迎难而上 为国担当 奋力开启中国特色大国外交新征程|||AFFRONTER LES DÉFIS, SERVIR LE PAYS ET OUVRIR DE NOUVEAUX HORIZONS À LA DIPLOMATIE DE GRAND PAYS AUX CARACTÉRISTIQUES CHINOISES
国务委员兼外交部长 王毅|||Wang Yi, Conseiller d’État et Ministre des Affaires étrangères
（《求是》2021年1月16日）|||16 janvier 2021
刚刚过去的2020年，百年变局与世纪疫情相互激荡、叠加共振，无论对世界还是中国都是极不平凡的一年。|||L’année 2020 a été une année exceptionnelle pour le monde comme pour la Chine, qui ont vécu tous des transformations inédites et une épidémie jamais connue depuis un siècle.
这一年，人类发展进程遭受冲击、面临抉择。|||En 2020, l’humanité a subi un coup dur dans son processus de développement et a été confrontée à des choix décisifs.
疫情突如其来，病毒肆虐威胁生命健康，经济衰退重创民生福祉，强权政治、冷战思维沉渣泛起，单边主义、保护主义逆流横行，世界进入动荡变革期。|||La grave épidémie de COVID-19 survenue soudainement a menacé la vie et la santé humaines. La récession économique a gravement frappé le bien-être social. À la résurgence de la politique du plus fort et de la mentalité de la guerre froide, sont venues s’ajouter les pratiques anachroniques de l’unilatéralisme et du protectionnisme. Le monde est entré dans une période de transformations turbulentes.
同时，国际格局演进提速换挡，新科技革命和产业变革蓄势待发，各国人民对人类命运共同体的认知更加深刻。|||Dans le même temps, l’évolution de l’échiquier international s’est accélérée. Un élan dynamique s’est créé pour une nouvelle vague de révolution scientifique et technologique et de transformation industrielle. Les peuples du monde sont devenus plus conscients de la nécessité de bâtir une communauté d’avenir partagé.
站在历史的分水岭，要团结不要分裂、要开放不要封闭、要合作不要对抗，成为国际社会绝大多数成员的共同心声。|||À ce tournant historique, la grande majorité des membres de la communauté internationale ont fait le choix de la solidarité, de l’ouverture et de la coopération et rejeté la division, la fermeture et la confrontation.
这一年，党和国家事业发展攻坚克难、开创新局。|||En 2020, le Parti communiste chinois (PCC) et l’État ont surmonté les difficultés et ouvert de nouvelles perspectives.
面对疫情大考和复杂外部环境，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国人民万众一心，众志成城，率先控制疫情，率先开展抗疫合作，率先复工复产，率先恢复经济增长。|||Face à la rude épreuve sanitaire et à un environnement extérieur complexe, sous la ferme direction du Comité central du PCC rassemblé autour du Camarade Xi Jinping, toute la nation s’est unie et mobilisée. La Chine a été parmi les premiers pays à endiguer la propagation du virus, à développer la coopération internationale contre la COVID-19, à relancer les activités économiques et à renouer avec la croissance.
脱贫攻坚历史使命如期完成，决胜全面建成小康社会取得决定性成就，实现第一个百年奋斗目标胜利在望。|||Nous avons accompli dans les délais prévus la mission historique d’éradiquer l’extrême pauvreté et réalisé des accomplissements décisifs dans l’édification intégrale de la société de moyenne aisance, et nous sommes sur la bonne voie de la réalisation de l’Objectif du premier Centenaire.
党的十九届五中全会擘画了未来五年乃至更长一个时期国家发展的宏伟蓝图，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。|||La 5e session plénière du Comité central issu du 19e Congrès du PCC a dressé un plan grandiose sur le développement de la Chine pour les cinq ans à venir et au-delà. Elle a marqué ainsi l’ouverture de nouveaux horizons à la construction sur tous les plans d’un pays socialiste moderne et un pas de géant vers le grand renouveau de la nation chinoise.
这一年，中国特色大国外交奋楫破浪、坚毅前行。|||En 2020, la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises a avancé résolument contre vents et marées.
外交战线在习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平外交思想的科学指引下，以元首外交为引领，以抗疫外交为主线，迎难而上，主动应变，同步抗击新冠病毒和国际政治病毒，以实际行动践行人类命运共同体理念，展现负责任大国担当，为国家发展和民族复兴营造良好外部环境，为世界和平与全球发展作出新的重大贡献。|||À la lumière de la pensée de Xi Jinping sur le socialisme aux caractéristiques chinoises de la nouvelle ère et de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, nous les diplomates, guidés par l’engagement diplomatique du Président et axant les efforts sur l’action diplomatique au service de la lutte contre l’épidémie, nous avons pris l’initiative de relever les difficultés et de nous adapter aux changements, et lutté contre la COVID-19 de même que contre le « virus politique ». Par des actions concrètes, nous avons porté la vision de la communauté d’avenir partagé pour l’humanité, assumé des responsabilités à la hauteur d’un grand pays, créé un environnement extérieur favorable au développement du pays et au renouveau de la nation et apporté une nouvelle contribution importante à la paix et au développement dans le monde.
元首外交领航定向，发出共克时艰最强音。|||Nous avons fait valoir le rôle de pilotage de l’engagement diplomatique du Président et envoyé un message fort de solidarité en cette période difficile.
沧海横流，山岳弥坚。|||Les épreuves appellent les actions fermes.
面对世纪大疫，习近平总书记指出，人类文明史也是一部同疾病和灾难的斗争史。病毒没有国界，疫病不分种族。人类是命运共同体，团结合作是战胜疫情最有力的武器。|||Nous vivons une épidémie inédite depuis un siècle. Comme l’a indiqué le Secrétaire général Xi Jinping, l’histoire de la civilisation humaine est aussi celle de la lutte contre les maladies et les catastrophes, le virus ne connaît ni frontières ni ethnies, les êtres humains sont interdépendants les uns des autres, et la solidarité et la coopération sont l’arme la plus puissante contre les épidémies.
习近平总书记以大国领袖的世界情怀和使命担当，密集开展元首外交，同外国领导人及国际组织负责人会晤、通话88次，出席二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会、上海合作组织成员国元首理事会第二十次会议、金砖国家领导人第十二次会晤、亚太经合组织第二十七次领导人非正式会议、第73届世界卫生大会等23场重要外交活动，倡导构建人类卫生健康共同体等重大理念，提出打好疫情防控全球阻击战、有效开展国际联防联控、积极支持世界卫生组织等国际组织发挥作用、加强宏观经济政策协调等重要主张，为中国开展抗疫外交指引方向，为中国同各国关系发展注入新的内涵，为全球团结抗疫凝聚最广泛共识，赢得国际社会普遍赞誉。|||C’est avec cette vision mondiale et ce sens des responsabilités propres au dirigeant d’un grand pays que le Secrétaire général Xi Jinping a engagé des actions diplomatiques intenses. Il a eu 88 entretiens et conversations téléphoniques avec des dirigeants étrangers et des responsables d’organisations internationales, et participé à 23 événements diplomatiques importants dont le Sommet extraordinaire du G20 sur la COVID-19, la 20e Réunion du Conseil des Chefs d’État de l’Organisation de Coopération de Shanghai, le 12e Sommet des BRICS, la 27e Réunion des dirigeants des entités économiques de l’APEC et la 73e Assemblée mondiale de la Santé. Il a avancé, à ces occasions, la vision majeure de la construction d’une communauté de santé pour tous, ainsi que des propositions importantes de mener une lutte internationale contre le virus, de mettre en œuvre des mesures de contrôle et de prévention collectifs et efficaces au niveau international, de soutenir activement l’OMS et les autres organisations internationales dans leur rôle et de renforcer la coordination des politiques macroéconomiques. Ces efforts ont permis de fixer l’orientation de l’action diplomatique chinoise dans la lutte contre le virus, de donner une nouvelle dimension aux relations entre la Chine et les autres pays du monde, de dégager le plus grand consensus sur une réponse solidaire à la COVID-19, et de gagner l’applaudissement de l’ensemble de la communauté internationale.
抗疫外交有情有义，彰显尽责有为新担当。|||Nous avons mené une action diplomatique au service de la lutte solidaire contre la COVID-19 et montré le grand sens des responsabilités de la Chine.
大道不孤，大爱无疆。|||L’homme de vertu ne manque jamais de soutien et l’amour ne connaît pas de frontières.
中国从一开始就本着公开、透明、科学、负责的态度，同世卫组织和国际社会携手抗击疫情。|||La Chine a, dès le début, travaillé avec l’OMS et la communauté internationale dans un esprit ouvert, transparent, scientifique et responsable.
最早向世界报告疫情，第一时间发布新冠病毒基因序列等关键信息，第一时间公布诊疗方案和防控方案。|||Premier pays à signaler des cas au reste du monde, elle a publié aussi vite que possible la séquence génétique du nouveau coronavirus et d’autres informations cruciales et communiqué sans tarder les protocoles diagnostiques et thérapeutiques ainsi que les plans de prévention et de contrôle.
组织上百场跨国视频专家会议，开设向所有国家开放的疫情防控网上知识中心，毫无保留地与各国分享抗疫经验。|||Nous avons organisé plus de cent visioconférences entre experts de différents pays et mis en place un centre de connaissances en ligne sur la lutte contre la COVID-19 ouvert à tous les pays pour partager sans réserve nos expériences avec les autres pays.
坚定支持世卫组织发挥领导作用，向世卫组织和联合国全球人道主义应对计划提供资金援助。|||Nous avons soutenu fermement le rôle leader de l’OMS et fourni des aides financières à l’OMS et au Plan de réponse humanitaire mondial de l’ONU.
在自身疫情防控任务艰巨情况下，发起新中国成立以来规模最大的全球人道主义行动，向150多个国家和10个国际组织提供抗疫援助，为有需要的34个国家派出36支医疗专家组。|||Malgré les difficultés dans notre travail de prévention et de contrôle, nous avons lancé au travers le monde la plus grande opération humanitaire dans l’histoire de la Chine nouvelle : nous avons fourni des aides à plus de 150 pays et dix organisations internationales et envoyé 36 groupes d’experts médicaux à 34 pays qui en avaient besoin.
发挥最大医疗物资产能国优势，向各国提供了2200多亿只口罩、23亿件防护服、10亿份检测试剂盒。|||En faisant valoir nos atouts en tant que premier producteur de matériels médicaux, nous avons fourni aux différents pays plus de 220 milliards de masques, 2,3 milliards de combinaisons de protection et un milliard de kits de dépistage.
积极推进药物、疫苗研发合作和国际联防联控，以实际行动表明了中国推动构建人类命运共同体的真诚愿望。|||De plus, nous avons travaillé activement à promouvoir la coopération en matière de recherche et développement de médicaments et de vaccins et à favoriser une réponse collective et coordonnée à l’échelle internationale. Par des actes concrets, la Chine a affirmé son souhait sincère de contribuer à la construction d’une communauté d’avenir partagé pour l’humanité.
外交斗争坚定有力，勇立维护权益第一线。|||Nous nous sommes battus avec fermeté et détermination en première ligne pour défendre les droits et intérêts du pays.
国之大者，铭记于心。|||Les intérêts fondamentaux sont à garder à l’esprit à tout moment.
我们旗帜鲜明反对美方将疫情政治化、病毒标签化的错误行径，不让任何“政治病毒”横行于世界。|||Nous avons lutté fermement contre les pratiques erronées de la partie américaine de politisation de l’épidémie et d’étiquetage du virus pour qu’aucun « virus politique » ne circule dans le monde.
坚定回击任何对中国制度和道路的造谣抹黑，坚决捍卫党和国家的政权安全和制度安全。|||Nous avons riposté fermement à toute calomnie et à tout dénigrement à l’encontre du système chinois et de la voie chinoise et défendu fermement le système politique et la direction du Parti.
有力挫败利用台湾、涉港、涉疆、涉藏等问题干涉中国内政的图谋，维护主权独立和国际关系基本准则。|||Nous avons déjoué, par des actions fortes, les tentatives de s’ingérer dans les affaires intérieures de la Chine en se servant des questions liées à Taiwan, à Hong Kong, au Xinjiang et au Tibet, et préservé l’indépendance souveraine du pays et les normes fondamentales régissant les relations internationales.
坚定妥善处理领土边界和海洋权益争端，有力捍卫国家主权和领土完整。|||Nous avons géré de manière résolue et adéquate les différends concernant les frontières territoriales et les droits et intérêts maritimes et défendu effectivement la souveraineté nationale et l’intégrité territoriale du pays.
义正词严驳斥各种虚假信息，戳穿各种甩锅推责，展示和留下客观真实的历史叙事。|||Nous avons dénoncé vigoureusement toutes sortes d’informations mensongères et dévoilé les tentatives de chercher des boucs émissaires, en vue de présenter et de laisser aux générations futures un récit historique objectif et fiable.
坚决反制滥用国家安全借机大搞所谓单边制裁和长臂管辖，维护国家和民族尊严以及企业和公民正当权益。|||Nous avons pris des contre-mesures fermes face aux sanctions unilatérales et aux pratiques d’extraterritorialité sous prétexte de la sécurité nationale et sauvegardé la dignité nationale ainsi que les droits et intérêts légitimes de nos entreprises et de nos citoyens.
开放合作持续深化，奏响互利共赢主旋律。|||Nous avons continûment approfondi l’ouverture et la coopération et fait valoir l’esprit de bénéfice mutuel.
潮起东方，风正帆悬。|||Les initiatives chinoises ont poursuivi sur leur lancée.
中国改革开放进程全面提速，新版外商投资法启动实施，外商投资准入负面清单进一步减至33项，对外开放合作的大门越开越大。|||La réforme et l’ouverture sur l’extérieur se sont accélérées sur tous les plans. La nouvelle édition de la Loi sur les investissements étrangers est entrée en vigueur. Le nombre des restrictions figurant sur la liste négative pour les investissements étrangers a été réduit à 33. Ainsi avons-nous élargi encore davantage l’ouverture et la coopération avec le reste du monde.
提出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，通过大力扩充国内市场需求，为世界提供更多市场机遇，为各国创造更多合作空间。|||La Chine a décidé de créer une nouvelle dynamique de développement où la circulation domestique est le pilier principal et que la circulation domestique et la circulation internationale se renforcent mutuellement, laquelle boostera la demande intérieure et offrira au monde plus d’opportunités de marché et de coopération.
中国同各国互利合作逆势前行，为全球经济复苏提供重要支撑。|||La coopération mutuellement bénéfique avec l’extérieur a progressé en dépit des défis, fournissant un appui important à la reprise mondiale.
共建“一带一路”展现强劲韧性和旺盛活力，中欧班列开行数和发货量创历史新高，成为助力沿线各国抗疫的“钢铁驼队”。|||La coopération dans le cadre de l’Initiative « la Ceinture et la Route » a affiché une forte résilience et une grande vitalité. La ligne ferroviaire de fret Chine-Europe a enregistré un nouveau record en termes de nombre de trains et de volume de marchandises transportées. Cette « caravane de chameaux en acier » est venue en aide aux pays traversés dans leur lutte anti-COVID-19.
“一带一路”国际合作高级别视频会议达成建设“健康丝绸之路”共识，形成高质量共建“一带一路”良好势头。|||Lors de la Visioconférence de haut niveau sur la coopération internationale dans le cadre de l’Initiative « la Ceinture et la Route », les participants sont convenus de construire ensemble une « Route de la Soie de la santé », générant une bonne dynamique pour la coopération de qualité dans le cadre de cette initiative.
成功举办第三届中国国际进口博览会，150多个国家和地区的3600多家企业参展，累计意向成交726.2亿美元。|||La troisième Exposition internationale d’importation de la Chine s’est tenue avec succès et a accueilli plus de 3 600 entreprises de plus de 150 pays et régions. Les intentions d’achats représentent un montant de 72,62 milliards de dollars américains.
中国市场进一步成为世界的市场、共享的市场、大家的市场。|||Le marché chinois s’est davantage affirmé comme un marché ouvert sur le monde, un marché de tous et un marché pour tous.
大国关系统筹推进，维护战略稳定总框架。|||Nous avons fait avancer dans une vue d’ensemble les relations avec les grands pays et préservé le cadre global de la stabilité stratégique.
大国之交，互信为贵。|||La confiance mutuelle est primordiale dans les relations entre les grands pays.
中俄团结如山，友谊牢不可破。|||La Chine et la Russie sont unies par une solidarité sans faille et une amitié indéfectible.
习近平总书记同普京总统5次通话，引领中俄新时代全面战略协作伙伴关系持续提升。|||Le Secrétaire général Xi Jinping a eu cinq entretiens téléphoniques avec le Président Vladimir Poutine, permettant un renforcement continu du partenariat de coordination stratégique global sino-russe pour une nouvelle ère.
两国抗疫和务实合作扎实推进，共同维护二战胜利成果与国际公平正义，成为动荡世界中的重要稳定力量。|||Ensemble, les deux pays ont fait progresser solidement la riposte sanitaire et la coopération pragmatique, préservé les acquis de la victoire de la Seconde Guerre mondiale et défendu la justice et l’équité internationales. Ainsi la Chine et la Russie sont-elles devenues des stabilisateurs majeurs dans un monde en turbulence.
中欧以建交45周年为契机，强化协调合作，增进彼此互信，坚定维护多边主义，共同应对全球挑战。|||La Chine et l’Union européenne, en cette année du 45e anniversaire de leurs relations diplomatiques, ont intensifié leur concertation et leur coopération, renforcé la confiance mutuelle, défendu résolument le multilatéralisme et répondu ensemble aux défis planétaires.
双方签署中欧地理标志协定，决定打造中欧绿色合作、数字合作伙伴关系，如期完成中欧投资协定谈判，中欧全面战略伙伴关系增添时代内涵。|||Elles ont signé l’accord sur les indications géographiques et décidé de bâtir des partenariats pour les coopérations verte et numérique. Les négociations sur un accord d’investissement Chine-UE ont été conclues dans les délais prévus. Tout cela a enrichi de nouvelles dimensions le partenariat global stratégique Chine-UE.
中美关系经历建交40多年来最严峻局面。|||Les relations entre la Chine et les États-Unis, quant à elles, sont confrontées aux défis les plus sérieux depuis l’établissement des liens diplomatiques entre les deux pays il y a plus de quatre décennies.
面对美国反华势力的霸凌挑衅，中方开展有理有利有节斗争，坚定维护国家主权、安全、发展利益，坚定维护国际关系准则和国际公平正义，坚定维护世界各国特别是广大发展中国家的正当权益。|||Face à l’intimidation et à la provocation des forces antichinoises aux États-Unis, nous avons riposté avec légitimité, efficacité et mesure pour défendre fermement la souveraineté nationale, la sécurité et les intérêts de développement du pays, sauvegarder résolument les principes régissant les relations internationales ainsi que la justice et l’équité internationales, et préserver avec détermination les droits et intérêts légitimes de tous les pays, notamment ceux des pays en développement.
同时，中方保持对美政策的稳定性和连续性，以坚定和冷静态度，建设性处理和管控分歧，努力维护国际体系的战略稳定。|||Dans le même temps, la Chine a maintenu la stabilité et la continuité de sa politique américaine et géré les divergences de manière constructive et avec fermeté et sang-froid, pour préserver la stabilité stratégique dans le système international.
伙伴关系走深走实，打造全球合作升级版。|||Nous avons développé des partenariats plus approfondis et plus concrets et porté notre coopération avec le reste du monde à un niveau plus élevé.
患难与共，风雨同舟。|||La coopération et la solidarité résistent à toute épreuve.
周边命运共同体建设迈出新步伐。|||De nouveaux progrès ont été enregistrés dans la construction d’une communauté d’avenir partagé avec nos voisins.
中日关系平稳过渡，稳妥把握中印关系方向，与韩国有效推进复工复产等互利合作。|||Nous avons veillé à la stabilité des relations avec le Japon et la bonne orientation des relations avec l’Inde, et mené efficacement la coopération mutuellement bénéfique avec la République de Corée, notamment sur la reprise des activités économiques.
习近平总书记访问缅甸，推动中缅关系进入新时代。|||Le Secrétaire général Xi Jinping a effectué une visite au Myanmar, ouvrant une nouvelle ère pour les relations entre les deux pays.
亚太区域合作达成建设共同体重要共识。|||Concernant la coopération régionale en Asie-Pacifique, un consensus important a été dégagé sur la construction d’une communauté d’avenir partagé dans la région.
区域全面经济伙伴关系协定正式签署，积极考虑加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定，提振了各方共建亚太自贸区的信心。|||Le Partenariat économique régional global (RCEP) a été officiellement signé, et nous envisageons favorablement de rejoindre l’Accord de Partenariat transpacifique global et progressiste (CPTPP), ce qui a renforcé la confiance des différentes parties en la construction d’une zone de libre-échange Asie-Pacifique.
李克强总理出席东亚合作领导人系列会议，中国与东盟实现互为第一大贸易伙伴的历史性突破。|||Le Premier Ministre Li Keqiang a participé aux Réunions des dirigeants pour la coopération en Asie de l’Est. La Chine et l’ASEAN sont devenues, pour la première fois dans l’histoire, le premier partenaire commercial l’une pour l’autre.
“中国+中亚五国”外长会晤成功启动。|||La première réunion des ministres des Affaires étrangères de la Chine et des cinq pays d’Asie centrale s’est tenue avec succès.
同发展中国家团结合作展现新气象。|||La solidarité et la coopération avec les autres pays en développement ont affiché une nouvelle dynamique.
举办中非团结抗疫特别峰会，实现中拉、中阿等重要集体对话平台全覆盖。|||Nous avons tenu le Sommet extraordinaire Chine-Afrique sur la solidarité contre la COVID-19 et des réunions avec les pays d’Amérique latine et des Caraïbes, avec les pays arabes et dans le cadre des autres plateformes majeures de dialogue collectif.
向有需要的发展中国家提供抗疫医疗和物资援助，致力于实现疫苗在发展中国家的可及性和可负担性，积极参与制定和落实二十国集团缓债倡议，与联合国共同举办减贫与南南合作高级别会议。|||La Chine a fourni aux autres pays en développement du soutien médical et matériel dont ils avaient besoin, et œuvré à l’accessibilité et à l’abordabilité des vaccins pour les pays en développement. Elle a pris une part active à l’élaboration et à la mise en œuvre de l’initiative du G20 sur la suspension du service de la dette, et organisé avec les Nations Unies la Visioconférence de haut niveau sur l’éradication de la pauvreté et la coopération Sud-Sud.
中国同广大周边和发展中国家在抗击疫情和复苏经济方面同呼吸、共命运，深化了双方守望相助的友好情谊。|||En nous tenant côte à côte avec nos voisins et les autres pays en développement dans la riposte sanitaire comme dans la reprise économique, nous avons vu nos liens d’amitié et de solidarité avec eux s’approfondir encore davantage.
全球治理激流勇进，弘扬多边主义正能量。|||Nous avons participé activement à la gouvernance mondiale et fait rayonner le multilatéralisme.
登高望远，穿云破雾。|||Il faut monter haut et voir loin pour ne pas se perdre dans les brouillards.
面对全球治理遭受的冲击和挫折，习近平总书记出席一系列重要多边会议，全面阐释中国坚定维护多边主义、践行共商共建共享原则、推动构建人类命运共同体的时代主张，指明全球治理体系变革的正确方向。|||Face à la remise en cause de la gouvernance mondiale, le Secrétaire général Xi Jinping a participé à des réunions multilatérales importantes et y a présenté de manière exhaustive la position de la Chine, celle de défendre fermement le multilatéralisme, de poursuivre le principe dit « amples consultations, contribution conjointe et bénéfices partagés » et d’œuvrer à la construction d’une communauté d’avenir partagé pour l’humanité, montrant la bonne direction à suivre dans la réforme du système de la gouvernance mondiale.
中国与国际社会一道，坚定维护以联合国为核心的国际体系，以国际法为基础的国际秩序和以世界贸易组织为基石的多边贸易体制，支持国际关系进一步走向民主化，支持经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向改革完善。|||Ensemble avec la communauté internationale, nous avons défendu fermement le système international centré sur les Nations Unies, l’ordre international fondé sur le droit international et le système commercial multilatéral ayant l’OMC comme pierre angulaire, et soutenu une plus grande démocratie dans les relations internationales et la réforme et le perfectionnement de la mondialisation économique pour la rendre plus ouverte, plus inclusive, plus équilibrée et bénéfique pour tous.
中国站在历史潮流一边，以负责任态度参加应对气候变化国际合作，庄重宣布将力争于2030年前二氧化碳排放达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和，为全球生态文明作出中国贡献。|||Suivant le courant de l’Histoire, la Chine s’engage dans la coopération internationale sur le climat avec une attitude responsable. Elle a annoncé avec solennité qu’elle s’efforcerait d’atteindre le pic des émissions de CO2 avant 2030 et de réaliser la neutralité carbone avant 2060, apportant sa part de contribution à la civilisation écologique dans le monde.
发布《全球数据安全倡议》，推动打造和平、安全、开放、合作的国际网络空间。|||Nous avons publié l’Initiative mondiale sur la sécurité des données pour contribuer à la construction d’un cyberespace international marqué par la paix, la sécurité, l’ouverture et la coopération.
中国站在国际道义一边，坚定维护伊朗核问题全面协议，提出搭建海湾地区多边对话平台的建设性倡议。|||Se tenant du côté de la justice dans les relations internationales, la Chine a fermement préservé le Plan d’action global commun sur le nucléaire iranien et avancé la proposition constructive de créer une plateforme de dialogue multilatéral pour la région du Golfe.
倡导按照分阶段、同步走思路，推进实现朝鲜半岛无核化和建立半岛和平机制两大目标。|||La Chine a continué de préconiser une approche progressive et synchronisée pour atteindre les deux objectifs que sont la dénucléarisation et l’établissement d’un mécanisme de paix dans la Péninsule coréenne.
支持促进阿富汗人内部谈判，斡旋孟加拉国和缅甸之间纠纷，积极探索具有中国特色的热点问题解决之道。|||Elle a soutenu la promotion des négociations intra-afghanes, et offert sa médiation entre le Bangladesh et le Myanmar dans le règlement de leurs désaccords, autant d’exemples qui illustrent nos efforts pour explorer des approches aux caractéristiques chinoises dans le règlement des points chauds.
服务发展尽心尽力，谱写外交为民新篇章。|||Nous avons déployé tous nos efforts pour servir le développement du pays et l’intérêt de la population.
民之所向，我之所往。|||Les besoins de la population nous guident dans nos actions.
疫情初期，在全球范围协助筹集医疗物资，以解国内抗疫斗争之急。|||Dans les premiers jours de l’épidémie, nous avons aidé à mobiliser des matériels médicaux à travers le monde entier pour répondre aux besoins urgents dans le pays.
面对疫情不断蔓延，与海内外同胞齐心协力，严守疫情防控“国门关”，维护国内来之不易抗疫成果。|||Face à la propagation du virus, nous avons travaillé ensemble avec nos compatriotes à l’intérieur comme à l’extérieur du pays pour exercer un contrôle rigoureux aux frontières et préserver les résultats chèrement acquis dans la lutte sanitaire nationale.
复工复产启动以来，创造性设立中外人员往来“快捷通道”、物资运输“绿色通道”，保障产业链供应链稳定畅通，助力国内经济社会恢复发展。|||Depuis la reprise des activités économiques, nous avons mis en place dans un esprit novateur des « voies rapides » et des « corridors verts » pour la circulation des personnes et des biens, pour assurer la stabilité et le bon fonctionnement des chaînes industrielles et d’approvisionnement et soutenir la relance du développement économique et social en Chine.
坚持以人民为中心，心系海外同胞安危冷暖，在全球范围内开展领事保护专项行动。|||Fidèles au concept de la primauté du peuple et soucieux de la sécurité et du bien-être des ressortissants chinois à l’étranger, nous avons mené des opérations spéciales de protection consulaire à l’échelle mondiale.
促请驻在国政府重视解决中国公民遇到的各种问题，搭建远程医疗救助网络平台，及时救治不幸染疫的同胞。|||Nous avons sollicité les gouvernements des pays d’accueil de bien vouloir régler les difficultés des Chinois en outre-mer et créé des plateformes de télémédecine pour soigner avec efficacité nos compatriotes infectés.
向海外留学生发放120多万份“健康包”，向100余国的海外侨胞送去各类紧急防疫物资，安排350多架次临时航班接回面临困境的在外人员。|||Plus de 1,2 million de « paquets de santé » ont été distribués aux étudiants chinois à l’étranger, des matériels médicaux d’urgence ont été envoyés à nos compatriotes dans plus de 100 pays, et plus de 350 vols ont été mobilisés pour rapatrier ceux en difficulté.
“12308”领事保护热线24小时不停运转，祖国与海外游子的爱心桥梁伸展到天涯海角，党中央、国务院的关心关爱传递到每一个人。|||La ligne verte 12308 de la protection consulaire, en service 24h/24 et 7j/7, relie étroitement notre pays et les Chinois aux quatre coins du monde et transmet à chacun la sollicitude du Comité central du PCC et du Conseil des Affaires d’État.
2021年是中华民族伟大复兴进程中具有历史性意义的一年。|||L’année 2021 est une année d’importance historique pour le grand renouveau de la nation chinoise.
这一年既是中国共产党成立100周年，也是“十四五”开局之年。|||Elle marque le centenaire de la fondation du PCC et est l’année inaugurale du 14e Plan quinquennal.
中国将开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标阔步前进。|||La Chine entamera la nouvelle marche vers l’avènement d’un pays socialiste moderne sur tous les plans et la réalisation de l’Objectif du deuxième Centenaire.
中国外交将以习近平外交思想为指引，再接再厉，接续奋斗，在危机中育先机，于变局中开新局，为实现中华民族伟大复兴的中国梦和推动构建人类命运共同体作出新的努力。|||À la lumière de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, nous continuerons de travailler d’arrache-pied pour explorer de nouvelles opportunités et ouvrir de nouveaux horizons au travers des crises et des changements, en vue de contribuer davantage à la réalisation du rêve chinois du grand renouveau national et à la construction de la communauté d’avenir partagé pour l’humanité.
牢牢把握外交根本方向。|||Nous tiendrons fermement le cap fondamental de la diplomatie chinoise.
坚持党的领导和中国特色社会主义制度，是中国外交的本质属性和鲜明特色。|||L’attachement à la direction du PCC et au système socialiste aux couleurs chinoises est le caractère le plus essentiel et le plus marquant de la diplomatie chinoise.
要毫不动摇加强党对外交外事工作的集中统一领导，全力服务元首外交，彰显新时代中国特色大国外交独特风范。|||Nous devons renforcer résolument la direction centralisée et unifiée du PCC dans les affaires étrangères et extérieures, nous mettre entièrement au service de l’action diplomatique du Président et afficher le style unique de la diplomatie de grand pays aux couleurs chinoises de la nouvelle ère.
在迎接中国共产党百年华诞之际，继续对外讲好中国共产党治国理政、中国人民奋斗圆梦、中国坚持和平发展的故事，让世界认识中国共产党初心使命，读懂中国特色社会主义。|||À l’arrivée du centenaire de la création du PCC, nous travaillerons à mieux présenter au monde les expériences de gouvernance du PCC, le chemin extraordinaire parcouru par le peuple chinois vers le rêve du renouveau et l’engagement de la Chine au développement pacifique, dans le souhait de voir le monde se faire une idée claire de l’engagement initial et la mission du PCC ainsi que du socialisme à la chinoise.
积极开展与世界各国的友好往来，不断加深中国与世界的相互理解，持续增进中国人民与世界人民的彼此信任。|||Nous poursuivrons activement les échanges amicaux avec les différents pays pour approfondir sans cesse la compréhension mutuelle entre la Chine et le reste du monde et renforcer davantage la confiance réciproque entre le peuple chinois et les autres peuples du monde.
全力服务国家发展战略。|||Nous nous mettrons entièrement au service des stratégies de développement du pays.
着力把握新发展阶段特征，宣传推广新发展理念，促进国内市场和国际市场更加联通，引导国内资源和国际资源更好对接，为构建新发展格局和“十四五”开局起步创造有利外部条件。|||Sur la base d’une analyse pertinente des caractéristiques du nouveau stade de développement de la Chine, nous travaillerons à promouvoir le nouveau concept de développement et favoriserons une meilleure interconnexion des marchés et des ressources nationaux et internationaux, en vue de créer un environnement extérieur favorable à la nouvelle dynamique de développement et à la mise en œuvre du 14e Plan quinquennal.
积极配合常态化疫情防控和经济社会发展需要，在巩固国内抗疫成果基础上，开设更多“快捷通道”和“绿色通道”，与更多国家建立联防联控机制，开展疫苗国际合作。|||En fonction des exigences du contrôle sanitaire régulier et des besoins du développement économique et social, et sur la base des acquis de la riposte sanitaire nationale, nous ouvrirons davantage de « voies rapides » et de « corridors verts », développerons des actions conjointes avec plus de pays et intensifierons la coopération internationale sur les vaccins.
筹办历经疫情考验后的新一轮省区市和区域经济全球推介活动，为全国和各地的开放发展牵线搭桥。|||Nous organiserons une nouvelle série de séances de présentation des provinces et des régions chinoises au sortir de la COVID-19 pour favoriser l’ouverture et le développement du pays et des collectivités locales.
完善全方位领事保护网络，切实保障境外公民和机构安全与合法权益。|||Nous perfectionnerons le réseau de protection consulaire tous azimuts pour protéger effectivement la sécurité et les droits et intérêts légitimes des ressortissants et établissements chinois à l’étranger.
持续构建新型国际关系。|||Nous poursuivrons la construction d’un nouveau type de relations internationales.
深化中俄全面战略协作，为世界和平安全和全球战略稳定打造中俄支柱。|||Nous approfondirons la coordination stratégique globale avec la Russie pour bâtir un pilier sino-russe pour la paix, la sécurité et la stabilité stratégique dans le monde.
增进中欧互信，汇集更多共识，拓展务实合作，引领中欧关系提质升级。|||Nous travaillerons avec l’Europe pour renforcer la confiance mutuelle, élargir le consensus et étendre la coopération pragmatique en vue de porter les relations sino-européennes à un niveau encore plus élevé.
推动美方对华政策回归理性，同中方相向而行，总结经验，反思教训，重开对话，重启合作，重建互信，将中美关系置于健康稳定发展的战略框架，找到一条不同社会制度国家在这个星球上的和平共处之道。|||Nous œuvrerons également pour que la partie américaine retourne à la raison dans sa politique à l’égard de la Chine et travaille dans le même sens que nous. Il est important pour les deux parties de tirer les enseignements du passé, de relancer le dialogue et la coopération, de reconstruire la confiance mutuelle, de créer un cadre stratégique pour un développement sain et stable des relations sino-américaines et de trouver sur cette planète une voie de coexistence pacifique entre pays aux systèmes sociaux différents.
扎实推进国际地区合作。|||Nous ferons avancer solidement la coopération régionale et internationale.
推动区域全面经济伙伴关系协定尽快生效实施，积极推进中日韩自贸进程，深化澜湄流域经济发展带建设，推动亚太命运共同体理念落地生根。|||Des efforts seront déployés pour favoriser une entrée en vigueur rapide du RCEP, promouvoir activement le processus de négociations en vue d’un accord de libre-échange Chine-Japon-République de Corée, et approfondir la construction de la Ceinture de développement économique pour la coopération Lancang-Mékong, afin de concrétiser la vision de la communauté d’avenir partagé Asie-Pacifique.
建设更加紧密的中非、中阿、中拉命运共同体，厚植同广大发展中国家团结友谊。|||Nous poursuivrons nos efforts visant à construire une communauté d’avenir partagé encore plus solide avec l’Afrique, les pays arabes ainsi que l’Amérique latine et les Caraïbes en vue de consolider la solidarité et l’amitié entre les pays en développement.
为发展中国家减贫、减债、减灾以及提高自主发展能力作出贡献，践行新冠疫苗研发成功后作为全球公共产品的承诺。|||Nous apporterons notre part de contribution à la lutte contre la pauvreté, à l’allègement de la dette, à la réduction des catastrophes naturelles et au renforcement des capacités de développement autonome dans les pays en développement. Et nous honorerons notre engagement de faire des vaccins contre la COVID-19 un bien public mondial quand ils seront disponibles.
不断提升开放合作水平。|||Nous renforcerons inlassablement l’ouverture et la coopération.
中国将坚定不移建设更高水平的开放型经济新体制，充分发挥超大规模的市场优势和内需潜力，以自身发展带动世界经济复苏，与各国分享更多中国红利。|||La Chine construira avec détermination un nouveau système de l’économie ouverte plus performant, mettra pleinement en valeur les atouts de son immense marché et le potentiel de sa demande intérieure pour stimuler par son propre développement la reprise de l’économie mondiale et faire profiter plus de bénéfices de son développement à tous les pays du monde.
坚决反对各种形式的保护主义，推动全球产业链供应链稳定畅通，携手各国构建开放型世界经济。|||Fermement opposés à toutes les formes de protectionnisme, nous œuvrerons à assurer la stabilité et le bon fonctionnement des chaînes industrielles et d’approvisionnement mondiales et à bâtir avec les autres pays une économie mondiale ouverte.
大力推进高质量共建“一带一路”，加快建设健康、数字、绿色丝绸之路，惠及造福更多国家和人民。|||Nous redoublerons d’efforts pour promouvoir une coopération de qualité dans le cadre de l’Initiative « la Ceinture et la Route » et accélérer la construction des Routes de la Soie numérique, verte et de la santé au bénéfice de davantage de pays et de peuples.
主动参与全球治理变革。|||Nous participerons activement à la réforme de la gouvernance mondiale.
2021年是中国恢复联合国合法席位50周年，也是中国加入世界贸易组织20周年。|||2021 marquera le 50e anniversaire du rétablissement de la République populaire de Chine dans son siège légitime aux Nations Unies et le 20e anniversaire de son adhésion à l’Organisation mondiale du Commerce.
中国将继续坚持多边主义，坚持开放包容，坚持合作共赢，坚持与时俱进，充分发挥联合国机构在国际事务中的核心地位和应有作用。|||La Chine restera fermement attachée au multilatéralisme, poursuivra le principe d’ouverture, d’inclusion et de coopération gagnant-gagnant, se mettra toujours en phase avec son temps et travaillera pour que les institutions onusiennes jouent le rôle central qui leur revient dans les affaires internationales.
办好《生物多样性公约》第十五次缔约方大会，共商全球生物多样性治理新战略，共建地球生命共同体。|||Nous travaillerons à assurer le succès de la 15e réunion de la Conférence des Parties à la Convention sur la diversité biologique, qui sera une occasion d’adopter de nouvelles stratégies pour la gouvernance mondiale de la biodiversité en vue de bâtir un avenir partagé pour toutes les vies sur la Terre.
加强同各方在二十国集团、亚太经合组织、上海合作组织、金砖国家等框架下合作，积极应对气候变化、网络安全、公共卫生等全球性挑战，推动各方共同制定全球数字治理规则，建立更加公平合理的全球治理体系。|||Nous renforcerons la coopération avec les différentes parties notamment dans le cadre du G20, de l’APEC, de l’Organisation de Coopération de Shanghai et des BRICS pour relever activement les défis globaux comme le changement climatique, la cybersécurité et la santé publique, élaborer ensemble des règles de gouvernance numérique mondiale et bâtir un système de gouvernance mondiale plus juste et plus équitable.
大力构建人类命运共同体。|||Nous redoublerons d’efforts pour construire une communauté d’avenir partagé pour l’humanité.
习近平总书记提出构建人类命运共同体重大倡议以来，其理论内涵和外交实践不断丰富完善。|||Depuis son lancement par le Secrétaire général Xi Jinping, cette initiative importante n’a cessé de s’enrichir au niveau théorique et dans la pratique diplomatique.
从传统友好国家到更多合作伙伴，从周边地区到广大亚非拉地区，从双边关系到多边议题，这一重要理念正在不断深化拓展，赢得日益广泛的理解和支持。|||Des amis traditionnels aux nouveaux partenaires, des pays voisins à d’autres pays en Asie, en Afrique et en Amérique latine, du cadre bilatéral aux enjeux multilatéraux, cette vision importante n’a cessé de s’élargir et de s’approfondir et gagne chaque jour davantage de compréhension et de soutien.
我们将继续推动各国超越意识形态、社会制度、发展阶段差异，坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，携手建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。|||Nous continuerons de travailler pour que les pays du monde portent les valeurs de la paix, du développement, de l’équité, de la justice, de la démocratie et de la liberté, valeurs communes à l’humanité tout entière, au-delà des différences idéologiques, de système social et de stade de développement et œuvrent main dans la main pour construire un monde de paix durable, de sécurité universelle, de prospérité commune, ouvert, inclusif, beau et propre.
百年奋进初心如磐，雄关漫道使命在肩。|||Cent ans de travail persévérant nous a conforté dans notre conviction initiale. La noble cause qui nous attend appelle à plus d’engagement.
我们将更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记为中国人民谋幸福、为人类进步作贡献的初心使命，为国家担当，对世界尽责，奋力开启中国特色大国外交新征程，为实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献！|||Unissons-nous plus étroitement autour du Comité central du Parti avec le Camarade Xi Jinping en son centre, renforçons constamment les « quatre consciences » et la « quadruple confiance en soi », concrétisons les « deux préservations » et gardons toujours à l’esprit notre conviction initiale et notre mission ultime d’œuvrer pour le bonheur du peuple et le progrès de l’humanité, pour assumer nos responsabilités envers le pays et le monde, entamer une nouvelle marche de la diplomatie de grand pays aux couleurs chinoises et apporter une plus grande contribution au grand renouveau de la nation chinoise.
