国务委员兼外交部长王毅就中国外交政策和对外关系回答中外记者提问|||Conférence de presse donnée par le Conseiller d’État et Ministre des Affaires étrangères Wang Yi sur la politique étrangère et les relations extérieures de la Chine
2021年3月7日，十三届全国人大四次会议在人民大会堂举行视频记者会，国务委员兼外交部长王毅就中国外交政策和对外关系回答中外记者提问。|||Le 7 mars 2021, le Conseiller d’État et Ministre des Affaires étrangères Wang Yi a donné une conférence de presse à l’occasion de la 4e session annuelle de la 13e Assemblée populaire nationale (APN) au Grand Palais du Peuple et répondu aux questions de journalistes chinois et étrangers sur la politique étrangère et les relations extérieures de la Chine.
王毅：各位记者朋友，大家好！今年的记者会仍然是一场以视频方式同大家见面的特殊记者会。|||Wang Yi : Chers amis de la presse, bonjour à vous tous. La conférence de presse d’aujourd’hui se tient une fois encore en visioconférence.
中国虽然已经有效控制住疫情，但还有不少国家仍在同病毒奋勇抗争。|||Alors que l’épidémie a été effectivement maîtrisée en Chine, beaucoup de pays poursuivent leur combat contre le coronavirus.
只要还有一个国家存在疫情，国际社会团结抗疫的努力就不应停止;|||Tant que l’épidémie n’est pas éradiquée dans un pays, la communauté internationale doit poursuivre ses efforts dans la solidarité.
只要还有一个人感染病毒，我们就都有责任及时伸出援手。|||Même s’il ne reste qu’une personne infectée, nous avons toujours la responsabilité d’apporter notre aide.
团结就是力量，坚持就是胜利，曙光已在前头。|||L’union fait la force. La persévérance nous conduit à la victoire. La lueur d’espoir est devant nous.
中国将会继续与各国团结合作，为人类彻底战胜疫情而不懈努力。|||La Chine poursuivra la coopération solidaire avec tous les pays pour contribuer à la victoire définitive de l’humanité contre l’épidémie.
下面，我愿回答大家的提问。|||Maintenant, je suis prêt à répondre à vos questions.
中央广播电视总台央视记者：您如何评价过去一年的中国外交？今年中国外交有哪些重点和亮点？|||CCTV : Comment voyez-vous la diplomatie chinoise de l’année dernière ? Quels seront les priorités et les temps forts diplomatiques en 2021 ?
王毅：2020年，中国与世界各国一道，共同走过了极不平凡的历程。|||Wang Yi : En 2020, la Chine, ensemble avec tous les pays du monde, a fait un parcours exceptionnel.
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国外交为国家担当，为人民负重，对世界尽责，全力应对前所未有的挑战，积极发挥中国应有的作用。|||Sous la ferme direction du Comité central du Parti communiste chinois (PCC) rassemblé autour du Camarade Xi Jinping, la diplomatie chinoise a accompli son devoir envers le pays, le peuple et le monde. La Chine a travaillé sans relâche à relever les défis inédits et à jouer activement son rôle.
一年来，最精彩的是元首外交。|||Au cours de l’année dernière, la diplomatie de Chef d’État a eu plusieurs temps forts.
习近平主席以“云外交”的创新方式，同各国领导人共商合作大计，展现了大国领袖的世界情怀，也为国际社会团结抗疫指明了方向，注入了动力。|||À travers la « cloud diplomacy », le Président Xi Jinping a mené de multiples échanges avec les dirigeants d’autres pays pour développer la coopération, portant une vision globale propre au dirigeant d’un grand pays. Cela a permis de montrer l’orientation et de donner de l’impulsion à la lutte internationale contre l’épidémie.
一年来，最坚定的是捍卫国家利益。|||Au cours de l’année dernière, nous avons démontré la détermination la plus résolue pour défendre les intérêts du pays.
我们坚决反对世界上的霸权霸道霸凌，坚决顶回对中国内政的无理干涉。|||Nous avons lutté résolument contre les actes hégémoniques, arbitraires et d’intimidation et les ingérences injustifiées dans les affaires intérieures de la Chine.
中国的主权不容侵犯，中华民族的尊严不容诋毁，中国人民的正当权利必须维护。|||La souveraineté de la Chine ne souffre aucune violation. La dignité de la nation chinoise ne souffre aucune atteinte. Les droits légitimes du peuple chinois doivent être préservés.
一年来，投入精力最大的是抗疫外交。|||Au cours de l’année dernière, nous avons déployé le plus grand effort pour lutter contre l’épidémie.
我们为国内抗疫尽心尽责，同国际社会守望相助，开展了新中国成立以来规模最大的紧急人道主义行动，为全球抗疫做出了中国贡献。|||Nous avons assumé notre devoir pour contribuer au combat sanitaire dans le pays, et travaillé en solidarité avec la communauté internationale et engagé la plus grande opération humanitaire d’urgence depuis la fondation de la Chine nouvelle, apportant par là la contribution chinoise à la lutte internationale contre le virus.
一年来，最牵挂的是海外同胞的安危。|||Au cours de l’année dernière, nous avons accordé la première priorité à la sécurité et à la santé de nos compatriotes d’outre-mer.
疫情之下，我们及时向有需要的海外公民伸出援手，全力以赴提供保护救助，把外交为民扛在肩上，落到实处。|||Face à l’épidémie, nous sommes rapidement venus en aide aux ressortissants chinois à l’étranger et avons fait tout le possible pour les protéger et les accompagner. Nous avons mis en pratique le principe de la diplomatie au service du peuple.
一年来，最关注的是把握全球治理的方向。|||Au cours de l’année dernière, nous avons suivi avec la plus grande attention la bonne orientation de la gouvernance mondiale.
面对单边主义肆虐，中国旗帜鲜明予以抵制，以实际行动践行多边主义,维护国际关系准则。|||La Chine a combattu résolument la montée de l’unilatéralisme, et défendu le multilatéralisme et les normes régissant les relations internationales par des actes concrets.
针对保护主义抬头，我们身体力行扩大开放，发挥中国超大型市场优势，为各国提供更多发展机遇。|||Face à la montée du protectionnisme, nous avons œuvré à élargir l’ouverture sur l’extérieur, à valoriser l’atout du marché immense de la Chine, et à offrir au monde plus d’opportunités de développement.
对中国而言，2021年是具有划时代意义的一年。|||L’année 2021 est pour la Chine une année qui fera époque.
我们将迎来中国共产党百年华诞，中国外交也将开启新的征程。|||Nous célébrerons le centenaire du PCC et la diplomatie chinoise entamera une nouvelle marche.
我们将牢记党和国家重托，积极发展同各国的友好关系，不断增进中国同世界的相互理解，继续为中华民族伟大复兴营造良好外部环境。|||Nous serons à la hauteur des missions qui nous sont confiées par le Parti et le pays pour promouvoir activement les relations d’amitié avec différents pays, renforcer la compréhension mutuelle entre la Chine et le reste du monde, et continuer de créer un environnement extérieur favorable au grand renouveau de la nation chinoise.
我们将心怀国之大者，积极维护和拓展中国发展的重要战略机遇期，通过全力服务“十四五”规划开局起步，促进国内国际双循环，为构建新发展格局贡献力量。|||Nous garderons à l’esprit les grandes priorités du pays pour préserver et élargir la période d’importantes opportunités stratégiques pour le développement de la Chine, travailler sans relâche à un bon démarrage du 14e plan quinquennal, favoriser la circulation domestique et la circulation internationale, et contribuer à la nouvelle dynamique de développement.
我们将着眼后疫情时代，积极开展国际抗疫合作，建设人类卫生健康共同体。|||Nous nous tournerons vers l’ère post-COVID-19 pour promouvoir activement la coopération sanitaire internationale et bâtir la communauté de santé pour tous.
推进高质量共建“一带一路”，助力世界经济早日复苏，共同应对气候变化等全球挑战。|||Nous œuvrerons à faire avancer la coopération de qualité dans le cadre de l’Initiative « la Ceinture et la Route », contribuerons à une reprise rapide de l’économie mondiale et renforcerons la réponse collective au changement climatique et à d’autres défis mondiaux.
我们将顺应历史潮流，积极推动建设新型国际关系，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，同各国携手构建人类命运共同体。|||Nous continuerons d’aller dans le sens de l’histoire pour promouvoir activement un nouveau type de relations internationales, faire rayonner les valeurs communes de l’humanité de la paix, du développement, de l’équité, de la justice, de la démocratie et de la liberté, et travailler avec tous les pays pour bâtir une communauté d’avenir partagé pour l’humanité.
今年是中国的牛年，牛象征着坚韧，代表着力量。|||Cette année est l’année du Buffle selon le calendrier lunaire. Le buffle est symbole de la persévérance et de la vigueur.
新的一年，元首外交将继续领航定向，中国外交将谱写更精彩篇章。|||La diplomatie de Chef d’État continuera de guider notre action, et la diplomatie chinoise écrira de nouveaux chapitres plus brillants.
一个重情义、有定力、讲原则、敢担当的中国，必将为世界传递更多温暖与希望，为各国共同发展注入更多信心和力量。|||Une Chine fidèle à l’amitié, forte de détermination et résolue dans ses principes et ses responsabilités, apportera plus de chaleur et d’espoir au monde, et plus de confiance et de force au développement partagé de tous les pays.
塔斯社记者：中俄是全面战略协作伙伴。|||TASS : La Chine et la Russie sont liées par un partenariat de coordination stratégique global.
疫情如何影响了俄中关系？|||Quels sont les impacts de la COVID-19 sur les relations entre les deux pays ?
王毅：面对世纪疫情，中俄肩并肩站在一起，背靠背紧密合作，携手抵御新冠病毒，共同抗击“政治病毒”。|||Wang Yi : Face à la pandémie jamais connue depuis un siècle, la Chine et la Russie ont œuvré côte à côte en étroite coopération pour combattre ensemble le coronavirus et le « virus politique ».
“中俄组合”团结如山，始终是世界和平稳定的中流砥柱。|||Unies par une grande solidarité, elles continueront de jouer un rôle pilier pour la paix et la stabilité dans le monde.
世界越是动荡不宁，中俄合作越要坚定前行。|||Plus le monde est instable, plus la Chine et la Russie doivent être déterminées à promouvoir leur coopération.
两国要互为战略依托，互为发展机遇，互为全球伙伴，这既是历史的经验，也是时代的要求。|||Les deux pays doivent être l’un pour l’autre un appui stratégique, une opportunité de développement et un partenaire mondial. C’est une expérience que nous avons tirée du passé, et aussi un appel de notre époque.
今年是《中俄睦邻友好合作条约》签署20周年。|||Cette année marque le 20e anniversaire du Traité de bon voisinage et de coopération d’amitié sino-russe.
双方已商定将条约延期，并赋予其新的时代内涵。|||Les deux pays sont déjà convenus de le reconduire et de le mettre mieux en phase avec la nouvelle ère.
这是中俄关系的里程碑，更是新起点。|||C’est un jalon et aussi et surtout un nouveau point de départ dans les relations sino-russes.
双方将弘扬世代友好、合作共赢的条约精神，继往开来，推陈出新，在更大范围、更宽领域、更深层次上推进新时代中俄全面战略协作伙伴关系。|||Les deux pays feront valoir l’esprit d’amitié éternelle et de coopération gagnant-gagnant que le Traité incarne, s’appuieront sur les acquis, ouvriront de nouveaux horizons et travailleront à étendre, élargir et approfondir davantage le partenariat de coordination stratégique global sino-russe dans l’ère nouvelle.
我们将打造战略互信的典范，坚定支持对方维护核心重大利益，联手反对“颜色革命”，打击各种虚假信息，维护各自主权和政权安全。|||La Chine et la Russie développeront une relation exemplaire marquée par la confiance stratégique mutuelle, en soutenant fermement les efforts de l’un et de l’autre pour préserver les intérêts vitaux et majeurs, en luttant ensemble contre les « révolutions de couleur » et toutes sortes de fausses informations, et en défendant la souveraineté et la sécurité politique de part et d’autre.
我们将打造互利合作的典范，深化“一带一路”和欧亚经济联盟对接，推动经贸投资合作提质升级，拓展科技创新、数字经济等新兴领域合作。|||La Chine et la Russie développeront une relation exemplaire marquée par la coopération mutuellement bénéfique, en approfondissant la synergie entre l’Initiative « la Ceinture et la Route » et l’Union économique eurasiatique, en travaillant à une coopération de meilleure qualité dans les domaines économique, commercial et de l’investissement, et en élargissant la coopération dans les domaines émergents comme l’innovation scientifique et technologique et l’économie numérique.
我们将打造民心相通的典范，弘扬传统友好，促进人文交流，让中俄友谊薪火相传。|||La Chine et la Russie développeront une relation exemplaire marquée par le rapprochement des peuples, en faisant valoir l’amitié traditionnelle et en favorisant les échanges humains et culturels pour perpétuer l’amitié entre les deux pays.
我们还将打造公平正义的典范，携手维护多边主义，维护联合国权威，维护国际法和国际关系基本准则，维护全球战略稳定。|||La Chine et la Russie développeront une relation exemplaire marquée par l’équité et la justice, en œuvrant ensemble à préserver le multilatéralisme, l’autorité des Nations Unies, le droit international et les normes fondamentales régissant les relations internationales, ainsi que la stabilité stratégique mondiale.
《人民日报》记者：您曾经强调，党的领导是中国外交的灵魂。|||Quotidien du Peuple :Vous avez souligné que la direction du Parti est l’âme de la diplomatie chinoise.
今年是中国共产党成立100周年。|||Cette année marque le centenaire du PCC.
该如何理解党领导外交的深刻含义？|||Pour la diplomatie, que signifie la direction du Parti ?
王毅：中国外交是党领导下的人民外交事业。|||Wang Yi : La diplomatie chinoise est la diplomatie du peuple sous la direction du PCC.
中国共产党是中国人民的主心骨，也是中国外交的定盘星。|||Le Parti est le pilier du peuple chinois et la boussole de la diplomatie chinoise.
为人民谋幸福、为民族谋复兴，党的这一初心使命决定了中国外交要履行的责任与担当。|||Œuvrer au bonheur du peuple chinois et au renouveau de la nation chinoise est l’engagement initial et la mission du Parti qui déterminent le devoir et la responsabilité de la diplomatie chinoise.
珍视独立自主、弘扬公平正义，党的这些价值追求决定了中国外交要秉持的基本原则。|||Rester fidèle à l’indépendance et promouvoir la justice et l’équité sont les valeurs que poursuit le Parti qui déterminent les principes fondamentaux que doit observer la diplomatie chinoise.
坚持和平发展，谋求合作共赢，推动构建人类命运共同体，既是党章和宪法的规定，也是中国外交要努力的道路和方向。|||Poursuivre le développement pacifique, rechercher la coopération gagnant-gagnant et promouvoir la construction d’une communauté d’avenir partagé pour l’humanité sont non seulement les dispositions des Statuts du Parti et de la Constitution, mais aussi le chemin et l’orientation que doit suivre la diplomatie chinoise.
外交工作的重大决策和成就，都得益于党中央的统揽全局、运筹帷幄。|||Les décisions et accomplissements majeurs de la diplomatie chinoise trouvent leur origine dans le plan général et stratégique du Comité central du PCC.
特别是党的十八大以来，习近平总书记以宽广的全球视野、从容的战略定力、坚毅的责任担当，创新外交理论实践，擘画外交发展蓝图，带领中国始终站在历史前进的正确方向。|||Surtout depuis le 18e Congrès du PCC, le Secrétaire général Xi Jinping, avec la vision mondiale, la fermeté stratégique et le grand sens des responsabilités, a innové dans la théorie et la pratique et dressé un plan de développement pour la diplomatie chinoise, de manière que la Chine avance toujours dans le bon sens de l’Histoire.
千秋伟业，百年只是序章，未来必将可期。|||Les cent ans passés n’ont fait qu’ouvrir une grande œuvre millénaire. Nous pourrons attendre des années à venir des réalisations encore plus glorieuses.
实践已经证明，党的领导是中国外交最大的政治优势，是中国外交事业不断走向胜利的根本保障。|||La pratique l’a bien prouvé : la direction du Parti est le plus grand atout politique de la diplomatie chinoise et la garantie fondamentale qui nous permet d’aller de victoire en victoire.
我们将一如既往坚持党对外交工作的领导，全面贯彻习近平外交思想，用党的光荣传统砥砺外交风骨，用党的历史经验启迪外交智慧，不断开创中国特色大国外交的新局面。|||Nous continuerons de travailler sous la direction du Parti et d’appliquer intégralement la Pensée de Xi Jinping sur la diplomatie. Nous œuvrerons à puiser la force dans les traditions glorieuses du Parti, et la sagesse, dans les expériences historiques du Parti, afin d’ouvrir sans cesse de nouvelles perspectives de la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises.
埃及中东通讯社记者：今年中非将在塞内加尔举办新一届合作论坛。|||Middle East News Agency : La Chine et l’Afrique tiendront cette année la prochaine conférence du Forum sur la Coopération sino-africaine (FCSA) au Sénégal.
中方将如何帮助非洲国家应对疫情？中方对深化中非合作有何设想？|||Comment la Chine aidera-t-elle les pays africains à faire face à la COVID-19 ? Qu’est-ce qu’elle envisage de faire pour approfondir la coopération avec l’Afrique ?
王毅：中非之间的深厚友谊是在追求国家独立、民族解放的艰苦斗争中形成的，双方既是战友，又是兄弟。|||Wang Yi : Les liens d’amitié profonds entre la Chine et l’Afrique se sont tissés à travers les luttes acharnées pour l’indépendance nationale et l’émancipation des peuples. La Chine et l’Afrique sont compagnons d’armes et frères.
这份情义坚如磐石，历久弥坚，中非永远是命运与共的好朋友、好伙伴。|||Elles sont liées par une amitié solide qui se renforce au fil du temps et seront pour toujours de bons amis et de bons partenaires qui partagent un avenir commun.
去年是中非合作论坛成立20周年。|||L’année dernière, nous avons célébré le 20e anniversaire du FCSA.
20年来，中非相继制订实施“十大合作计划”、“八大行动”，双方贸易额增长了20倍，中国对非直接投资增长了100倍，友城总数达到150对。|||Au cours des deux décennies écoulées, la Chine et l’Afrique ont élaboré et mis en œuvre dix programmes de coopération et huit initiatives majeures. Le volume de leurs échanges commerciaux est 20 fois plus important qu’il y a 20 ans, et les investissements directs chinois en Afrique, 100 fois plus élevés. On compte aujourd’hui 150 jumelages de villes entre la Chine et l’Afrique.
中非合作已成为南南合作的样板、国际对非合作的表率。|||La coopération sino-africaine est devenue un modèle de la coopération Sud-Sud et un bel exemple de la coopération internationale avec l’Afrique.
当前，帮助非洲各国抗击疫情、复苏经济是中非合作的重中之重。|||Actuellement, accompagner les pays africains dans la riposte sanitaire et la reprise économique est la première priorité pour la coopération sino-africaine.
去年，习近平主席倡导主持中非团结抗疫特别峰会，宣布了一系列新的援非举措。|||L’année dernière, le Président Xi Jinping a initié et présidé le Sommet extraordinaire Chine-Afrique sur la Solidarité contre la COVID-19, où il a annoncé une série de nouvelles mesures en faveur de l’Afrique.
迄今中方已向非洲提供近120批紧急抗疫物资，向15个国家派出抗疫医疗专家组，已经并将向35个非洲国家及非盟委员会提供疫苗，中方援建的非洲疾控中心总部大楼项目已正式开工，30个中非对口医院合作机制正抓紧推进。|||Jusqu’à présent, nous avons fourni près de 120 lots de matériel sanitaire d’urgence à l’Afrique et envoyé des groupes d’experts médicaux à 15 pays africains. Nous avons fourni et fournirons des vaccins à 35 pays africains et à la Commission de l’Union Africaine. Le siège du CDC africain à construire avec l’aide de la Chine a été officiellement mis en chantier, et la coopération entre des hôpitaux chinois et 30 hôpitaux partenaires africains avance dans d’heureuses conditions.
今年，我们将在塞内加尔举行新一届论坛，我们愿以此为契机，支持非洲彻底战胜疫情，强化公共卫生治理体系；支持非洲加快工业化建设，提高自主发展能力；支持非洲加快一体化进程，融入经济全球化时代潮流；支持非洲政治解决热点问题，维护非洲大陆的和平稳定。|||Cette année, nous prévoyons d’organiser la prochaine conférence du FCSA au Sénégal. Nous saisirons cette opportunité pour soutenir l’Afrique dans ses efforts pour vaincre le virus et renforcer le système de gouvernance de la santé publique, pour accélérer l’industrialisation et augmenter ses capacités de développement autonome, pour accélérer l’intégration régionale et prendre toute sa part dans la mondialisation économique, et pour promouvoir le règlement politique des points chauds et préserver la paix et la stabilité sur le continent.
中非高质量共建“一带一路”，携手构建更紧密命运共同体，将为非洲发展振兴提供源源不断动力。|||La Chine et l’Afrique travailleront ensemble à une coopération de qualité dans le cadre de l’Initiative « la Ceinture et la Route » et à la construction d’une communauté d’avenir partagé encore plus solide, pour contribuer sans cesse au développement et au redressement du continent africain.
香港中评社记者：全国人大将就完善香港特区选举制度作出决定，一些国家认为中方有关举动有违“一国两制”，中方对此有何评论？|||Hong Kong China Review News Agency : L’APN prendra une décision sur le perfectionnement du système électoral de la Région administrative spéciale de Hong Kong. Certains pays pensent que les mesures concernées sont incompatibles avec la politique d’« un pays, deux systèmes ». Que répondez-vous à ces propos ?
王毅：首先我想强调的是，完善香港特区选举制度，落实“爱国者治港”，既是推进“一国两制”事业、保持香港长治久安的实际需要，也是宪法赋予全国人大的权力和责任，完全合宪合法，正当合理。|||Wang Yi : Tout d’abord, je tiens à souligner que perfectionner le système électoral de la Région administrative spéciale de Hong Kong et concrétiser l’« administration de Hong Kong par les patriotes » répondent à l’impératif de faire avancer la politique d’« un pays, deux systèmes » et d’assurer la stabilité et la prospérité de Hong Kong sur le long terme, et relèvent du pouvoir et de la responsabilité conférés à l’APN par la Constitution. Les mesures concernées sont tout à fait conformes à la Constitution et à la loi et sont légitimes et justifiées.
放眼世界，无论在哪个国家，效忠自己的祖国都是公职人员以及竞选公职的人必须遵守的基本政治伦理。|||Dans tous les pays, la loyauté envers la patrie est une exigence d’éthique politique fondamentale à observer par tous les fonctionnaires et tous les candidats à la fonction publique.
在香港也一样。|||Hong Kong ne fait pas exception.
香港是中国的特别行政区，是中华人民共和国的一部分。|||Hong Kong est une région administrative spéciale de la Chine et fait partie de la République populaire de Chine.
如果不爱国，谈何爱港。|||Comment peut-on espérer que quelqu’un aime vraiment Hong Kong s’il n’aime même pas sa patrie ?
爱港和爱国是完全一致的。|||Aimer Hong Kong et aimer la patrie s’inscrivent parfaitement dans la même ligne.
香港在殖民统治时期，没有任何民主可言。|||Sous la colonisation, il n’y avait pas de démocratie à Hong Kong.
回归24年来，没有谁比中央政府更关心香港民主的发展，更希望香港保持繁荣稳定。|||Depuis le retour de Hong Kong il y a 24 ans, personne d’autre n’est plus attaché à la démocratie, à la stabilité et à la prospérité de Hong Kong que le gouvernement central.
香港由乱变治，完全符合各方利益，也将为维护香港居民的各项权利和外国投资者的合法利益提供更坚实的保障。|||Le retour de Hong Kong à la stabilité est dans l’intérêt de toutes les parties et offrira une garantie plus solide à la préservation des droits des habitants de Hong Kong et des intérêts légaux des investisseurs étrangers à Hong Kong.
我们有决心继续坚持“一国两制”、“港人治港”、高度自治，也有信心让香港的明天越来越好。|||Nous sommes déterminés à poursuivre la politique d’« un pays, deux systèmes », le principe de l’« administration de Hong Kong par les Hongkongais » et d’« un haut degré d’autonomie », et nous sommes convaincus d’assurer à Hong Kong un avenir encore plus radieux.
美国全国广播公司记者：美国新一届政府关注南海、台湾、新疆、香港和西藏等议题。|||NBC : La nouvelle administration américaine suit avec une grande attention les sujets comme la Mer de Chine méridionale, Taiwan, le Xinjiang, Hong Kong et le Tibet.
为了稳定中美关系，中方是否有可能在以上任一议题上作出让步？|||Afin de stabiliser les relations sino-américaines, est-il possible que la partie chinoise cède sur l’un de ces sujets ?
王毅：不干涉别国内政，是《联合国宪章》的明确规定，是国际关系的基本准则，包括中美在内，各国都应切实遵守。|||Wang Yi : La non-ingérence dans les affaires d’autrui est un principe explicite de la Charte des Nations Unies et une norme fondamentale régissant les relations internationales. Tous les pays, y compris la Chine et les États-Unis, doivent le respecter effectivement.
你刚才提到的很多问题，都是中国的内部事务。|||Les sujets que vous venez d’évoquer relèvent tous des affaires intérieures de la Chine.
中国做得好不好，中国人民最有发言权；中国应该怎么做，中国人民才是主人翁。|||Le peuple chinois est le mieux placé pour dire si la Chine a bien fait et pour décider ce qu’elle doit faire.
同时，我们愿在尊重国家主权前提下，与各方增信释疑，讲明事实真相。|||Dans le même temps, nous sommes prêts, sur la base du respect de la souveraineté nationale, à travailler à renforcer la confiance mutuelle et à faire connaître la réalité des faits.
但我们绝不接受毫无根据的指责抹黑，绝不允许核心利益受到侵犯。|||Cela dit, nous n’acceptons pas les accusations et dénigrements sans fondement ni les atteintes à nos intérêts vitaux.
长期以来，美国动辄打着所谓民主、人权旗号肆意干涉别国内政，在世界上制造了诸多麻烦，甚至成为动荡战乱的根源。|||Depuis des années, les États-Unis ont usé du prétexte de la démocratie et des droits de l’homme pour s’ingérer arbitrairement dans les affaires intérieures d’autres pays et créé des troubles dans le monde. Ils sont mêmes à l’origine de bouleversements et de conflits.
美方应早日意识到这一点，否则这个世界仍将不得安宁。|||La partie américaine doit en prendre conscience le plutôt possible, sinon, notre monde ne connaîtra pas de tranquillité.
作为两个社会制度不同的国家，中美之间有分歧有矛盾在所难免，关键是要通过坦诚沟通加以有效管控，防止战略误判，避免冲突对抗。|||La Chine et les États-Unis sont deux pays aux systèmes sociaux différents. Il est naturel qu’ils aient des désaccords. L’important, c’est de gérer effectivement ces désaccords par des échanges francs pour éviter les erreurs d’appréciation stratégique, le conflit et la confrontation. Les deux pays sont aussi les deux plus grandes économies du monde.
作为世界前两大经济体，中美之间在利益交融中出现竞争并不奇怪，关键是要在公平公正基础上良性竞争，既提升自我，又照亮对方，而不是相互攻击、零和博弈。|||Il n’y a rien d’étonnant qu’ils aient de la concurrence lorsque leurs intérêts s’entremêlent de plus en plus. L’essentiel, c’est de promouvoir une concurrence positive fondée sur l’équité et la justice pour permettre le perfectionnement de soi-même et contribuer au succès de l’un et de l’autre, au lieu de se livrer aux attaques et au jeu à somme nulle.
更重要的是，无论从两国还是世界人民的共同利益出发，合作，都应当成为中美双方追求的主要目标。|||Plus important encore, c’est que, que ce soit pour les intérêts communs des peuples chinois et américain ou ceux de tous les peuples du monde, la coopération doit être l’objectif principal des deux pays.
中美可以合作、需要合作的清单就放在我们面前，包括抗击疫情、经济复苏、气候变化等等，我们愿本着开放态度与美方探讨和深化合作。|||La liste des domaines dans lesquels les deux pays peuvent et doivent coopérer est devant nous, dont la riposte sanitaire, la reprise économique et le changement climatique. Nous sommes ouverts pour discuter et approfondir notre coopération avec la partie américaine là-dessus.
希望美方与中方相向而行，尽快解除迄今对中美合作设置的各种不合理限制，更不要再人为制造出新的障碍。|||Nous espérons que la partie américaine travaillera dans le même sens que nous, lèvera rapidement les restrictions injustifiées imposées à la coopération sino-américaine et s’abstiendra de créer de nouveaux obstacles.
上个月中国农历除夕当天，习近平主席应约同拜登总统通了电话。|||Au jour même du réveillon du Nouvel An chinois, le Président Xi Jinping s’est entretenu au téléphone avec le Président Joe Biden.
两国元首就中美关系深入交换意见，为两国关系重回正轨明确了努力方向。|||Les deux Chefs d’État ont eu des échanges de vues approfondis sur les relations sino-américaines et indiqué l’orientation à suivre pour ramener ces relations à la bonne voie.
我们愿与美方一道，全面落实这次重要通话的成果，共同推动中美关系“辞旧迎新”，实现健康稳定发展。|||Nous entendons travailler avec la partie américaine à mettre en œuvre tous les acquis de cet entretien important, pour que les relations sino-américaines puissent embrasser de nouvelles perspectives et connaître un développement sain et régulier.
中央广播电视总台中国国际电视台记者：今年是新中国恢复联合国合法席位50周年。|||CGTN : Cette année marque le 50e anniversaire du rétablissement de la République populaire de Chine dans son siège légitime à l’ONU.
中方对此怎么看？|||Quels sont vos commentaires là-dessus ?
许多国家期待联合国改革，中方有何主张？|||Beaucoup de pays souhaitent voir une réforme des Nations Unies. Qu’en pense la Chine ?
王毅：50年前，第26届联合国大会通过决议，恢复了中华人民共和国的合法席位。|||Wang Yi : Il y a 50 ans, la 26e session de l’Assemblée générale des Nations Unies a adopté la résolution rétablissant la République populaire de Chine dans son siège légitime à l’ONU.
当时会议大厅爆发经久不息的掌声，很多亚非拉兄弟为此欢呼拥抱， 57个国家的代表轮番登台致贺。|||En ce jour, dans la salle retentissant d’applaudissements nourris, nos frères d’Asie, d’Afrique et d’Amérique latine étaient nombreux à ovationner et à s’embrasser. Les représentants de 57 pays sont montés sur la tribune pour nous féliciter.
从那个历史性时刻起，世界近四分之一人口的大国重返联合国大家庭，联合国真正具备了普遍性。|||Depuis ce moment historique, un grand pays peuplé de près d’un quart de la population mondiale a rejoint la famille des Nations Unies, et l’ONU est devenue une véritable organisation universelle.
世界和平与发展事业增加了一支值得信赖和依靠的中坚力量，那就是中华人民共和国。|||Désormais, un nouvel acteur majeur crédible et fiable a participé à la cause de la paix et du développement du monde : la République populaire de Chine.
半个世纪以来，中国坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序。|||Au cours des 50 ans écoulés, la Chine a défendu fermement le système international centré sur les Nations Unies et l’ordre international fondé sur le droit international.
中国加入了几乎所有政府间国际组织和500多项国际公约，成为联合国维和行动第二大出资国和常任理事国派出维和人员最多的国家。|||Elle a adhéré à presque toutes les organisations internationales intergouvernementales et à plus de 500 conventions internationales. Elle est devenue le deuxième contributeur financier des opérations onusiennes de maintien de la paix et le plus grand fournisseur de troupes à ces opérations parmi les membres permanents du Conseil de Sécurité.
中国始终主持公道正义，坚持大小国家一律平等，我们这一票永远属于发展中国家。|||La Chine défend depuis toujours l’équité et la justice ainsi que l’égalité entre pays de tailles différentes. Sa voix aux Nations Unies appartient toujours aux pays en développement.
随着国际形势不断深刻演变，国际社会希望联合国与时俱进，不断改革完善。|||Dans une situation internationale en mutation profonde, la communauté internationale souhaite voir les Nations Unies évoluer avec le temps et se perfectionner sans cesse à travers des réformes.
中方认为，不管形势怎么变，改革怎么改，有几点必须坚持：|||La Chine est d’avis que quelles que soient l’évolution de la situation et les pistes de réforme, il est impératif de respecter les principes suivants :
首先，坚持《联合国宪章》的宗旨和原则。|||Premièrement, rester fidèle aux buts et principes de la Charte des Nations Unies.
《宪章》为各国交往和解决冲突制定了基本准则。|||La Charte a défini les normes fondamentales régissant les échanges interétatiques et le règlement des conflits.
任何违反《宪章》的行为都是对世界和平稳定的破坏。|||Toute violation de la Charte est une atteinte à la paix et à la stabilité mondiales.
第二，坚持联合国在国际体系中的核心地位。|||Deuxièmement, défendre le rôle central de l’ONU dans le système international.
作为当今世界最具普遍性、代表性、权威性的国际组织，联合国的作用只能加强、不能削弱，各国都应自觉维护联合国的权威。|||L’ONU est l’organisation internationale la plus universelle, la plus représentative et dotée de la plus haute autorité dans le monde. Son rôle ne doit qu’être renforcé et non affaibli. Tous les pays sont tenus de défendre consciencieusement l’autorité des Nations Unies.
第三，坚持联合国平等协商的基本规则。|||Troisièmement, observer le principe onusien fondamental de consultations sur un pied d’égalité.
联合国不是大国俱乐部，更不是富人俱乐部。|||Les Nations Unies ne sont pas un club des grands, encore moins un club des riches.
各国主权平等，任何国家都没有包揽国际事务的权力。|||Tous les pays sont souverainement égaux. Aucun pays n’a le droit de monopoliser les affaires internationales.
应当提高发展中国家在联合国的代表性和发言权，更多体现大多数国家的共同意愿。|||Il est nécessaire d’augmenter la représentation et le droit à la parole des pays en développement aux Nations Unies pour mieux refléter la volonté commune de la majorité des pays.
站在新的历史起点，中国将认真落实习近平主席宣布的重大倡议和举措，更加积极地参与联合国事务，为实现铸剑为犁、永不再战的联合国理想而持续努力。|||Sur un nouveau point de départ historique, la Chine mettra en œuvre scrupuleusement les initiatives et mesures majeures annoncées par le Président Xi Jinping, prendra une part plus active dans les affaires onusiennes et œuvrera sans cesse à l’idéal de l’ONU de transformer les glaives en hoyaux en vue d’un monde sans guerre.
法新社记者：拜登政府称跨大西洋盟友关系又回来了。|||Agence France-Presse : L’administration Biden a parlé le mois dernier du retour de l’alliance transatlantique.
中国将如何处理同欧美的关系？|||Comment la Chine gérera les relations trilatérales avec l’Europe et les États-Unis ?
王毅：过去一年，习近平主席同欧方领导人成功举行三次视频会晤，保持密集高层沟通。|||Wang Yi : En 2020, le Président Xi Jinping a tenu avec les dirigeants européens trois visioconférences réussies. Les échanges de haut niveau entre les deux parties sont restés intenses.
双方在携手抗疫中增进互信，在共庆建交45周年中提升合作，签署了中欧地理标志协定，如期完成中欧投资协定谈判，中国首次成为欧盟最大贸易伙伴。|||Les deux parties ont renforcé leur confiance mutuelle dans la lutte commune contre la COVID-19 et rehaussé leur coopération en cette année marquant le 45e anniversaire de leurs relations diplomatiques. Elles ont signé l’Accord sur les indications géographiques et conclu les négociations sur l’Accord d’investissement selon le calendrier prévu. Pour la première fois, la Chine est devenue le plus grand partenaire commercial de l’UE.
中欧关系在危机和挑战面前展现了韧性活力，向世界释放了积极信号。|||Face aux crises et défis, les relations sino-européennes se sont avérées résilientes et dynamiques et ont envoyé un message positif au monde.
中欧关系的历程充分证明，中欧之间有着广泛共同利益，合作共赢是双方关系的主基调；中欧两大文明可以对话交流，我们不是制度性对手；中欧独立自主开展合作，就能办成很多大事。|||Le parcours des relations sino-européennes démontre parfaitement que la Chine et l’Europe partagent de larges intérêts communs, que la coopération gagnant-gagnant est l’aspect dominant de leurs relations, que ces deux grandes civilisations peuvent se parler, que la Chine et l’UE ne sont pas des rivaux systémiques, et qu’en coopérant dans l’esprit d’indépendance, elles pourront accomplir de grandes choses.
中方愿继续支持欧洲一体化进程，支持欧盟的团结自强，支持欧盟在国际事务中发挥更大作用。|||Nous continuerons de soutenir l’intégration européenne et de soutenir une UE unie et forte qui jouera un rôle accru dans les affaires internationales.
中方认为，中欧代表着多极世界两支重要力量，双方关系是平等、开放的，不针对第三方，也不受制于第三方。|||Nous sommes d’avis que la Chine et l’UE sont deux forces majeures dans le monde multipolaire. Les relations sino-européennes sont marquées par l’égalité et l’ouverture. Elles ne visent aucune partie tierce, ni ne dépendent d’aucune partie tierce.
中方乐见欧盟不断增强战略自主，秉持多边主义理念，致力于大国协调合作。|||Nous nous réjouissons de voir l’UE renforcer sans cesse son autonomie stratégique, porter le multilatéralisme et œuvrer à la coordination et à la coopération entre grands pays.
我们愿与欧盟共同应对各种全球性挑战，为国际社会抗击疫情、恢复经济、应对气候变化注入更多正能量，为国际关系提供更多稳定性。|||Nous entendons travailler ensemble avec l’UE pour relever les défis planétaires, apporter davantage d’énergie positive aux efforts internationaux visant à vaincre la COVID-19, à redresser l’économie et à lutter contre le changement climatique, et fournir plus de stabilité aux relations internationales.
中央广播电视总台国广记者：中国已经向许多国家援助或出口新冠疫苗，但也有个别声音质疑中国搞疫苗外交。|||Radio Chine Internationale : La Chine a fourni des vaccins à un grand nombre de pays sous forme de don ou d’exportation. Pourtant, certains accusent la Chine de mener une « diplomatie vaccinale ».
您对此怎么看？|||Quels sont vos commentaires là-dessus ?
王毅：疫苗是抗击病毒的利器，是拯救生命的希望，应当服务全世界、造福全人类。|||Wang Yi : Le vaccin est une arme puissante contre le virus et un espoir pour sauver des vies. Il doit être mis au service de l’humanité tout entière.
中国坚定秉持疫苗公共产品的“第一属性”。|||La Chine est profondément convaincue que les vaccins doivent être un bien public.
我们率先承诺疫苗研发后作为全球公共产品，努力提高疫苗在发展中国家的可及性和可负担性。|||Nous nous sommes engagés en premier à faire de nos vaccins un bien public mondial et œuvrons à promouvoir l’accessibilité et l’abordabilité des vaccins pour les pays en développement.
中国坚定站在疫苗国际合作的“第一方阵”。|||La Chine se tient résolument en première ligne de la coopération internationale sur les vaccins.
我们已同10多个国家开展疫苗研发和生产合作，100多个国籍的10多万志愿者参与其中。17个中国疫苗已进入临床试验阶段，60多个国家授权使用中国疫苗。|||Nous avons mené des coopérations en matière de R&D et de production de vaccins avec plus de dix pays, avec la participation de plus de 100 000 volontaires de plus de 100 nationalités. 17 vaccins chinois sont maintenant dans la phase d’essai clinique et plus de 60 pays ont autorisé l’utilisation de vaccins chinois.
中国疫苗的安全性、有效性正在得到各国广泛认可。|||La sécurité et l’efficacité des vaccins chinois sont largement reconnues par différents pays.
我们也愿意同各国探讨疫苗接种互认的可行性和操作方案。|||Nous entendons aussi explorer avec les autres pays la faisabilité et les modalités de la reconnaissance mutuelle des certificats de vaccination.
中国坚定担当疫苗公平分配的“第一梯队”。|||La Chine se tient résolument en première ligne de la distribution équitable des vaccins.
中国加入了世卫组织“新冠疫苗实施计划”，承诺首批提供1000万剂疫苗，明确用于发展中国家急需。|||Elle a rejoint la facilité COVAX de l’OMS et s’est engagée à fournir dans ce cadre un premier lot de 10 millions de doses pour répondre à l’urgence des pays en développement.
中国已经并正在无偿向69个有急需的发展中国家提供疫苗援助，同时向43个国家出口疫苗。|||La Chine a apporté des dons de vaccins à 69 pays en développement qui en ont un besoin urgent, et en a exporté vers 43 pays.
我们还响应联合国号召，向各国维和人员捐赠疫苗。|||Répondant à l’appel des Nations Unies, nous avons fourni des dons de vaccins aux personnels des opérations de maintien de la paix de différents pays.
我们也愿意与国际奥委会合作，向准备参加奥运会的运动员们提供疫苗。|||Nous sommes aussi prêts à coopérer avec le Comité international olympique pour fournir des vaccins aux athlètes qui participeront aux Jeux Olympiques.
希望中国疫苗能为全球抗疫带来更多信心和希望。|||Nous espérons que les vaccins chinois donneront plus de confiance et d’espoir à la lutte internationale contre le virus.
目前，全球已有多款疫苗上市，选择哪种疫苗由各国自主决定。|||Jusqu’ici, un grand nombre de vaccins sont disponibles dans le monde. Le choix de vaccin appartient à chaque pays.
无论是中国疫苗，还是外国疫苗，只要安全可靠，就是好疫苗。|||Tous les vaccins sûrs et fiables sont bons, qu’ils soient chinois ou non.
我们反对搞“疫苗民族主义”，不接受制造“免疫鸿沟”，更抵制任何把疫苗合作政治化的企图。|||Nous sommes contre le « nationalisme vaccinal » et le « fossé vaccinal », et surtout les tentatives de politiser la coopération sur les vaccins.
我们期望所有具备能力的国家都能尽力向有需要的国家特别是发展中国家提供疫苗，让各国人民用得起、用得上，真正成为“人民的疫苗”。|||Nous espérons que tous les pays qui en sont capables feront de leur mieux pour fournir des vaccins aux pays dans le besoin, notamment les pays en développement, pour que les vaccins soient accessibles et abordables pour tous et deviennent de véritables « vaccins du peuple ».
阿联酋中阿卫视记者：您对过去一年中阿关系有何评价？|||China Arab TV : Comment voyez-vous les relations sino-arabes en 2020 ?
中阿峰会何时召开？|||Quand se tiendra le sommet sino-arabe ?
王毅：面对疫情冲击，中阿关系去年逆势前行，继续焕发出生机与活力。|||Wang Yi : Malgré les impacts de la COVID-19, les relations sino-arabes ont continué de progresser et d’afficher la vitalité.
中阿合作论坛第九届部长级会议成功召开，双方一致同意举行中阿峰会。|||La 9e Conférence ministérielle du Forum sur la Coopération sino-arabe s’est tenue avec succès. Les deux parties sont convenues d’un commun accord de tenir un sommet sino-arabe.
中阿政治关系开启了新篇章。|||Un nouveau chapitre a ainsi été ouvert dans les annales des relations politiques sino-arabes.
沙特国王是第一个致电习近平主席支持中国抗疫的外国元首，阿联酋是第一个接受中国疫苗境外III期试验的国家。|||Le Roi de l’Arabie saoudite a été le premier chef d’État étranger à appeler le Président Xi Jinping pour exprimer son soutien à la lutte chinoise contre la COVID-19. Les Émirats arabes unis ont été le premier pays étranger à conduire des essais cliniques phase III d’un vaccin chinois.
中阿团结抗疫树立了新典范。|||La réponse solidaire sino-arabe à l’épidémie a montré un nouvel exemple.
去年，中阿贸易额达到2400亿美元，中国稳居阿拉伯国家第一大贸易伙伴国地位；|||L’année dernière, le volume des échanges commerciaux entre la Chine et les pays arabes s’est élevé à 240 milliards de dollars américains. La Chine est restée le premier partenaire commercial des pays arabes.
中阿“一带一路”重点项目复工复产有序推进，5G、人工智能、航空航天等高新技术合作方兴未艾。|||Les projets phares sino-arabes dans le cadre de l’Initiative « la Ceinture et la Route » ont repris de manière ordonnée. La coopération sur les hautes et nouvelles technologies, comme la 5G, l’intelligence artificielle, l’aéronautique et l’espace, a poursuivi sa dynamique.
中阿务实合作迈上了新台阶。|||La coopération pragmatique sino-arabe a atteint une nouvelle hauteur.
阿拉伯谚语说，友谊是树，忠实为根，亲善为枝。|||Comme dit un adage arabe, l’amitié est un arbre dont les racines sont la loyauté, et les branches, la sincérité.
中国愿同阿方一道努力，精诚团结，携手共进，共同筹备好中阿峰会，为中阿战略伙伴关系注入更多新内涵，推动中阿命运共同体建设取得更多新成果。|||Nous sommes prêts à travailler en coopération étroite avec les pays arabes pour préparer ensemble le sommet sino-arabe, enrichir le partenariat stratégique sino-arabe de nouvelles dimensions et faire progresser davantage la construction d’une communauté d’avenir partagé sino-arabe.
新华社记者：习近平主席2017年就经济全球化发表重要讲话，今年又在世界经济论坛就多边主义发表特别致辞。|||Agence Xinhua : En 2017, le Président Xi Jinping avait prononcé un discours important sur la mondialisation économique et cette année, il a fait une allocution spéciale au sujet du multilatéralisme au Forum économique mondial.
国际社会高度评价，认为中方在维护多边主义和参与全球治理方面发挥了引领作用。|||Les deux discours ont été hautement salués par la communauté internationale qui estime que la Chine a joué un rôle d’orientation dans la préservation du multilatéralisme et la participation à la gouvernance mondiale.
您怎么看？|||Qu’en pensez-vous ?
王毅：习近平主席时隔四年的两次重要讲话，都是在国际格局演变转折关头作出的重大宣示，对世界意义重大，影响深远。|||Wang Yi : Les deux discours importants du Président Xi Jinping sont deux déclarations majeures qui interviennent à des moments cruciaux dans l’évolution de l’échiquier international et portent une grande et profonde signification pour le monde.
4年前，面对全球化的“存废之争”，习近平主席站立潮头，发出了支持经济全球化的时代强音；4年后，面对多边主义的“何去何从”，习近平主席拨开迷雾，提出了践行多边主义、构建人类命运共同体的中国方案。|||Il y a quatre ans, en réponse au débat sur le rejet ou non de la mondialisation, le Président Xi Jinping a discerné le cours du monde et émis un message fort du soutien à la mondialisation économique. Quatre ans plus tard, face aux incertitudes sur l’avenir du multilatéralisme, il a éclairé le chemin à suivre en avançant la proposition chinoise de porter le multilatéralisme et de bâtir une communauté d’avenir partagé pour l’humanité.
这两次重要讲话为时代把舵定向，为世界解疑释惑，得到了国际社会的普遍赞誉。|||Ses propos importants, qui ont permis de définir le cap pour notre époque et d’apporter des réponses aux questions de notre monde, sont largement salués par la communauté internationale.
多边主义始终是中国的坚定选择，从未因时因事而改变。|||Le multilatéralisme a été et sera un choix ferme de la Chine, quelles que soient les circonstances.
面对世界上层出不穷的难题挑战，解决之道在于各国都坚持真正的多边主义。|||Pour relever les défis qui se multiplient dans le monde, les pays doivent poursuivre un véritable multilatéralisme.
中方认为，真正的多边主义应当恪守《联合国宪章》的宗旨原则，维护以联合国为核心的国际体系，推进国际关系的民主化。|||Pour la partie chinoise, le véritable multilatéralisme signifie le respect scrupuleux des buts et principes de la Charte des Nations Unies, la préservation du système international centré sur l’ONU et la promotion de la démocratisation des relations internationales.
要坚持开放包容、不搞封闭排他；坚持平等协商、不搞唯我独尊。|||Il faut poursuivre l’ouverture et l’inclusion et rejeter la fermeture et l’exclusion. Il faut mener les consultations sur un pied d’égalité et rejeter la suprématie sur les autres.
多边主义是旗帜，而不是幌子；是信念，而不是说辞。|||Le multilatéralisme est un étendard et non un prétexte, une conviction et non une rhétorique.
“小圈子的多边主义”仍是集团政治，“本国优先的多边主义”还是单边思维，“有选择的多边主义”不是正确的选择。|||Un multilatéralisme de « petits cercles » relève de la politique des blocs ; un multilatéralisme qui prône le « moi d’abord » reste dans la mentalité de l’unilatéralisme ; un multilatéralisme « sélectif » n’est pas la bonne option.
中国希望国际社会所有成员共同努力，让多边主义的火炬照亮人类未来的道路。|||La Chine espère que tous les membres de la communauté internationale uniront leurs efforts pour éclairer le chemin de l’avenir de l’humanité par le flambeau du multilatéralisme.
新加坡《联合早报》记者：很多人认为，在中国崛起的势头下，中国与西方的意识形态和制度竞争将更加激烈，中国与美国等西方国家矛盾可能造成世界分裂。|||Lianhe Zaobao: Beaucoup estiment que l’émergence de la Chine rendra encore plus acharnées les compétitions idéologiques et systémiques entre la Chine et l’Occident, et que les tensions entre la Chine et les pays occidentaux, comme les États-Unis, pourraient plonger le monde dans la division.
您怎么看？|||Qu’en pensez-vous ?
王毅：世界本来就是丰富多彩的。|||Wang Yi: Notre monde est multicolore.
人类文明发展进步，不可能只有一条路径，也不应该只有一种模式。|||Les progrès de la civilisation humaine ne se réalisent pas à travers une seule voie, ni un seul modèle.
制度的选择需要量体裁衣，不能削足适履。|||Le choix du système doit correspondre aux réalités. Ce n’est pas au pied de s’adapter à la chaussure.
一个国家的路走得对不对，关键在于是否符合本国国情。|||Pour savoir si un pays a bien choisi sa voie de développement, il faut voir si cette voie est adaptée à ses conditions nationales.
抹黑、打压与己不同的制度，甚至鼓吹唯我独尊，本质上是一种“制度霸权”。|||Dénigrer et attaquer les autres systèmes, ou même prétendre à la supériorité, relèvent au fond d’une « hégémonie systémique ».
过去一年来，肆虐全球的新冠肺炎疫情再次告诫世人，人类是命运相连、休戚与共的共同体。|||Depuis l’année dernière, la propagation de la COVID-19 dans le monde nous enseigne une fois encore que l’humanité est une communauté d’avenir partagé.
当今世界已无法承担分裂的后果，更不能重蹈冲突的覆辙。|||Le monde d’aujourd’hui ne peut supporter les conséquences d’une division, ni ne doit replonger dans des conflits.
中方坚定地认为，多样性是人类文明发展的特征，制度差异不应成为对立对抗的理由，交流互鉴可以增进相互了解，激励共同进步。|||Nous sommes fermement convaincus que la diversité est une caractéristique du développement de la civilisation humaine, que les différences de systèmes ne doivent pas être un prétexte de l’antagonisme ou de la confrontation. Les échanges et l’inspiration mutuelle favorisent une meilleure connaissance mutuelle et le progrès commun.
中国文化中，和而不同是君子之德。|||Dans la culture chinoise, les hommes de vertu doivent rechercher l’harmonie dans la diversité.
西方文化里，尊重别人是绅士风度。|||Dans la culture occidentale, le respect pour les autres est une qualité digne des gentlemen.
“万物并育而不相害，道并行而不相悖”，2000多年前的中国就有了这样的包容哲学。|||« Tous les êtres vivent en harmonie sans rivalité, et toutes les voies se poursuivent sans contradiction. » Voilà une philosophie d’inclusion que les Chinois préconisent depuis plus de 2 000 ans.
我们希望今天的西方国家也能培养这样的气度和修养。|||Nous espérons que les pays occidentaux d’aujourd’hui pourront partager cette grandeur d’esprit et cette humilité.
各国应当相互尊重、彼此包容，在这个星球上各美其美、美美与共。|||Tous les pays doivent coexister dans le respect mutuel et l’inclusion pour prospérer ensemble dans la diversité.
深圳卫视记者：今年是中国加入世贸组织20周年。“入世”是中国融入世界、对外开放的标志性事件。|||Shenzhen Satellite TV ： Cette année marque le 20e anniversaire de l’adhésion de la Chine à l’Organisation mondiale du Commerce (OMC), événement symbolique qui marque l’intégration de la Chine dans le monde et son ouverture sur l’extérieur.
您对此怎么看？|||Quels sont vos commentaires là-dessus ?
王毅：中国加入世界贸易组织是中国对外开放和世界经济全球化进程中具有里程碑意义的大事。|||Wang Yi : L’adhésion de la Chine à l’OMC a été un événement important qui a posé un jalon dans le processus d’ouverture de la Chine et de mondialisation économique.
过去的20年给我们带来四个重要启示：|||De ces vingt dernières années, nous avons tiré des enseignements importants.
第一，必须坚持对外开放的基本国策。入世20年，中国发展成为全球第二大经济体、第一大货物贸易国、第一大外资吸收国。|||Premièrement, il faut poursuivre la politique fondamentale d’ouverture sur l’extérieur. 20 ans après son adhésion à l’OMC, la Chine est devenue la deuxième économie mondiale, le numéro un mondial en termes de commerce de marchandises, et la première destination des investissements étrangers.
迄今的发展成就，是在开放条件下取得的，今后的高质量发展，也应当在更加开放的条件下进行。|||C’est grâce à l’ouverture que nous avons réalisé les exploits de développement d’aujourd’hui. Et ce sera avec une plus grande ouverture que nous pourrons promouvoir un développement de qualité.
第二，必须坚持互利共赢的合作理念。|||Deuxièmement, il faut poursuivre la vision de la coopération gagnant-gagnant.
20年来，中国对全球经济增长的年均贡献率接近30%。|||Au cours des 20 ans écoulés, la contribution annuelle de la Chine à la croissance mondiale a été en moyenne de près de 30%.
关税总水平由15.3%大幅降至7.5%以下，远低于入世承诺的10%，更低于其它主要新兴经济体。|||Le niveau général des tarifs douaniers chinois a considérablement baissé, passant de 15,3% à moins de 7,5%, largement inférieur à 10% qu’elle avait promis lors de son adhésion à l’OMC et à celui des principales économies émergentes.
货物进口额年均增长率超过两位数，在华设立的外资企业超过100万家。|||Les importations chinoises de marchandises ont connu une croissance annuelle à deux chiffres en moyenne. Plus d’un million d’entreprises étrangères se sont implantées en Chine.
这些数字说明，中国入世，实现了与世界的共赢。|||Ces chiffres montrent que l’adhésion de la Chine à l’OMC est bénéfique pour elle-même comme pour le monde entier.
第三，必须坚持经济全球化的正确方向。|||Troisièmement, il faut poursuivre la mondialisation économique qui est la bonne orientation à suivre.
中国入世为经济全球化注入了强劲动力，促进了全球产业链优化和资源最佳配置。|||L’adhésion de la Chine à l’OMC a donné une forte impulsion à la mondialisation économique et a contribué à l’optimisation des chaînes industrielles mondiales et à une meilleure répartition des ressources dans le monde.
面对全球化带来的新问题新挑战，我们不应退回到保护主义和孤立脱钩，而应携手推动这一进程朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。|||Face aux nouveaux problèmes et aux nouveaux défis posés par la mondialisation, au lieu de revenir au protectionnisme, à l’isolement et au découplage, nous devons travailler main dans la main pour faire évoluer la mondialisation dans un sens plus ouvert, plus inclusif, plus équilibré et bénéfique pour tous.
第四，必须坚持世贸组织的核心作用。|||Quatrièmement, il faut préserver le rôle central de l’OMC.
世贸组织是国际贸易的基石，是全球增长的支柱。|||L’OMC est la pierre angulaire du commerce international et le pilier de la croissance mondiale.
中方坚定遵守多边贸易规则，支持世贸组织发挥应有作用，愿与各方共同努力，不断完善多边贸易体系，增强世贸组织的有效性和权威性。|||La Chine observe fermement les règles commerciales multilatérales, soutient le rôle de l’OMC, et entend travailler avec toutes les parties pour perfectionner sans cesse le système commercial multilatéral et renforcer l’efficacité et l’autorité de l’OMC.
日本共同社记者：去年日中关系出现改善势头。|||Kyodo News : L’année dernière, des signes d’amélioration ont été constatés dans les relations entre la Chine et le Japon.
但《海警法》出台后，日本国内对中国戒备感提升。|||Toutefois, une méfiance à l’égard de la Chine augmente au Japon depuis la promulgation de la loi chinoise sur la garde côtière.
中方对此怎么看？|||Quels sont vos commentaires là-dessus ?
中方是否可能与日方在奥运会方面开展合作？|||Une coopération entre les deux pays sur les Jeux Olympiques est-elle possible ?
王毅：近年来，中日两国领导人就双方“互为合作伙伴、互不构成威胁”达成重要共识，两国人民在抗疫合作中谱写了“山川异域、风月同天”的佳话，两国贸易投资合作克服疫情影响逆势增长，这些积极进展表明，中日关系的改善发展符合两国人民的利益，有利于地区的和平稳定，来之不易，值得珍惜。|||Wang Yi : Ces dernières années, les dirigeants chinois et japonais ont dégagé un consensus important selon lequel la Chine et le Japon doivent être l’un pour l’autre un partenaire et non une menace. Dans la lutte conjointe contre la COVID-19, il y avait beaucoup d’histoires émouvantes entre les deux peuples, illustration du proverbe « Séparés par des montagnes et océans, nous vivons sous le même ciel. » Le commerce et l’investissement entre les deux pays ont augmenté malgré l’épidémie. Ces progrès démontrent que l’amélioration et le développement des relations sino-japonaises sont dans l’intérêt des deux peuples et contribuent à la paix et à la stabilité dans la région. C’est un résultat chèrement acquis que nous devons préserver.
中日关系要走向成熟稳定，需要保持定力，不受一时一事的影响。|||Pour que les relations sino-japonaises gagnent en maturité et en stabilité, les deux pays doivent garder la détermination pour résister aux incidents de parcours. L’adoption de la Loi sur la garde côtière que vous avez évoquée est un travail législatif courant.
比如你提到的中国颁布实施的《海警法》，这只是一项例行的国内立法，不针对特定国家，完全符合国际法和国际实践。|||Elle ne vise aucun pays spécifique et est en parfaite conformité avec le droit international et les pratiques internationales.
实际上，包括日本在内很多国家早就制定了类似法规。|||En réalité, de nombreux pays dont le Japon avaient adopté des lois et règlements similaires.
通过友好协商处理海上争议，不使用武力或以武力相威胁，这是中国政府的一贯立场，也是中方同周边邻国之间的长期共识。|||Gérer les différends maritimes par des consultations amicales et rejeter l’usage de la force et la menace par la force, c’est une position constante du gouvernement chinois et aussi un consensus de longue date entre la Chine et ses voisins.
对于中日交往中出现的任何问题，双方都可以通过对话沟通增进了解，建立互信。|||Sur toutes les questions survenues dans les relations sino-japonaises, les deux pays pourront engager des dialogues et échanges pour renforcer la compréhension et bâtir la confiance mutuelle.
希望日本社会能真正树立起客观理性的对华认知，打牢有利于中日关系行稳致远的民意基础。|||Nous souhaitons voir la société japonaise avoir effectivement une perception objective et raisonnable de la Chine, de sorte à consolider la base populaire pour un développement stable sur le long terme des relations sino-japonaises.
中日两国将先后举办奥运会。|||La Chine et le Japon accueilleront les JO d’hiver et d’été.
双方完全可以也应该相互支持，共襄盛举，使这两场盛会成为加深两国人民友好感情的平台，促进中日关系发展的机遇。|||Ils peuvent et doivent se soutenir mutuellement pour assurer le succès de ces événements majeurs et en faire une plateforme pour l’approfondissement de l’amitié entre les deux peuples, et une opportunité pour le développement des relations entre les deux pays.
让我们今夏聚焦东京，明年相约北京！|||Tournons nos regards cet été vers Tokyo et retrouvons-nous l’année prochaine à Beijing.
《环球时报》特约记者：美国等一些西方国家污蔑中国在新疆搞“种族灭绝”，引起中国人民强烈愤慨。|||Global Times : Les États-Unis et certains autres pays occidentaux prétendent que les actions de la Chine au Xinjiang constituent un prétendu « génocide », ce qui a suscité une vive indignation du peuple chinois.
您对此怎么看？|||Quels sont vos commentaires là-dessus ?
王毅：说到“种族灭绝”，大多数人想到的是16世纪的北美印第安人，19世纪的非洲黑奴，20世纪的犹太人，以及至今仍在坚持抗争的澳洲原住民。|||Wang Yi : Quand on parle du « génocide », la plupart d’entre nous pensent aux Indiens d’Amérique du 16e siècle, aux esclaves africains du 19e siècle, aux Juifs du 20e siècle, ainsi qu’aux aborigènes d’Australie qui poursuivent encore leur combat aujourd’hui.
所谓新疆地区存在“种族灭绝”的说法荒谬绝伦，完全是别有用心的造谣，彻头彻尾的谎言。|||L’allégation du prétendu « génocide » au Xinjiang est extrêmement absurde. Il s’agit d’une rumeur malintentionnée et d’un mensonge pur et simple.
过去40多年来，新疆维吾尔族人口从555万增长到1200多万，翻了一番。|||Depuis plus de quatre décennies, la population ouïghoure au Xinjiang a doublé, en passant de 5,55 millions à plus de 12 millions.
过去60多年来，新疆经济总量增长了200多倍，人均预期寿命从30岁提高到72岁。|||Et depuis plus de 60 ans, l’économie du Xinjiang a été multipliée par plus de 200, et l’espérance de vie de la population a atteint 72 ans contre 30 ans.
很多去过新疆的外国朋友都表示，他们见到的新疆同个别西方媒体的报道完全不同。法国作家维瓦斯写了一本书，名为《维吾尔假新闻的终结》。|||Beaucoup d’amis étrangers qui se sont rendus dans la région ont découvert une région totalement différente que ce que décrivent certains médias occidentaux.
他用两赴新疆的亲身经历讲述了繁荣稳定的真实新疆。|||L’écrivain français Maxime Vivas, dans son livre intitulé Ouïghours, pour en finir avec les fake news, nous raconte un vrai Xinjiang prospère et stable qu’il a découvert pendant ses deux voyages dans la région.
他在书中明确表示，正是从未去过新疆的人在制造假新闻，在杜撰抄袭中以讹传讹。|||Il dit clairement dans son livre que ce sont ceux qui n’ont jamais mis le pied sur le Xinjiang qui fabriquent des fake news et font courir des rumeurs.
一些西方政客宁愿相信几个人编造的谎言，却不愿听取2500多万新疆各族人民的共同心声；宁愿配合少数反华势力的拙劣表演，却不愿正视新疆地区发展进步的基本事实。|||Certains politiciens occidentaux préfèrent croire à des mensonges fabriqués par quelques-uns que d’écouter les plus de 25 millions d’habitants multiethniques au Xinjiang. Ils préfèrent assister à la piètre farce montée par quelques forces anti-chinoises que de regarder en face la réalité fondamentale du développement et du progrès du Xinjiang.
这只能证明，他们并不在乎什么是真相，而是热衷于政治操弄，企图人为制造出所谓涉疆问题，破坏新疆地区安全稳定，阻碍中国发展壮大。|||Tout cela prouve qu’ils ne se soucient pas de la vérité mais s’intéressent à la manipulation politique et cherchent à fabriquer les prétendues questions liées au Xinjiang dans le but de compromettre la sécurité et la stabilité de la région et d’entraver le développement de la Chine.
我们欢迎更多各国人士到新疆去参观访问。|||Nous serons heureux d’accueillir davantage de personnalités étrangères au Xinjiang.
眼见为实，谣言终将不攻自破！|||Mieux vaut voir que d’entendre. C’est la meilleure façon de démentir les rumeurs.
印尼安塔拉通讯社记者：今年是中国—东盟建立对话关系30周年，您认为未来双方关系将如何发展？|||Antara News Agency : Cette année marque le 30e anniversaire des relations de dialogue entre la Chine et l’ASEAN. Comment voyez-vous l’avenir de ces relations ?
王毅：30年前，中国和东盟建立对话关系，从此走在了地区合作的前列。|||Wang Yi : Il y a 30 ans, la Chine et l’ASEAN ont établi des relations de dialogue. Depuis lors, elles se situent à l’avant-garde de la coopération régionale.
孔子说，“三十而立”。|||Confucius disait : « L’homme s’établit à l’âge de 30 ans. »
经过30年风雨同行，中国与东盟立起了团结互助、平等相待的共同理念，立起了休戚与共、同甘共苦的共同命运，立起了振兴亚洲、开创未来的共同愿景。|||Après 30 ans de parcours en commun, la Chine et l’ASEAN ont forgé une conviction commune de la solidarité, de l’entraide et de l’égalité, façonné une vision commune de l’interdépendance et du destin collectif, et ouvert des perspectives communes du redressement et d’un avenir plus radieux de l’Asie.
去年，习近平主席首次出席中国-东盟博览会，李克强总理出席中国-东盟领导人会议。|||L’année dernière, le Président Xi Jinping a participé pour la première fois à l’Exposition Chine-ASEAN, et le Premier Ministre Li Keqiang a participé au Sommet Chine-ASEAN.
这充分表明中方对中国东盟合作的重视，对东盟中心地位的支持。|||Cela illustre parfaitement l’importance que nous accordons à la coopération avec l’ASEAN et notre soutien au rôle central de l’ASEAN.
站在新的起点上，我们愿同东盟打造更为紧密的命运共同体，开创更加精彩的下一个30年。|||Sur le nouveau point de départ, nous entendons travailler avec l’ASEAN pour construire une communauté d’avenir partagé encore plus solide, et porter des fruits encore plus abondants dans les 30 ans à venir.
我们将进一步向东盟提供抗疫支持。|||La Chine apportera davantage de soutien à l’ASEAN dans la réponse sanitaire.
中方正在向东盟各国提供新冠肺炎疫苗，并且协助印尼打造东南亚疫苗中心，下一步还将继续对东盟国家的需求予以重点支持。|||Nous sommes en train de fournir aux pays de l’ASEAN des vaccins anti-COVID-19 et d’accompagner l’Indonésie dans ses efforts pour devenir un centre de production de vaccins en Asie du Sud-Est. Dans la prochaine étape, nous continuerons de répondre en priorité aux besoins des pays de l’ASEAN.
我们将进一步同东盟深化互利合作。|||La Chine approfondira davantage la coopération mutuellement bénéfique avec l’ASEAN.
将构建新发展格局同《东盟全面复苏框架》对接，同时推动RCEP早日生效实施，推动澜湄合作更充分释放潜力，在数字经济、可持续发展等领域打造新的合作增长点。|||Nous travaillerons pour mettre en synergie la nouvelle dynamique de développement de Chine et le Cadre du redressement global de l’ASEAN, favoriser une entrée en vigueur et une application rapides du RCEP, libérer davantage le potentiel de la coopération Lancang-Mékong et créer de nouveaux moteurs de croissance dans la coopération notamment sur l’économie numérique et le développement durable.
我们将进一步与东盟加强战略协作。|||La Chine renforcera davantage la coordination stratégique avec l’ASEAN.
共同排除干扰，加快推进“南海行为准则”磋商，积极开展海上务实合作，维护地区和平与长治久安。|||Nous travaillerons ensemble à écarter les perturbations, à accélérer les consultations sur le Code de conduite en Mer de Chine méridionale (COC), à développer activement la coopération pragmatique en mer et à préserver la paix et la stabilité dans la région.
凤凰卫视记者：特朗普政府解除了美台交往限制。|||Phoenix TV : L’administration Trump a levé les restrictions sur les échanges entre les États-Unis et Taiwan.
有智库将中美在台湾问题上爆发危机列为全球最高潜在冲突。|||La possibilité d’une crise impliquant la Chine et les États-Unis sur Taiwan est considérée par un think tank comme étant le plus grand risque pour le monde.
中方如何看待美国对台政策？|||Comment la Chine voit-elle la politique des États-Unis à l’égard de Taiwan ?
王毅：对于台湾问题，我想强调三点：|||Wang Yi : Sur la question liée à Taiwan, je voudrais souligner trois points :
首先，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，这是历史和法理事实，也是国际社会的普遍共识。|||Premièrement, il n’y a qu’une seule Chine dans le monde et Taiwan fait partie intégrante du territoire chinois. C’est un fait historique et juridique et un consensus de la communauté internationale.
第二，海峡两岸必须统一，也必然统一，这是大势所趋，是中华民族的集体意志，不会改变，也不可能改变。|||Deuxièmement, les deux rives du détroit doivent être réunifiées et seront certainement réunifiées. Voilà la tendance historique et la volonté collective de la nation chinoise. Cela ne changera pas ni ne saurait changer.
中国政府维护国家主权和领土完整的决心坚定不移，我们有能力挫败任何形式的“台独”分裂行径。|||La détermination du gouvernement chinois à défendre la souveraineté nationale et l’intégrité territoriale est inébranlable. Nous avons la capacité de mettre en échec tout acte sécessionniste visant l’« indépendance de Taiwan » sous quelque forme que ce soit.
第三，一个中国原则是中美关系的政治基础，是不可逾越的红线。|||Troisièmement, le principe d’une seule Chine est le fondement politique des relations sino-américaines et une ligne rouge à ne pas franchir.
中国政府在台湾问题上没有妥协余地，没有退让空间。|||Sur la question de Taiwan, il n’y a aucune marge de compromis pour le gouvernement chinois.
我们敦促美国新一届政府充分认识台湾问题的高度敏感性，切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报，彻底改变上届政府“越线”、“玩火”的危险做法，慎重和妥善处理涉台问题。|||Nous exhortons la nouvelle administration américaine à prendre pleinement conscience de la haute sensibilité de la question de Taiwan et à respecter strictement le principe d’une seule Chine et les trois Communiqués conjoints sino-américains. Nous souhaitons voir de sa part une rupture nette avec les actes dangereux de l’ancienne administration américaine de « franchir la ligne rouge » et de « jouer avec le feu » et une gestion prudente et adéquate de la question de Taiwan.
哈萨克斯坦24KZ电视台记者：您如何看待疫情对“一带一路”倡议的影响？中方未来推动“一带一路”建设的主要方向是什么？|||Khabar 24 News Channel : Comment voyez-vous les impacts de la COVID-19 sur l’Initiative « la Ceinture et la Route » ? Quelles sont les priorités de la Chine dans la promotion de la coopération dans le cadre de cette initiative ?
王毅：去年以来，疫情给世界造成全方位冲击。|||Wang Yi : Depuis l’année dernière, la COVID-19 a eu des impacts sur le monde dans divers aspects.
“一带一路”合作没有按下“暂停键”，反而逆风前行，取得新的成果，展现出强大韧性和旺盛活力。|||Mais la coopération dans le cadre de l’Initiative « la Ceinture et la Route » n’a pas été mise à l’arrêt. Elle a progressé et porté de nouveaux fruits, affichant une forte résilience et une grande vitalité.
我们以“共商”为引领，成功召开“一带一路”国际合作高级别视频会及30多场专业会议，高质量共建“一带一路”的理念更加深入人心。|||Nous sommes restés fidèles au principe d’amples consultations. Nous avons organisé avec succès une visioconférence de haut niveau et plus de 30 réunions spécialisées. L’idée d’une coopération de qualité dans le cadre de cette initiative bénéficie désormais d’un soutien accru.
我们以“共建”为方向，统筹做好疫情防控和复工复产，重点项目没有一例因疫情而停工，中巴经济走廊项目、雅万高铁、中老铁路、匈塞铁路等进展良好，为当地稳经济、惠民生做出重要贡献。|||Nous avons agi selon le principe de contribution conjointe. Nous avons travaillé à promouvoir de manière coordonnée la riposte sanitaire et la reprise de l’activité. Aucun projet phare n’a été suspendu à cause de la COVID-19. Des projets comme le corridor économique Chine-Pakistan, la ligne à grande vitesse Jakarta-Bandung, le chemin de fer Chine-Laos et le chemin de fer Hongrie-Serbie ont progressé dans d’heureuses conditions et apporté une contribution majeure à la stabilité économique et au bien-être social dans ces pays.
我们以“共享”为重点，2020年中欧班列开行数量和货物运量均创历史新高，“陆海新通道”沿线运量同比倍增，有力保障了国际产业链、供应链稳定畅通。|||Nous avons fait valoir le principe de bénéfice partagé. En 2020, la ligne ferroviaire de fret Chine-Europe a enregistré un nouveau record en termes de nombre de trains et de volume de marchandises transportées, et le volume de frets sur le nouveau Corridor terre-mer a doublé en glissement annuel, ce qui a offert une garantie solide à la stabilité et au bon fonctionnement des chaînes industrielles et d’approvisionnement internationales.
疫情阻碍了人员往来，但阻隔不了伙伴国家对共建“一带一路”的投入和支持。|||L’épidémie a entravé la mobilité humaine, mais l’engagement et le soutien des pays partenaires à la coopération dans le cadre de l’Initiative « la Ceinture et la Route » sont restés intacts.
在各方共同努力下，我们努力打造“健康丝绸之路”，通过抗疫国际合作，使“一带一路”成为名副其实的“生命通道”。|||Ensemble, nous œuvrons à la construction de la Route de la Soie de la Santé pour développer un véritable corridor de la vie fondé sur la coopération sanitaire internationale.
我们搭建“数字丝绸之路”，积极建设“信息走廊”，使“一带一路”永远在线。|||Nous travaillons à la mise en place de la Route de la Soie numérique en construisant activement un corridor de l’information pour que les pays partenaires restent connectés à tout moment.
我们深耕“绿色丝绸之路”，加强绿色能源、绿色基建、绿色金融合作，使“一带一路”成为全球低碳转型和疫后绿色复苏的重要引擎。|||Nous développons en profondeur la Route de la Soie verte en renforçant la coopération sur les énergies, infrastructures et finance vertes pour apporter un moteur important à la transition sobre en carbone et à la reprise verte dans le monde post-COVID-19.
疫情深刻改变了世界，但各方对“一带一路”的需求没有改变，中方推进“一带一路”国际合作的决心更没有改变。|||L’épidémie a profondément changé le monde. Mais les besoins de coopération des différentes parties dans le cadre de l’Initiative « la Ceinture et la Route » n’ont pas changé, et la détermination de la Chine à promouvoir la coopération internationale n’a pas changé.
中国将通过构建新发展格局，为共建“一带一路”提供更优路径，为“一带一路”合作伙伴带来更多机遇。|||La Chine offrira, par la création d’une nouvelle dynamique de développement, de meilleures pistes de coopération et davantage d’opportunités aux pays partenaires.
我们愿同各方一道，确保高质量共建“一带一路”动能不减、韧性更强，把“一带一路”建设成各方共同发展、共同繁荣的康庄大道。|||Nous sommes prêts à travailler avec les différentes parties pour maintenir le dynamisme et renforcer la résilience de la coopération de qualité dans le cadre de l’Initiative « la Ceinture et la Route » en vue du développement partagé et de la prospérité commune de tous.
《北京日报》记者：中国提出构建新发展格局，这将为世界带来什么影响？|||Beijing Daily : La Chine envisage de créer une nouvelle dynamique de développement. Quels seront ses impacts sur le monde ?
王毅：中国构建新发展格局是为了适应进入新发展阶段的需要，致力于提高自主发展能力，实现高质量发展，同时进一步扩大对外开放，更好贯通国内外两大市场、连接进出口两大通道。|||Wang Yi : Créer une nouvelle dynamique de développement a pour objectif de nous adapter au nouveau stade de développement du pays, de renforcer notre capacité d’auto-développement, de réaliser un développement de qualité, d’élargir l’ouverture sur l’extérieur et de réaliser une meilleure interconnexion des marchés chinois et international et une meilleure coordination import-export.
这将为世界各国提供更多发展机遇，开拓更大市场空间，迎来更广阔合作前景。|||Cela offrira aux différents pays du monde plus d’opportunités de développement, des marchés plus grands et des perspectives de coopération plus vastes.
中国将以更好的营商环境、更高水平的开放，与各国一道，加快推动建设开放型世界经济。|||La Chine perfectionnera son climat d’affaires, promouvra une ouverture d’un niveau plus élevé et travaillera avec tous les pays à accélérer la construction d’une économie mondiale ouverte.
形象点说，进入新发展阶段的中国，好比是一列动能更强、载重力更大的“中国快车”，正在加快驶向新的目标，我们欢迎各国一路同行，共创繁荣。|||La Chine au nouveau stade de développement est comme un nouveau train express avec un moteur et une capacité plus puissants qui se dirige plus rapidement vers de nouveaux objectifs. Nous souhaitons la bienvenue à bord à tous les pays pour avancer ensemble vers une prospérité partagée.
印度报业托拉斯记者：您如何看待中印边境和平前景？中印双方在边界问题的不同观点将如何影响中印关系未来发展？|||Press Trust of India : Comment voyez-vous les perspectives de paix dans la région frontalière entre la Chine et l’Inde ? Les points de vue différents des deux pays sur la question de frontières affecteront-ils l’avenir des relations sino-indiennes ?
王毅：中印关系的实质是世界上两个最大的发展中国家如何和睦相处、共同发展振兴的问题。|||Wang Yi : L’essentiel des relations sino-indiennes, c’est de trouver une voie permettant aux deux plus grands pays en développement de vivre en bonne entente et de réaliser ensemble le développement et le redressement.
作为毗邻而居的两大文明古国，作为当今世界10亿人口级别的两大新兴经济体，中印有着广泛共同利益和巨大合作潜力。|||Deux grands voisins avec des civilisations anciennes et deux grandes économies émergentes avec chacune plus d’un milliard d’habitants, la Chine et l’Inde ont de larges intérêts communs et un énorme potentiel de coopération.
双方在国内都肩负着改善民生、加速发展的历史使命，在国际上承载着维护发展中国家共同利益、推进世界多极化进程的共同期待。|||Elles font face toutes les deux, sur le plan national, à la mission historique d’améliorer le bien-être social et d’accélérer le développement. Et sur le plan international, le monde attend qu’elles préservent les intérêts communs des pays en développement et contribuent à la multipolarisation du monde.
中印国情相近也决定了双方在许多重大问题上有着相同或类似的立场。|||Leurs conditions nationales similaires font qu’elles ont des positions identiques ou proches sur bien des sujets majeurs.
因此，中印是朋友和伙伴，而不是威胁和对手。|||Par conséquent, la Chine et l’Inde sont amis et partenaires, et non menaces ou rivaux.
双方应相互成就而不是相互消耗，加强合作而不是彼此防范。|||Les deux pays doivent contribuer au succès au lieu d’entraver le développement de l’un et de l’autre, et renforcer la coopération au lieu de se méfier l’un de l’autre.
边界争议是历史遗留问题，不是中印关系的全部，应当妥善管控，同时通过做大做强合作，为解决边界问题创造有利条件。|||Le différend frontalier est une question léguée par l’histoire. Mais les relations sino-indiennes ne se résument pas qu’au différend frontalier. Il faut les maîtriser adéquatement et, dans le même temps, élargir et renforcer la coopération pour créer des conditions favorables au règlement de cette question.
去年边境地区发生的冲突是非曲直十分清楚，利害得失一目了然。|||Sur ce qui s’est passé l’an dernier dans la région frontalière, la réalité des faits de même que les enjeux sont très clairs.
事实再次证明，单方面制造对抗解决不了问题，重回和平谈判才是正道。|||Comme les faits l’ont démontré une fois encore, provoquer unilatéralement des confrontations n’aide pas à résoudre les problèmes, et revenir aux négociations pacifiques est la bonne voie à suivre.
中方坚持通过对话协商解决边界争议的立场是明确的，维护自身主权权益的意志也是坚定的。|||La position de la Chine est très claire : Nous œuvrons à régler le différend frontalier à travers le dialogue et les consultations. Dans le même temps, nous sommes déterminés à préserver nos droits et intérêts souverains.
双方应巩固已有共识，加强对话沟通，完善管控机制，共同维护好边境地区的和平安宁。|||Les deux parties ont à consolider les consensus existants, à renforcer le dialogue et les échanges et à perfectionner les mécanismes de gestion pour assurer ensemble la paix et la tranquillité dans la région frontalière.
新的一年里，希望印方与中方相向而行，切实把“互不构成威胁、互为发展机遇”的两国领导人共识落到实处，为27亿中印人民带来更多福祉，为亚洲世纪的到来做出更大贡献。|||Dans la nouvelle année, nous espérons que l’Inde travaillera avec nous dans la même direction pour concrétiser effectivement le consensus important des dirigeants des deux pays, selon lequel la Chine et l’Inde ne sont pas l’une pour l’autre une menace, mais une opportunité de développement. Ensemble, nous pourrons apporter plus de bénéfices aux 2,7 milliards de Chinois et Indiens et une plus grande contribution à l’avènement d’un siècle asiatique.
中新社记者：过去一年，外交部在帮助海外中国公民抗疫方面做了大量工作。|||China News Service : L’année dernière, le Ministère des Affaires étrangères (MAE) a beaucoup fait pour aider les Chinois d’outre-mer à faire face à la COVID-19.
请问外交部还将出台什么新举措？|||Quelles nouvelles mesures prendra le MAE dans ce sens ?
王毅：去年一年，身在海外的同胞们确实很不容易。|||Wang Yi : 2020 a été une année difficile pour les Chinois d’outre-mer.
突如其来的疫情，阻断了游子的回家之路，威胁着同胞的生命和健康。|||La COVID-19 soudainement survenue les a empêchés de retourner en Chine et a menacé leur vie et leur santé.
首先，我要向全体海外同胞致以真诚的慰问。|||Je tiens d’abord à exprimer toute ma solidarité à nos compatriotes d’outre-mer.
同时，大灾面前必有大爱。|||Les grandes catastrophes font naître le grand amour.
党和政府始终牵挂每一位海外同胞的生命安全和身体健康。|||Le PCC et le gouvernement chinois se soucient toujours de la vie et de la santé de chaque ressortissant chinois à l’étranger.
外交部和驻外使领馆紧急动员，全体外交人员尽锐出动，日夜奋战在抗疫一线，在全球范围开展了领保专项行动。|||Le MAE et les missions diplomatiques et consulaires se sont vite mobilisés. Tous les diplomates chinois se sont lancés dans la lutte contre la COVID-19. Beaucoup d’entre eux se sont battus jour et nuit en première ligne pour mener des opérations spéciales de protection consulaire partout dans le monde.
我们深入疫区慰问，向100多个国家的500多万侨胞发放了“健康包”、“春节包”，为所有不幸染疫的同胞及时组织了当地救治。|||Notre soutien est allé jusqu’aux zones les plus touchées. Nous avons distribué à plus de cinq millions de Chinois dans plus de cent pays des « kits de santé » et des « paquets de la Fête du Printemps », et assuré un accès rapide au traitement local à tous nos compatriotes infectés.
12308热线24小时值守，日均处理同胞求助约3000起，比往年增加了近3倍。|||Le numéro vert 12308, en service 24h/24, a traité en moyenne quelque 3 000 appels par jour, trois fois de plus que les années précédentes.
我们紧急处理多起重大领保案件，撤离深陷埃塞战区的中国公民，全力营救被海盗劫持的同胞。|||Nous avons géré des cas d’urgence majeurs de protection consulaire, y compris le retrait de nos compatriotes des zones en conflit en Éthiopie et le sauvetage des Chinois pris en otage par des pirates.
我们用行动告诉海外同胞：|||Par ces actions concrètes, nous voulons dire à nos compatriotes à l’étranger :
外交为民，一个也不能少；|||La diplomatie chinoise a pour mission de servir le peuple, et personne ne sera oublié.
疫情不退，外交官也不会退。|||Tous les diplomates se battront jusqu’à ce que le virus soit totalement vaincu.
在此，我要告诉大家几个好消息：|||À cette occasion, j’aimerais partager avec vous quelques bonnes nouvelles :
一是我们将推出“春苗行动”，积极协助和争取为海外同胞接种国产或外国疫苗。|||Premièrement, nous lancerons un programme « pousse de printemps » pour soutenir et faciliter la vaccination des Chinois d’outre-mer avec des vaccins chinois ou étrangers.
50多个国家正陆续将中国公民纳入本国接种计划，还有不少中国公民正在当地依法接种中国疫苗。|||Plus de 50 pays sont en train d’inclure les ressortissants chinois dans leur plan national de vaccination. En plus, beaucoup de nos compatriotes sont en train de recevoir des doses de vaccins chinois conformément à la loi locale.
下一步我们还准备在具备条件的国家设立国产疫苗地区接种点，为周边国家有需要的同胞提供服务。|||Nous envisageons, pour la prochaine étape, d’établir des points de vaccination régionaux pour les vaccins chinois dans les pays où les conditions sont réunies, pour servir nos compatriotes qui en ont besoin dans les pays environnants.
二是我们将推出国际旅行健康证明。|||Deuxièmement, nous délivrerons un certificat de santé pour les voyages internationaux.
落实习近平主席提出的健康码国际互认倡议，推出中国版的国际旅行健康证明电子文件，在充分保护个人隐私前提下，实现核酸检测和疫苗接种等信息的相互验证，助力安全有序的人员交往。|||Pour mettre en œuvre la proposition du Président Xi Jinping sur un mécanisme international de reconnaissance mutuelle des certificats de santé, nous lancerons un certificat de santé électronique chinois pour les voyages internationaux. Nous veillerons à protéger efficacement les données personnelles et espérons contribuer à la reconnaissance mutuelle des informations liées aux tests d’amplification des acides nucléiques et à la vaccination, afin d’assurer une mobilité humaine sûre et ordonnée.
三是我们将全面实现海外领事“云服务”。|||Troisièmement, nous réaliserons la numérisation complète de nos services consulaires à l’étranger.
将于5月推出“中国领事APP”，让海外同胞一键直达驻外使领馆，实现“掌上办”、“零跑腿”，“全天候”在线办理海外中国公民的旅行证件和领保服务。|||Nous lancerons en mai prochain une application des services consulaires chinois, permettant à nos compatriotes d’avoir accès direct à nos missions diplomatiques et consulaires. Ils pourront, à tout moment et sans avoir besoin de se déplacer, accéder aux services en ligne pour la demande de documents de voyage et l’assistance et la protection consulaires.
意大利安莎社记者：美国拜登政府重返《巴黎协定》。|||ANSA : L’administration Biden a ramené les États-Unis dans l’Accord de Paris.
中国今年将在昆明举办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会。|||La Chine accueillera cette année la 15e réunion de la Conférence des Parties à la Convention sur la diversité biologique à Kunming.
中国将如何同美欧合作应对气候变化和保护生物多样性？|||Comment la Chine va-t-elle coopérer avec les États-Unis et l’Europe pour lutter contre le changement climatique et préserver la biodiversité ?
王毅：人类只有一个地球。|||Wang Yi : Il n’y a qu’une planète Terre pour l’humanité.
共建绿色宜居的地球家园，开辟可持续发展之路，是国际社会的共同责任。|||Faire de notre planète un foyer vert et agréable et trouver une voie de développement durable, c’est la responsabilité de toute la communauté internationale.
面对时代之问，保护环境不是可有可无的选答题，而是应全力以赴的必答题。|||Face à cet enjeu majeur, la protection de l’environnement n’est pas un choix parmi d’autres, mais un impératif qu’il faut absolument accomplir.
中国一直是生态文明的践行者，全球气候治理的行动派。|||La Chine a toujours travaillé à promouvoir la civilisation écologique et pris des actions concrètes dans la gouvernance climatique mondiale.
习近平主席提出的“绿水青山就是金山银山”理念已经成为全体中国人民的共同愿景。|||« Les eaux propres et les montagnes vertes valent leur pesant d’or.» Cette idée avancée par le Président Xi Jinping est devenue une vision partagée de tous les Chinois.
中国为达成《巴黎协定》做出了重要贡献，去年又宣布了碳达峰、碳中和等国家自主贡献新目标，展现了贯彻新发展理念、建设清洁美丽世界的坚定决心。|||La Chine a apporté une contribution importante à la conclusion de l’Accord de Paris. En 2020, elle a annoncé de nouveaux objectifs de la contribution déterminée au niveau national, notamment ceux concernant le pic des émissions de CO2 et la neutralité carbone. Cela montre la ferme détermination de la Chine d’appliquer le nouveau concept de développement et de bâtir un monde propre et beau.
今后，中方将继续秉持共同但有区别的责任原则，为应对气候变化作出不懈努力。|||La Chine continuera d’observer le principe des responsabilités communes mais différenciées et de travailler inlassablement à lutter contre le changement climatique.
今年，中国将在云南昆明举办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会。|||La Chine accueillera cette année la COP15 sur la biodiversité à Kunming dans la province du Yunnan.
作为东道国，中方愿同各方一道确保大会取得积极成果，为未来10年全球生物多样性保护绘制新的蓝图，为共建地球生命共同体采取新的行动。|||En tant que pays hôte, elle est prête à travailler avec toutes les parties pour que cette conférence aboutisse à des résultats encourageants, dresse un nouveau plan pour la conservation de la biodiversité mondiale dans les dix ans à venir, et définisse les nouvelles actions à prendre pour bâtir un avenir partagé pour toutes les vies sur la planète Terre.
中国同美欧发展阶段不同，面临的挑战各异，但在应对气候变化上肩负共同使命，理应进一步加强沟通协作，在国际上发挥表率作用。|||La Chine, les États-Unis et l’Europe, qui se trouvent aux stades de développement différents et sont confrontés aux défis différents, ont la même mission de répondre au changement climatique. Ils doivent renforcer leur communication et leur coordination et donner l’exemple au reste du monde.
中方欢迎美方重返《巴黎协定》，期待美方承担起应尽责任，做出应有贡献。|||La Chine salue le retour des États-Unis à l’Accord de Paris et espère qu’ils pourront assumer leurs responsabilités et apporter leur part de contribution.
希望中美重启气变合作也能给中美关系带来积极的“气候变化”。|||Nous espérons qu’un redémarrage de la coopération climatique sino-américaine apportera un « changement climatique » positif aux relations sino-américaines.
中央广播电视总台央广记者：美国现政府表示拟重新加入伊朗核问题全面协议，但美伊双方分歧较大。|||CNR : L’actuelle administration américaine a exprimé sa volonté de retourner au Plan d’action global conjoint (JCPOA), mais les divergences restent grandes entre les États-Unis et l’Iran.
您对当前中东海湾局势怎么看？|||Comment voyez-vous la situation au Moyen-Orient et dans la région du Golfe ?
王毅：伊朗核问题是牵动中东海湾局势的敏感神经。|||Wang Yi : La question nucléaire iranienne est une question sensible qui influence la situation au Moyen-Orient et dans la région du Golfe.
过去四年，由于美方公然违背承诺，单方面退出伊核全面协议，并对伊朗极限施压，导致地区局势再度紧张升级。|||Au cours des quatre dernières années, la partie américaine a violé ouvertement ses engagements en se retirant unilatéralement du JCPOA et a exercé une pression maximale sur l’Iran, ce qui a conduit à une nouvelle escalade de tensions dans la région.
美国新一届政府已表示愿意重返全面协议，希望美方切实拿出诚意，尽快采取行动，包括解除不合法的单边制裁，解除对第三方实体和个人的长臂管辖。|||La nouvelle administration américaine a exprimé sa volonté de retourner au JCPOA. Nous espérons que la partie américaine pourra faire effectivement preuve de sincérité et prendre au plus tôt des actions, y compris la levée des sanctions unilatérales illégales et des mesures d’extraterritorialité imposées aux entités et individus d’une tierce partie.
与此同时，伊朗也应全面恢复履约，承担核不扩散责任。|||Dans le même temps, l’Iran est appelé à revenir au respect intégral de ses engagements et à assumer ses responsabilités en matière de non-prolifération nucléaire.
美伊双方的行动可以通过分步对等的方式向前推进。|||Les États-Unis et l’Iran pourront avancer par étapes et de manière réciproque.
当然，全面协议不可能解决中东海湾地区的所有问题。|||Cela dit, le JCPOA ne permet pas de résoudre toutes les questions au Moyen-Orient et dans la région du Golfe.
对于伊朗核问题之外的其他地区安全问题，我们倡议在维护全面协议前提下，搭建一个海湾地区多边对话平台，各方可利用这个平台，通过集体协商管控矛盾分歧，缓和紧张局势，共同维护地区和平与稳定。|||Concernant les autres dossiers de sécurité régionale, nous avons proposé de créer une plateforme de dialogue multilatéral pour la région du Golfe sur la base de la préservation du JCPOA. Les différentes parties pourront en faire bon usage pour gérer leurs divergences, apaiser les tensions à travers des consultations collectives et préserver ensemble la paix et la stabilité régionales.
新加坡《海峡时报》记者：中国和东盟国家将如何推进“南海行为准则”磋商以使南海不会成为冲突风险点？|||The Straits Times : Que feront la Chine et les pays de l’ASEAN pour gérer les négociations sur un COC et pour que la Mer de Chine méridionale ne devienne pas un foyer de risque ?
王毅：近年来，地区国家和国际社会都看得很清楚，南海面临的不稳定因素和安全风险主要来自域外。|||Wang Yi : Comme les pays de la région et la communauté internationale l’ont bien constaté ces dernières années, les facteurs d’instabilités et les risques sécuritaires pesant sur la Mer de Chine méridionale viennent principalement de l’extérieur.
在中国和东盟国家就维护南海和平稳定达成重要共识、集中精力推进“南海行为准则”磋商形势下，美国等一些西方国家却唯恐南海不乱，打着“自由航行”的旗号，频频来南海兴风作浪，在各种场合不时就南海问题挑拨离间。|||La Chine et les pays de l’ASEAN ont dégagé un consensus important sur la préservation de la paix et de la stabilité en Mer de Chine méridionale et se concentrent sur les consultations d’un COC. Cependant, les États-Unis et quelques autres pays occidentaux ont cherché à déstabiliser la région. Prétextant la « liberté de navigation », ils ont multiplié les tentatives de créer des troubles en Mer de Chine méridionale et de semer la discorde sur ce sujet dans de différentes enceintes.
他们这样做，目的只有一个，那就是破坏南海和平，扰乱地区稳定。|||Leur seul objectif est de saboter la paix en Mer de Chine méridionale et de déstabiliser la région.
这几年中国和东盟国家所做的努力充分证明，地区国家完全有信心、有能力、也有智慧妥善管控分歧。|||Les efforts déployés par la Chine et les pays de l’ASEAN ces dernières années ont démontré pleinement que les pays de la région ont tout à fait la confiance, la capacité et la sagesse de gérer adéquatement leurs divergences.
接下来，中国与东盟国家在南海问题上还是要继续两条腿走路，一是排除干扰，推进“南海行为准则”磋商，力争尽快达成符合国际法、符合各方需要、更具实质内容、更为行之有效的地区规则；二是继续全面有效落实《南海各方行为宣言》，不断凝聚共识，增强互信，推进合作，维护好南海的总体稳定。|||Sur la question de la Mer de Chine méridionale, la Chine et les pays de l’ASEAN doivent continuer de « marcher sur les deux jambes ». D’un côté, écarter les perturbations et faire avancer les consultations sur un COC afin d’aboutir au plus tôt à des règles régionales plus substantielles et plus effectives qui se conforment au droit international et répondent aux besoins de toutes les parties ; de l’autre côté, continuer d’appliquer de façon intégrale et effective la Déclaration sur la conduite des Parties en Mer de Chine méridionale pour consolider davantage le consensus, renforcer la confiance mutuelle, promouvoir la coopération et préserver la stabilité générale en Mer de Chine méridionale.
澎湃新闻记者：中方对缅甸局势持何立场？|||The Paper : Quelle est la position de la Chine sur la situation au Myanmar ?
王毅：对于缅甸局势，我愿提出中方三点主张：|||Wang Yi : Sur la situation au Myanmar, voici les trois propositions de la Chine :
第一，和平稳定是国家发展的前提。|||Premièrement, la paix et la stabilité sont le préalable du développement d’un pays.
希望缅甸各方保持冷静克制，从缅甸人民的根本利益出发，坚持通过对话协商，在宪法和法律框架下解决矛盾分歧，继续推进国内民主转型进程。|||Nous espérons que les parties concernées au Myanmar pourront faire preuve de sang-froid et de retenue, tenir compte des intérêts fondamentaux du peuple, régler les divergences par le dialogue et les consultations dans le cadre de la Constitution et de la loi, et continuer de promouvoir la transition démocratique du pays.
当务之急是防止发生新的流血冲突，尽快实现局势缓和降温。|||L’urgent est d’éviter de nouveaux conflits meurtriers et de réaliser au plus tôt l’apaisement et la désescalade des tensions.
第二，缅甸是东盟大家庭成员，中方支持东盟秉持不干涉内政和协商一致原则，以“东盟方式”从中斡旋调停，寻求共识。|||Deuxièmement, le Myanmar est un membre de la famille de l’ASEAN. Nous soutenons l’ASEAN dans ses efforts de bons offices et de médiation sur la base de la non-ingérence et de la recherche de consensus et suivant la « Voie de l’ASEAN », en vue de trouver un terrain d’entente.
中方也愿在尊重缅甸主权和人民意愿基础上，同各方接触沟通，为缓和紧张局势发挥建设性作用。|||Nous sommes prêts, dans le respect de la souveraineté du Myanmar et de la volonté de son peuple, à engager des contacts et communication avec les parties concernées pour jouer un rôle constructif dans l’apaisement des tensions.
第三，缅甸与中国是山水相连的“胞波”兄弟，是同甘共苦的命运共同体。|||Troisièmement, la Chine et le Myanmar sont des frères unis par l’amitié « pauk-phaw » et reliés par les montagnes et rivières. Les deux pays sont une communauté d’avenir partagé à toute épreuve.
中国对缅友好政策面向全体缅甸人民。|||La politique d’amitié de la Chine à l’égard du Myanmar s’applique à l’ensemble du peuple du Myanmar.
中方同缅甸各党各派，包括民盟，都有着长期友好交往，对华友好也始终是缅甸各界的共识。|||La Chine entretient depuis de longues années des échanges d’amitié avec les différents partis politiques au Myanmar, y compris la Ligue nationale pour la démocratie. Développer des relations d’amitié avec la Chine a aussi toujours été le consensus de tous les milieux du Myanmar.
不管缅甸局势怎么变化，中国推动中缅关系的决心不会动摇，促进友好合作的方向也不会改变。|||Quelle que soit l’évolution de la situation au Myanmar, la Chine restera déterminée à promouvoir ses relations avec le pays et à maintenir le cap de la coopération d’amitié.
古巴拉美通讯社记者：您如何看待后疫情时期中拉关系未来？中国将采取哪些举措帮助拉美国家战胜疫情？|||Prensa Latina : Comment voyez-vous l’avenir des relations entre la Chine et les pays d’Amérique latine et des Caraïbes dans l’après-COVID-19 ? Que fera concrètement la Chine pour aider les pays de la région à vaincre le virus ?
王毅：去年是中拉开启外交关系60周年。|||Wang Yi : 2020 a marqué le 60e anniversaire de l’inauguration des relations diplomatiques entre la Chine et les pays d’Amérique latine et des Caraïbes.
中拉在抗击疫情中守望相助、在复苏经济中共克时艰，双方以实际行动诠释了什么是“天涯若比邻”。|||Les deux parties ont mené une lutte solidaire contre la COVID-19 et pour la reprise économique. Par des actions concrètes, elles illustrent ce que décrit un poème chinois : « Les vrais amis se rapprochent malgré la distance qui les sépare. »
疫情发生以来，习近平主席同拉美多国领导人互致函电，引领中拉同心抗疫、共促发展。|||Depuis le début de l’épidémie, le Président Xi Jinping a échangé des lettres et messages avec les dirigeants de nombreux pays d’Amérique latine et des Caraïbes, indiquant l’orientation à suivre pour les deux parties dans la lutte commune contre le virus et les efforts communs pour le développement.
中国向地区30国捐赠急需的医疗物资设备3400多万件，举办经验交流视频会议40余场，我们还正在向有需求的12个拉美国家提供疫苗。|||La Chine a fait don de plus de 34 millions d’équipements médicaux à 30 pays dans la région pour répondre à leurs besoins urgents, et organisé plus de 40 visioconférences pour les échanges d’expériences. Elle est en train de fournir des vaccins à 12 pays dans la région qui en ont besoin.
过去一年，中拉经贸合作再结硕果，连续第三年超过3000亿美元，拉美对华出口逆势增长。|||L’année dernière, la coopération économique et commerciale entre les deux parties a porté de nouveaux fruits, avec un volume dépassant pour la troisième année consécutive les 300 milliards de dollars américains, et les exportations des pays de la région vers la Chine ont augmenté malgré l’épidémie.
联合国拉美经委会指出，对华合作已成为拉动本地区经济企稳向好的重要力量。|||La Commission économique pour l’Amérique latine et les Caraïbes des Nations Unies a indiqué que la coopération avec la Chine est devenue un moteur important pour la stabilisation et la croissance de l’économie régionale.
可以说，疫情非但没有阻隔中拉合作，反而使中拉人民的心靠得更近了，利益纽带拉得更紧了。|||La COVID-19 n’a pas entravé la coopération entre la Chine et les pays d’Amérique latine et des Caraïbes. Bien au contraire, les peuples chinois et latino-américains se sont rapprochés davantage et sont liés par une plus grande convergence d’intérêts.
智利诗人聂鲁达曾经说过：“永恒的友谊，让你相信世间总有美好，让你坚信总有大门待你打开。”|||Comme le poète chilien Pablo Neruda l’écrivait, l’amitié éternelle fait croire que les bonnes choses existent réellement dans le monde et qu’il y a toujours une porte prête à s’ouvrir pour vous.
中国将继续同拉美朋友一道，深化友谊，拓宽合作，积极构建中拉命运共同体，更好地造福中拉人民。|||La Chine continuera de travailler avec les amis d’Amérique latine et des Caraïbes pour approfondir l’amitié, élargir la coopération et construire activement une communauté d’avenir partagé entre les deux parties, au plus grand bénéfice de leurs peuples.
《中国日报》记者：我代表全球网友提问，一些外国媒体特别是西方媒体惯于对中国进行选择性报道。|||China Daily au nom des internautes dans le monde : Nous avons noté que certains médias étrangers, notamment des médias occidentaux, ont l’habitude d’adopter une approche sélective lorsqu’ils font des reportages sur la Chine.
联想到延安时期，美国记者斯诺的《红星照耀中国》让世界第一次了解了中国共产党。|||Cela fait penser à la période de Yan’an où le journaliste américain Edgar Snow, par son livre Étoile rouge sur la Chine, a fait connaître au monde pour la première fois le Parti communiste chinois.
您觉得今天的外国记者中能产生“斯诺”吗？|||Croyez-vous qu’il peut encore y avoir un autre « Edgar Snow » parmi les journalistes étrangers dans notre époque ?
王毅：首先，我要借此机会感谢外国媒体朋友的辛勤工作。|||Wang Yi : Tout d’abord, je tiens à exprimer mes remerciements aux journalistes étrangers pour le travail assidu qu’ils ont accompli.
媒体是各国沟通了解的重要桥梁。|||Les médias jouent un rôle de pont important dans la communication et la compréhension mutuelle entre les pays.
去年新冠肺炎疫情发生以来，很多外国媒体朋友坚守岗位，持续向世界讲述中国人民抗疫故事。|||Depuis l’éclatement de la COVID-19 l’année dernière, nombre de journalistes étrangers sont restés à leurs postes pour faire connaître au monde entier la lutte du peuple chinois contre le virus.
你们辛苦了！|||Je vous remercie de votre travail.
80多年前，斯诺和斯特朗、史沫特莱等一批外国记者来到中国陕北延安，将自己的所见所闻所思所想忠实介绍给了世界。|||Il y a plus de 80 ans, des journalistes étrangers, dont Edgar Snow, Anna Louise Strong et Agnes Smedley, sont venus à Yan’an dans le nord du Shaanxi et ont raconté fidèlement au monde ce qu’ils ont vu, entendu et pensé.
斯诺并不是共产主义者，但他看待中国共产党时，不带意识形态偏见，始终坚守客观真实，始终追求公正良知。|||Edgar Snow n’était pas communiste, mais il voyait le PCC sans préjugé idéologique et toujours avec une exigence d’objectivité, de vérité, d’impartialité et de conscience.
他所展现的职业精神和道德操守让人敬佩，他为增进中美人民的相互了解倾注了毕生心血，中国人民至今仍然怀念他。|||Avec un professionnalisme et une déontologie admirables, il a consacré toute sa vie au renforcement de la connaissance mutuelle entre les peuples chinois et américain. Il reste toujours dans la mémoire du peuple chinois.
今天的中国需要更好了解世界，世界也需要更好了解中国。|||La Chine d’aujourd’hui a besoin de mieux connaître le monde et le monde a besoin de mieux connaître la Chine.
无论时代如何变迁，媒体都应坚守职业道德。|||Quels que soient les changements de notre monde, les médias doivent observer leur éthique professionnelle.
我希望外国媒体记者将焦距对准中国时，既不要用“美颜相机”，也不要用“灰黑滤镜”。|||J’espère que les journalistes étrangers n’utiliseront pas de filtres quand ils feront des reportages sur la Chine, ni en mode beauté ni en mode sombre.
只要真实、客观、公正，你们的报道就会丰富精彩，就能经得起历史的检验。|||Les reportages fidèles, objectifs et impartiaux seront toujours appréciés et résisteront à l’épreuve de l’histoire.
中国希望并欢迎更多外国媒体记者成为“新时代的斯诺”。|||La Chine sera heureuse de voir davantage d’Edgar Snow de la nouvelle ère parmi les journalistes étrangers.
王毅：在今天记者会结束之前，我还想提一件事。|||Wang Yi: Avant de terminer la conférence de presse, je voudrais attirer votre attention sur un autre sujet.
再过一个月，就是湖北武汉“解封”一周年。|||Dans un mois, cela fera un an depuis le déconfinement du Hubei et de Wuhan.
英雄的湖北人民、武汉人民舍小家为大家，为全国战胜疫情付出了巨大牺牲，为支持全球抗疫做出了重要贡献。|||Les habitants héroïques du Hubei et de Wuhan ont consenti d’énormes sacrifices pour l’intérêt général et la victoire nationale contre le virus, et apporté une contribution importante à la riposte sanitaire à l’échelle mondiale.
外交部将于今年4月春暖花开的时候，为湖北举行全球特别推介会，向世界展示湖北浴火重生的新面貌，助力湖北搭建对外合作的新桥梁。|||Le Ministère des Affaires étrangères organisera en avril prochain, saison du renouveau, une séance de présentation spéciale pour le Hubei. Ce sera l’occasion de faire connaître au monde le nouveau Hubei sorti renforcé de l’épreuve et de donner une nouvelle impulsion à la coopération entre la province et le monde.
希望大家予以关注支持。|||Nous souhaitons pouvoir compter sur votre intérêt et votre soutien.
记者会历时1小时40分钟。|||La conférence de presse a duré une heure et quarante minutes.
