在联合国大会纪念北京世界妇女大会25周年高级别会议上的讲话|||ALLOCUTION À LA RÉUNION DE HAUT NIVEAU SUR LE 25e ANNIVERSAIRE DE LA QUATRIÈME CONFÉRENCE MONDIALE SUR LES FEMMES
（2020年10月1日，北京）|||Beijing, 1er octobre 2020
中华人民共和国主席 习近平|||M. XI JINPING, PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE POPULAIRE DE CHINE
主席先生，|||Monsieur le Président,
各位同事：|||Chers Collègues,
在联合国成立75周年之际，我们纪念北京世界妇女大会召开25周年，促进性别平等，推动全球妇女事业发展。|||À l’occasion du 75e anniversaire de l’Organisation des Nations Unies, nous célébrons ensemble le 25e anniversaire de la quatrième Conférence mondiale sur les femmes tenue à Beijing, en vue de promouvoir l’égalité des genres et de donner un nouvel élan à la cause des femmes dans le monde.
我对此感到高兴，预祝本次高级别会议取得圆满成功。|||Je m’en félicite et je souhaite plein succès à la Réunion.
妇女是人类文明的开创者、社会进步的推动者，在各行各业书写着不平凡的成就。|||Les femmes sont créatrices de la civilisation humaine et jouent un rôle moteur dans le progrès de la société. Elles ont accompli des réalisations extraordinaires dans les différents domaines.
我们正在抗击新冠肺炎疫情，广大女性医务人员、疾控人员、科技人员、社区工作者、志愿者等不畏艰险、日夜奋战，坚守在疫情防控第一线，用勤劳和智慧书写着保护生命、拯救生命的壮丽诗篇。|||Dans la lutte contre la COVID-19, en tant que médecins, infirmières, personnels du contrôle de la maladie, chercheuses, agents des quartiers d’habitation et bénévoles, elles se battent jour et nuit en première ligne au mépris des risques et des dangers, et ont écrit, avec dévouement et sagesse, une épopée émouvante en protégeant et en sauvant des vies.
我们要为她们点赞。|||Elles méritent notre respect et admiration.
在中国抗击新冠肺炎疫情最紧要的时刻，来自中国全国各地驰援湖北的4万多名医护人员中，三分之二是女性。|||En Chine, au moment crucial de la lutte contre la COVID-19, plus de 40 000 soignants ont été envoyés des quatre coins du pays en renfort au Hubei.
有一位来自广东省的小护士还不满20岁。|||Et parmi eux, deux tiers sont des femmes, dont une jeune infirmière du Guangdong n’ayant pas encore 20 ans.
记者问她，你还是一个孩子，还需要别人帮助。她回答说，穿上防护服，我就不是孩子了。|||Répondant à un journaliste qui la considérait trop jeune pour aider les autres, elle a dit : Au moment où je porte une combinaison de protection, je ne suis plus une enfant.
这段对话感动了整个中国！|||Ces mots ont ému tous les Chinois.
正是成千上万这样的中国女性，白衣执甲，逆行而上，以勇气和辛劳诠释了医者仁心，用担当和奉献换来了山河无恙。|||Un grand nombre de femmes comme elle se sont livrées dans le combat acharné contre le virus, en dépit des dangers. Elles ont fait preuve de courage, de diligence et de professionnalisme. Et leur dévouement et sacrifice ont aidé le pays à surmonter cette dure épreuve.
主席先生，|||Monsieur le Président,
25年来，北京世界妇女大会精神不断催生积极变化。|||Au cours des 25 ans écoulés, l’esprit de la Conférence mondiale de Beijing sur les femmes a permis des changements positifs.
妇女社会地位显著提高，“半边天”作用日益彰显，性别平等和妇女赋权已成为《联合国2030年可持续发展议程》的重要目标。|||Nous assistons à une élévation considérable de la position des femmes dans la société, où elles portent désormais « la moitié du ciel ». L’égalité des genres et l’autonomisation des femmes figurent d’ores et déjà parmi les objectifs importants du Programme de développement durable à l’horizon 2030 des Nations Unies (Programme 2030).
新冠肺炎疫情还在全球蔓延，对各国生产生活、就业民生带来了严重冲击，妇女面临更大挑战。|||La COVID-19 continue de se propager dans le monde et donne un coup dur aux activités économiques, à l’emploi et au bien-être du peuple dans différents pays. Elle a mis les femmes devant des défis plus sérieux.
正如古特雷斯秘书长所言，过去几十年性别平等领域取得的成果正面临退步风险。|||Comme l’a dit le Secrétaire général António Guterres, la COVID-19 pourrait remettre en cause les progrès en matière d’égalité des genres réalisés au cours des dernières décennies.
在我们抗击疫情和推动经济社会复苏进程中，尤其要关注妇女特殊需要，落实《北京宣言》和《行动纲领》。|||Dans nos efforts pour lutter contre la COVID-19 et promouvoir la reprise économique et sociale, nous devons accorder une attention particulière aux besoins spéciaux des femmes et bien mettre en œuvre la Déclaration et le Programme d’action de Beijing.
中国主张：|||Pour ce faire, la Chine avance les propositions suivantes :
第一，帮助妇女摆脱疫情影响。|||Premièrement, nous devons aider les femmes à se relever des impacts de la COVID-19.
要关注一线女性医务工作者身体健康、社会心理需求、工作环境。|||Il faut veiller à la santé, aux besoins sociaux et psychologiques et aux conditions de travail des travailleuses de la santé en première ligne.
我们要把保障妇女和女童权益置于公共卫生和复工复产计划重要地位，特别是拓宽妇女就业渠道，打击侵犯妇女权益的行为。|||Nous devons faire de la protection des droits et intérêts des femmes et des filles une priorité de l’agenda de la santé publique et de la reprise des activités, notamment en élargissant la participation des femmes à la vie active et en combattant les violations des droits et intérêts des femmes.
我们要强化社会服务，优先保障孕产妇、儿童等特殊人群，格外关心贫困妇女、老龄妇女、残疾妇女等困难群体，为她们做好事、解难事、办实事。|||Nous devons renforcer les services sociaux avec une priorité donnée aux groupes spéciaux tels que les femmes enceintes, les femmes en post-partum et les enfants et une attention particulière donnée aux femmes précaires telles que les femmes pauvres, âgées ou handicapées. Nous devons leur fournir service et assistance et les aider à surmonter les difficultés.
第二，让性别平等落到实处。|||Deuxièmement, nous devons garantir effectivement l’égalité des genres.
这次疫情既带来了前所未有的挑战，也提供了深刻反思、重塑未来的机遇。|||La COVID-19 nous pose des défis sans précédent, mais donne aussi une occasion de réfléchir et de remodeler l’avenir.
世界的发展需要进入更加平等、包容、可持续的轨道，妇女事业是衡量的重要标尺。|||Notre monde doit s’engager sur une voie de développement plus égalitaire, inclusive et durable. La cause des femmes en est un paramètre important.
保障妇女权益必须上升为国家意志。|||La protection des droits et intérêts des femmes doit être une cause nationale.
要以疫后恢复为契机，为妇女参政提供新机遇，提高妇女参与国家和经济文化社会事务管理水平。|||La reprise post-COVID-19 doit offrir aux femmes de nouvelles possibilités de participer à la vie politique et permettre de renforcer leur rôle dans la gestion des affaires nationales, économiques, culturelles et sociales.
我们要消除针对妇女的偏见、歧视、暴力，让性别平等真正成为全社会共同遵循的行为规范和价值标准。|||Nous devons éliminer les préjugés, la discrimination et la violence à l’égard des femmes et faire de l’égalité des genres une norme et une valeur essentielles observées par l’ensemble de la société.
第三，推动妇女走在时代前列。|||Troisièmement, nous devons valoriser le rôle pionnier des femmes.
在21世纪的今天，开创美好生活离不开妇女事业全面进步，也需要广大妇女贡献更大智慧和力量。|||Au 21e siècle, une vie meilleure n’est possible que si les femmes connaissent des progrès sur tous les plans et qu’elles apportent plus de sagesse et de force.
要坚持在发展中保障妇女权益，靠发展改善妇女民生，实现妇女事业和经济社会同步发展。|||Nous devons continuer à protéger leurs droits et intérêts et à améliorer leurs conditions par le développement, afin d’assurer que le développement de la cause des femmes soit en phase avec le développement économique et social.
我们要扫清障碍、营造环境，最大限度调动广大妇女积极性、主动性、创造性，增强她们的获得感、幸福感、安全感。|||Nous devons lever les obstacles et créer un environnement propice pour mobiliser au maximum leur enthousiasme, initiative et créativité et renforcer leur sentiment de satisfaction, de bonheur et de sécurité.
我们要充分发挥政府作用，广泛调动社会力量，支持和帮助妇女享有出彩的人生。|||Nous avons à faire valoir pleinement le rôle du gouvernement et mobiliser largement les forces sociales pour soutenir les femmes et les aider à s’épanouir pleinement.
第四，加强全球妇女事业合作。|||Quatrièmement, nous devons renforcer la coopération internationale pour la cause des femmes.
妇女事业发展离不开和平安宁的国际环境，离不开可持续发展，离不开发挥联合国的重要协调作用。|||Le développement de la cause des femmes ne peut se réaliser sans un environnement international pacifique et tranquille, sans le développement durable et sans la mise en valeur du rôle important de coordination de l’ONU.
我们支持联合国把妇女工作放在优先位置，在消除暴力、歧视、贫困等老问题上加大投入，在解决性别数字鸿沟等新挑战上有所作为，使妇女目标成为2030年议程的早期收获。|||Nous soutenons l’ONU dans ses efforts pour accorder une priorité au travail pour les femmes, accroître l’investissement dans le règlement des vieux problèmes tels que la violence, la discrimination et la pauvreté, et réaliser des avancées dans la réponse aux défis nouveaux dont le fossé numérique entre les sexes, afin d’obtenir des résultats préliminaires dans la réalisation de l’objectif « égalité des sexes » du Programme 2030.
我们也支持提高妇女在联合国系统中的代表性。|||Nous soutenons également l’augmentation de la représentation des femmes dans le système onusien.
联合国妇女署要丰富性别平等工具箱，完善全球妇女发展路线图。|||ONU Femmes doit disposer d’une plus grande boîte à outils pour réaliser l’égalité des genres et perfectionner la feuille de route pour le développement des femmes dans le monde.
各位同事！|||Chers Collègues,
男女平等是中国的基本国策。|||Promouvoir l’égalité des genres est une politique fondamentale de la Chine.
中国建立了包括100多部法律法规在内的全面保障妇女权益法律体系，被世界卫生组织列为妇幼健康高绩效的10个国家之一，基本消除义务教育性别差距，全社会就业人员女性占比超过四成，互联网领域创业者中女性更是超过一半。|||Nous avons établi un système juridique constitué de plus de cent lois et règlements garantissant sur tous les plans les droits et intérêts des femmes, et la Chine figure parmi les dix pays ayant réalisé les progrès les plus rapides en matière d’amélioration de la santé maternelle et infantile selon l’Organisation mondiale de la Santé. Aujourd’hui en Chine, la différence entre les sexes a été éliminée pour l’essentiel dans l’enseignement obligatoire, et les femmes représentent plus de 40% de la population active et plus de la moitié des entrepreneurs d’Internet.
5年前，我倡议召开了全球妇女峰会，提出了一系列全球合作倡议，已经得到全面落实。|||Il y a cinq ans, j’ai proposé de tenir la Réunion des dirigeantes et dirigeants internationaux sur l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes. J’ai avancé à cette occasion une série d’initiatives sur la coopération internationale en la matière et elles sont toutes mises en œuvre.
我们将继续加大对全球妇女事业支持力度。|||La Chine continuera d’accroître son soutien à la cause des femmes à travers le monde.
未来5年内，中国将再向联合国妇女署提供1000万美元捐款。|||Pour les cinq ans à venir, elle apportera un soutien financier supplémentaire de 10 millions de dollars US à l’ONU Femmes.
中国将继续设立中国－联合国教科文组织女童和妇女教育奖，支持全球女童和妇女教育事业。|||Elle poursuivra le financement du Prix UNESCO pour l’éducation des filles et des femmes pour appuyer cette cause mondiale.
中国倡议在2025年再次召开全球妇女峰会。|||Et la Chine propose de tenir en 2025 la deuxième Réunion des dirigeantes et dirigeants internationaux sur l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes.
主席先生！|||Monsieur le Président,
建设一个妇女免于被歧视的世界，打造一个包容发展的社会，还有很长的路要走，还需要付出更大努力。|||Pour construire un monde où les femmes vivent à l’abri de toute discrimination et bâtir une société inclusive, nous avons encore un long chemin à parcourir et nous devons redoubler d’efforts.
让我们继续携手努力，加快实现性别平等、促进全球妇女事业发展。|||Poursuivons donc nos efforts communs pour réaliser au plus tôt l’égalité des genres et promouvoir la cause des femmes à travers le monde.
谢谢。|||Je vous remercie.
