弘扬“上海精神”　深化团结协作 构建更加紧密的命运共同体|||FAIRE RAYONNER L’ESPRIT DE SHANGHAI ET APPROFONDIR LA SOLIDARITÉ ET LA COORDINATION POUR CONSTRUIRE UNE COMMUNAUTÉ D’AVENIR PARTAGÉ ENCORE PLUS SOLIDE
——在上海合作组织成员国元首理事会第二十次会议上的讲话|||Allocution à la 20e Réunion du Conseil des Chefs d’État de l’Organisation de Coopération de Shanghai
（2020年11月10日，北京）|||10 novembre 2020
中华人民共和国主席 习近平|||M. Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
尊敬的普京总统，|||Votre Excellence Monsieur le Président Vladimir Poutine,
尊敬的各位同事：|||Chers Collègues,
感谢普京总统和俄方作为轮值主席国为本次会议所做的精心准备。|||Je voudrais commencer par remercier le Président Poutine et la Russie d’avoir préparé avec beaucoup de soins la réunion d’aujourd’hui.
俄方认真履行主席国职责，克服新冠肺炎疫情影响，推动上海合作组织保持良好发展势头。中方对此高度评价。|||La Chine apprécie hautement le travail minutieux accompli par la Russie en tant que pays assurant la présidence de l’Organisation de Coopération de Shanghai (OCS), lequel a permis à l’OCS de poursuivre un bon développement malgré l’impact de la COVID-19.
上海合作组织成立以来，走过了不平凡的发展历程，经历了时间检验，成为欧亚地区和国际事务中重要的建设性力量。|||Depuis sa création, l’OCS a fait un parcours hors du commun. Elle a su résister aux épreuves du temps pour s’affirmer aujourd’hui comme une force constructive importante dans les affaires eurasiatiques et mondiales.
成员国遵循“上海精神”，加强政治、经济、安全、人文等领域合作，树立了相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系典范。|||À la lumière de l’esprit de Shanghai, les membres de l’OCS, à travers une coopération sans cesse renforcée dans les domaines politique, économique, sécuritaire, humain et culturel, ont donné un bel exemple d’un nouveau type de relations internationales marqué par le respect mutuel, l’équité, la justice et la coopération gagnant-gagnant.
新冠肺炎疫情发生后，各方同舟共济、守望相助，为本组织稳定发展和国际抗疫合作注入了正能量。|||Depuis le début de la COVID-19, nous nous sommes prêté soutien et aide pour surmonter les difficultés. Cette solidarité a apporté de l’énergie positive au développement régulier de l’OCS et à la coopération internationale contre le coronavirus.
尊敬的各位同事：|||Chers Collègues,
新冠肺炎疫情加速了国际格局调整，世界进入动荡变革期。|||La COVID-19 a accéléré le réajustement de l’échiquier international. Le monde est entré dans une période de turbulence et de transformation.
国际社会正在经历多边和单边、开放和封闭、合作和对抗的重大考验。|||La communauté internationale est devant un enjeu majeur, celui de faire le choix entre le multilatéralisme et l’unilatéralisme, entre l’ouverture et le repli sur soi, et entre la coopération et la confrontation.
“世界怎么了，我们怎么办”成为时代之问。|||« Qu’est-ce qui est arrivé à notre monde ? Que devrions-nous faire ? » Voilà les questions auxquelles doit répondre notre génération.
“察势者明，趋势者智。”|||Comme le dit un adage chinois, « l’homme lucide discerne la tendance, et l’homme sage suit la tendance ».
人类生活在同一个地球村，各国利益休戚与共、命运紧密相连。|||Nous vivons tous dans le même village planétaire où les intérêts et les destins de tous les pays sont étroitement liés.
各国人民对美好生活的向往更加强烈，和平、发展、合作、共赢的时代潮流不可阻挡。|||L’aspiration de tous les peuples à une vie meilleure s’avère plus ardente, et la tendance générale à la paix, au développement et à la coopération gagnant-gagnant est irrésistible.
历史已经并将继续证明，睦邻友好必将超越以邻为壑，互利合作必将取代零和博弈，多边主义必将战胜单边主义。|||L’histoire a prouvé et continuera de prouver que le bon voisinage l’emportera sur le mauvais voisinage, que la coopération mutuellement bénéfique remplacera le jeu à somme nulle, et que le multilatéralisme triomphera de l’unilatéralisme.
当前形势下，上海合作组织要弘扬“上海精神”，深化团结协作，为地区国家稳定和发展作出更大贡献，为推动构建人类命运共同体作出更多实践探索。|||Dans le contexte actuel, l’OCS doit faire rayonner l’esprit de Shanghai et approfondir la solidarité et la coordination pour contribuer davantage à la stabilité et au développement dans les pays de la région et à la construction d’une communauté d’avenir partagé pour l’humanité.
第一，加强抗疫合作，构建卫生健康共同体。|||Premièrement, nous devons intensifier la coopération contre la COVID-19 pour construire une communauté de santé pour tous.
新冠肺炎疫情仍在持续蔓延。|||Actuellement, la COVID-19 continue de se propager.
病毒不分国界，团结合作是抗击疫情最有力的武器，全力挽救生命是当务之急。|||Le virus ne connaît pas de frontières, et la solidarité et la coopération sont l’arme la plus puissante pour le vaincre. L’urgence est de mobiliser toutes les énergies pour sauver des vies.
我们要加强各国联防联控，支持彼此抗疫努力，维护地区和全球公共卫生安全。|||Nous devons renforcer les actions de réponse collective et nous soutenir mutuellement dans la lutte contre le virus pour préserver la sécurité de la santé publique dans la région et dans le monde entier.
要支持世界卫生组织发挥关键领导作用，反对将疫情政治化、病毒标签化，共同抵制“政治病毒”。|||Il faut soutenir le rôle leader crucial de l’OMS, rejeter la politisation de l’épidémie et l’étiquetage du virus, et combattre ensemble le « virus politique ».
要用好本组织卫生领域合作机制，深化疫情监测、科研攻关、疾病防治等领域交流合作。|||Nous avons à faire valoir les mécanismes de coopération sanitaire de l’OCS et approfondir les échanges et la coopération sur la surveillance des épidémies, la recherche scientifique et le contrôle et le traitement des maladies.
中方倡议成员国疾控中心设立热线联系，及时通报跨境传染病信息。|||La Chine propose la mise en place de lignes de communication directes entre les centres de contrôle et de prévention des maladies des États membres de l’OCS pour échanger à temps les informations sur la propagation transfrontalière des maladies infectieuses.
传统医学在抗击疫情中显示出独特价值和重要作用。我们要继续办好本组织传统医学论坛，深化交流互鉴。|||Étant donné la valeur singulière et le rôle important de la médecine traditionnelle dans la lutte contre la COVID-19, il est nécessaire de poursuivre les travaux du Forum de l’OCS sur la médecine traditionnelle pour approfondir les échanges et l’inspiration mutuelle en la matière.
疫苗对人类战胜疫情至关重要。|||Le vaccin est d’une importance cruciale pour vaincre l’épidémie.
中方已经加入“全球新冠肺炎疫苗实施计划”，愿积极考虑本组织国家疫苗需求，支持各国保护人民生命安全和身体健康。|||Ayant rejoint le mécanisme COVAX, la Chine prendra activement en considération les besoins en vaccins des pays de l’OCS pour soutenir leurs efforts en vue de protéger la vie et la santé des peuples.
第二，维护安全和稳定，构建安全共同体。|||Deuxièmement, nous devons préserver la sécurité et la stabilité pour construire une communauté de sécurité.
安全和稳定是国家发展的首要前提，关乎各国核心利益。|||La sécurité et la stabilité, premiers préalables au développement national, font partie des intérêts vitaux de tous les pays.
我们要遵循共同、综合、合作、可持续的安全观，有效应对各类威胁和挑战，营造良好地区安全环境。|||Nous devons poursuivre le concept de sécurité commune, globale, coopérative et durable et répondre efficacement aux menaces et défis de tout genre, afin de créer un bon environnement sécuritaire dans la région.
我们要坚定支持有关国家依法平稳推进重大国内政治议程，坚定支持各国维护政治安全和社会稳定，坚决反对外部势力以任何借口干涉成员国内政。|||Nous devons soutenir fermement les efforts des pays concernés visant à faire avancer leur agenda politique national majeur en vertu de la loi et dans la stabilité, soutenir fermement les différents pays dans la préservation de la sécurité politique et de la stabilité sociale et nous opposer résolument aux ingérences des forces extérieures, sous quelque prétexte que ce soit, dans les affaires intérieures des États membres.
要深化团结互信，坚持通过对话和协商化解矛盾和分歧，巩固本组织发展政治基础。|||Il nous faut approfondir la solidarité et la confiance mutuelle, nous attacher au règlement des problèmes et divergences par voie de dialogue et de consultations et consolider la base politique du développement de notre Organisation.
要严防“三股势力”借疫生乱，遏制毒品泛滥趋势，打击极端主义思想通过互联网传播，提升成员国执法安全合作水平。|||Nous devons rester hautement vigilants aux tentatives des forces terroristes, séparatistes et extrémistes de profiter de la situation sanitaire pour créer des troubles, enrayer la propagation des drogues, combattre la diffusion par Internet des idées extrémistes et rehausser la qualité de la coopération entre les États membres en matière d’application de la loi et de sécurité.
要重视维护生物安全、数据安全、外空安全，积极开展沟通和对话。|||Il nous faut accorder une grande importance à la sécurité biologique, à la sécurité des données et à la sécurité de l’espace extra-atmosphérique et engager activement des consultations et dialogue en la matière.
中方发起“全球数据安全倡议”，旨在共同构建和平、安全、开放、合作、有序的网络空间，欢迎各方参与。|||La Chine a avancé l’Initiative mondiale sur la sécurité des données afin de construire ensemble avec les autres pays un cyberespace pacifique, sûr, ouvert, coopératif et ordonné, et nous serons heureux de voir les différentes parties y participer.
阿富汗局势事关地区安全和稳定，要用好“上海合作组织－阿富汗联络组”平台，帮助阿富汗实现和平重建。|||La situation en Afghanistan touche à la sécurité et à la stabilité de la région. Il faut valoriser la plateforme du Groupe de OCS-Afghanistan pour accompagner l’Afghanistan dans la réalisation de la paix et de la reconstruction.
第三，深化务实合作，构建发展共同体。|||Troisièmement, nous devons approfondir la coopération pragmatique pour construire une communauté de développement.
大家一起发展才是真发展，可持续发展才是好发展。|||Le développement réel est un développement pour tous, et le développement de qualité est un développement durable.
我们要秉持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，拓展务实合作空间，助力经济复苏、民生改善。|||Nous devons poursuivre le concept de développement innovant, coordonné, vert, ouvert et partagé et créer davantage d’opportunités pour la coopération pragmatique afin de promouvoir la relance économique et le bien-être des populations.
我们要继续推动共建“一带一路”倡议同各国发展战略及欧亚经济联盟等区域合作倡议深入对接，加强互联互通，促进产业链、供应链、价值链深度融合，畅通区域经济循环。|||Nous devons continuer de travailler à une plus grande synergie entre l’Initiative « la Ceinture et la Route » d’un côté, et les stratégies nationales de développement et les initiatives de coopération régionale de l’autre, dont l’Union économique eurasiatique, à renforcer l’interconnexion et à favoriser l’intégration en profondeur des chaînes industrielles, d’approvisionnement et de valeur, pour fluidifier le circuit économique dans la région.
要通过人员往来“快捷通道”和货物运输“绿色通道”，加快实现复工复产。|||Il convient d’accélérer la reprise des activités économiques en valorisant les « voies rapides » pour la mobilité humaine et les « corridors verts » pour le transport des biens.
要为各国企业营造开放、公平、非歧视的营商环境，扩大相互投资规模。|||Les pays de l’OCS doivent offrir aux entreprises des uns et des autres un climat d’affaires ouvert, équitable et non discriminatoire, et accroître les investissements dans les deux sens.
要抓住新一轮科技革命和产业变革机遇，加强数字经济、电子商务、人工智能、智慧城市等领域合作。|||Nous devons saisir l’opportunité offerte par la nouvelle vague de révolution technologique et de transformation industrielle pour renforcer la coopération notamment sur l’économie numérique, l’e-commerce, l’intelligence artificielle, la ville intelligente.
中方将于明年在重庆举行中国－上海合作组织数字经济产业论坛，为各方开展创新合作搭建平台。|||La Chine organisera l’année prochaine à Chongqing un forum Chine-OCS sur l’industrie de l’économie numérique, offrant par-là une plateforme pour la coopération sur l’innovation.
要坚持以人为本，共同实施更多民生工程。|||Nous devons continuer de placer l’homme au centre de nos préoccupations et développer ensemble davantage de projets de bien-être social.
中方支持设立本组织减贫联合工作组，愿同各方分享减贫成功经验。|||La Chine soutient la création d’un groupe de travail conjoint de la réduction de la pauvreté au sein de l’OCS et entend partager avec les autres parties ses expériences en la matière.
第四，促进民心相通，构建人文共同体。|||Quatrièmement, nous devons promouvoir le rapprochement des peuples pour construire une communauté d’échanges humain et culturel.
文明没有优劣之分，只有特色之别。|||Chaque civilisation a ses particularités, et aucune n’est supérieure aux autres.
我们要促进文明互学互鉴，增进各国睦邻友好，夯实上海合作组织长远发展民意基础。|||Nous devons promouvoir l’inspiration mutuelle entre les civilisations ainsi que le bon voisinage et l’amitié entre différents pays pour fonder le développement à long terme de l’OCS sur une adhésion populaire plus solide.
我们要积极利用各种媒介，广泛宣传本组织发展成就，使本组织合作理念更加深入人心。|||Nous devons, par de multiples moyens, faire connaître davantage les accomplissements de notre Organisation pour que sa vision de coopération s’enracine plus profondément dans les cœurs.
要支持本组织教育、文化、旅游、体育、媒体、妇女等领域交流合作，形成全方位、深层次、多渠道合作架构。|||Il faut encourager les échanges et la coopération dans les domaines de l’éducation, de la culture, du tourisme, du sport, des médias et des femmes au sein de l’OCS en vue d’une coopération tous azimuts, en profondeur et reposant sur des canaux multiples.
中方将于明年举办上海合作组织民间友好论坛，继续办好上海合作组织青年交流营活动，在未来3年为各方提供600名青年交流名额，培养相知相亲的青年一代。|||La partie chinoise accueillera l’année prochaine un forum d’amitié populaire de l’OCS et continuera d’organiser le Campus des jeunes de l’OCS avec quelques 600 jeunes invités pour les trois ans à venir, pour favoriser la compréhension mutuelle et l’amitié entre les jeunes.
我们要统筹推进常态化疫情防控和本组织各领域合作，创新工作方法，采用灵活方式开展合作，保持相关机制有效运转。|||Nous devons faire avancer notre coopération dans différents domaines tout en tenant compte des contraintes sanitaires à long terme, avec de nouvelles méthodes de travail et des moyens de coopération souples pour assurer le fonctionnement efficace des mécanismes concernés.
秘书处和地区反恐怖机构要发挥好协调作用，成员国也要加大力度支持常设机构工作。|||Le Secrétariat et la Structure anti-terroriste régionale doivent bien jouer leur rôle de coordination et les États membres sont invités à accorder un plus grand soutien au travail des organes permanents.
尊敬的各位同事：|||Chers Collègues,
75年前，我们的先辈赢得了世界反法西斯战争的胜利，建立了联合国，谱写了人类历史新篇章。|||Il y a 75 ans, nos prédécesseurs ont remporté la victoire de la Guerre mondiale antifasciste et fondé l’Organisation des Nations Unies, inscrivant un nouveau chapitre dans l’histoire de l’humanité.
我们要以史为鉴，以实际行动践行多边主义、完善全球治理、维护国际秩序。|||Nous devons tirer la leçon de l’Histoire et œuvrer, par des actions concrètes, à promouvoir le multilatéralisme, à perfectionner la gouvernance mondiale et à préserver l’ordre international.
要秉持共商共建共享原则，倡导全球事务由各国一起商量着办，治理体系由大家携手建设，发展成果由各国人民共同分享。|||Il faut observer le principe dit d’ « amples consultations, contribution conjointe et bénéfice partagé » pour que les affaires du monde soient discutées et décidées par tous, que le système de gouvernance soit construit par tous et que les bénéfices de développement soient partagés par tous.
上海合作组织要拓展伙伴关系网络，同观察员国、对话伙伴以及联合国等国际组织广泛开展合作，在国际和地区事务中发挥更加积极作用，致力于建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。|||L’OCS doit étendre son réseau de partenariat et multiplier ses coopérations avec les États observateurs, les partenaires de dialogue ainsi que l’ONU et d’autres organisations internationales pour jouer un rôle plus actif dans les affaires internationales et régionales et contribuer à l’avènement d’un monde de paix durable, de sécurité universelle et de prospérité commune, qui soit ouvert, inclusif, propre et beau.
尊敬的各位同事：|||Chers Collègues,
中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。|||La Chine ne peut se développer sans le reste du monde, et la prospérité du monde a aussi besoin de la Chine.
中国正在加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，建设更高水平开放型经济新体制。|||Elle travaille aujourd’hui à un rythme accéléré à mettre en place une nouvelle dynamique de développement où le circuit domestique est le pilier principal et que le circuit domestique et le circuit international se renforcent mutuellement ainsi qu’un nouveau système d’économie ouverte et de plus haut niveau.
中国将坚定不移奉行互利共赢的开放战略，从世界汲取发展动力，也让中国发展更好惠及世界。|||Elle poursuivra résolument la stratégie d’ouverture mutuellement bénéfique en tirant bénéfice de la dynamique du développement du monde et en faisant bénéficier davantage le monde du développement chinois.
欢迎各方把握中国发展新机遇，积极深化对华合作。|||J’invite les différentes parties à saisir les nouvelles opportunités offertes par le développement de la Chine pour approfondir activement la coopération avec elle.
中方祝贺拉赫蒙总统接任元首理事会主席，将积极支持塔方主席国工作。|||La Chine félicite le Président Emomali Rahmon qui prendra la présidence du Conseil des Chefs d’État, et soutiendra activement le Tadjikistan dans l’exercice de la présidence.
明年本组织将迎来成立20周年华诞。让我们高举“上海精神”旗帜，精诚合作、砥砺前行，推动本组织得到更大发展，构建更加紧密的命运共同体！|||Dans la perspective du 20e anniversaire de notre Organisation l’année prochaine, portons haut levé l’étendard de l’Esprit de Shanghai, approfondissons la coopération et avançons ensemble, en vue d’un plus grand développement de notre Organisation et d’une communauté d’avenir partagé encore plus solide pour nous tous.
谢谢大家。|||Je vous remercie.
