深入学习贯彻习近平外交思想，不断开创中国特色大国外交新局面|||ÉTUDIER ET APPLIQUER EN PROFONDEUR LA PENSÉE DE XI JINPING SUR LA DIPLOMATIE POUR OUVRIR SANS CESSE DE NOUVELLES PERSPECTIVES À LA DIPLOMATIE DE GRAND PAYS AUX CARACTÉRISTIQUES CHINOISES
——在习近平外交思想研究中心成立仪式上的讲话|||Allocution à la cérémonie d’inauguration du Centre de recherche sur la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie
国务委员兼外交部长　王毅|||M. Wang Yi, Conseiller d’État et Ministre des Affaires étrangères de la République populaire de Chine
（2020年7月20日）|||20 juillet 2020
各位同事，|||Chers Collègues,
各位来宾，|||Distingués Invités,
今天是中国外交史上的一个重要日子，我们在此举行习近平外交思想研究中心成立仪式。|||Nous nous réunissons aujourd’hui pour inaugurer le Centre de recherche sur la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie. C’est une date importante qui marquera l’histoire de la diplomatie chinoise, et je tiens à formuler, au nom de tous les camarades sur le front diplomatique, mes chaleureuses félicitations.
首先，我谨代表外交战线所有同志，对此表示热烈的祝贺！同时也借此机会，向长期致力于研究阐释习近平外交思想、推进中国外交理论建设的专家学者们表示诚挚的感谢！|||J’aimerais également profiter de cette occasion pour exprimer mes sincères remerciements aux experts et chercheurs qui travaillent depuis de longues années dans l’étude et l’interprétation de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie ainsi que l’édification théorique de la diplomatie chinoise.
回望人类历史，伟大的时代必然产生伟大的思想。|||L’histoire de l’humanité montre que les grandes époques donnent naissance aux grandes pensées.
党的十八大以来，中国特色社会主义昂首迈进新时代，久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。|||Depuis le XVIIIe Congrès du Parti communiste chinois, le socialisme aux couleurs chinoises est entré la tête haute dans une nouvelle ère, et la nation chinoise tant éprouvée est en voie d’accomplir un essor grandiose, passant d’une nation qui s’est relevée à une nation riche, puis à une nation puissante.
今日之中国，正前所未有地接近实现中华民族伟大复兴梦想，前所未有地走近世界舞台中央。|||Jamais la Chine n’a été aussi proche de son rêve du grand renouveau de la nation, et jamais elle n’a été aussi proche du centre de la scène internationale.
同时，世界进入百年未有之大变局，正在经历深刻复杂的变化。|||Dans le même temps, le monde traverse des transformations jamais vues depuis un siècle et des changements profonds et complexes.
面对风云激荡的国际形势，习近平总书记以伟大战略家的远见卓识，准确把握人类社会发展规律，全面判断国际形势走向和我国所处历史方位，提出了一系列富有中国特色、体现时代精神、引领人类进步潮流的新理念新主张新倡议，旗帜鲜明地回答了中国应当推动建设什么样的世界、构建什么样的国际关系，中国需要什么样的外交、怎样办好新时代外交等一系列重大理论和实践问题，形成和确立了习近平新时代中国特色社会主义外交思想、即习近平外交思想，为进入新时代的中国外交指明了前进方向，提供了根本遵循。|||Face aux bouleversements dans la situation internationale, le Secrétaire général Xi Jinping, avec sa vision de grand stratège, et par une juste appréciation de la loi du développement de la société humaine et une analyse globale de l’évolution de la situation internationale et de la position de la Chine dans l’histoire, a avancé une multitude de nouveaux concepts, idées et initiatives incarnant les caractéristiques chinoises, l’esprit de notre temps et la tendance au progrès de l’humanité, apportant une réponse claire à des questions majeures d’ordre théorique et pratique, à savoir quels doivent être le monde et les relations internationales que la Chine travaillera à construire, de quelle diplomatie a-t-elle besoin de même que comment la Chine doit-elle mener ses actions diplomatiques dans la nouvelle ère. C’est sur cette base que la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie du socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, appelée aussi la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, a vu le jour et a été officiellement établie. Elle a montré la voie à suivre et fixé les principes fondamentaux de la diplomatie chinoise dans la nouvelle ère.
伟大的思想一旦产生，必将反过来推动时代的进步。|||La grande pensée ainsi créée permettra, en retour, de faire avancer l’époque.
近年来，在党中央坚强领导下，在习近平总书记亲自擘画运筹下，中国外交以习近平外交思想为指引，攻坚克难，开拓进取，取得了历史成就，开创了崭新局面。|||Ces dernières années, sous la ferme direction du Comité central du PCC et grâce à l’engagement personnel du Secrétaire général Xi Jinping, la diplomatie chinoise, à la lumière de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, a su surmonter de multiples épreuves pour poursuivre sa marche en avant, remportant ainsi des succès historiques et ouvrant des horizons tout nouveaux :
我们积极构建全球伙伴关系网络，建立全方位、多层次、立体化的外交布局，形成遍布全球的“朋友圈”。我们积极倡导共建“一带一路”，搭建全球最大的国际合作平台，践行共商共建共享理念，助推合作伙伴互利共赢、共同发展。我们主动引领全球治理体系变革，推动全球化朝着更加普惠包容的方向发展，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向演进。我们全力开展抗疫国际合作，倡导构建人类卫生健康共同体，为全球携手抗击疫情发挥应有的责任担当。|||Nous avons travaillé activement à bâtir un réseau mondial de partenariats et à mettre en place une diplomatie tous azimuts, multidimensionnelle et aux différents niveaux pour former un « cercle d’amis » à l’échelle mondiale ; nous avons œuvré à promouvoir la coopération dans le cadre de l’Initiative « la Ceinture et la Route » pour en faire la plus grande plateforme de coopération internationale dans le monde, et appliquer le principe d’« amples consultations, contribution conjointe et bénéfices partagés » de sorte à favoriser la coopération gagnant-gagnant et le développement partagé avec nos partenaires ; nous avons joué un rôle actif d’orientation dans la réforme du système de gouvernance mondiale pour contribuer à une mondialisation plus inclusive et bénéfique pour tous et faire évoluer l’ordre international dans un sens plus juste et plus rationnel ; et nous nous sommes pleinement engagés dans la coopération internationale contre la COVID-19 et avons lancé l’initiative de construire une communauté de santé pour tous pour assumer les responsabilités qui nous incombent dans la lutte internationale contre le virus.
各位同事，|||Chers Collègues,
习近平外交思想是新中国外交理论建设中具有划时代意义的重大成果，这一重要思想体系具有鲜明的科学性、时代性、先进性和实践性，我们应当深入学习，全面领会。|||La pensée de Xi Jinping sur la diplomatie est un acquis majeur qui fait époque dans le développement de la théorie diplomatique de la Chine nouvelle. Ce système de pensée important se distingue par son caractère scientifique, contemporain, pionnier et pragmatique. Nous devons l’étudier en profondeur pour l’assimiler sur tous les plans.
首先，习近平外交思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的有机组成。|||Premièrement, la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie est une composante intégrante de la pensée de Xi Jinping sur le socialisme aux couleurs chinoises de la nouvelle ère.
外交是国家意志的集中体现，外交工作是中国特色社会主义事业的重要组成部分。|||La diplomatie est l’expression concentrée de la volonté de l’État et l’action diplomatique, composante importante de la cause du socialisme à la chinoise.
以习近平同志为核心的党中央高度重视外交工作，从实现中华民族伟大复兴的战略全局出发，着眼世界大变局和中国新时代相互交织的时代特征，对中国特色大国外交作出了顶层设计和战略规划。|||Le Comité central du PCC rassemblé autour du Camarade Xi Jinping accorde une haute importance à l’action diplomatique et, portant une vision stratégique de la réalisation du grand renouveau de la nation chinoise et prenant en compte les caractéristiques de notre époque où le monde est en pleine mutation et que la Chine entre dans une nouvelle ère, a fait une planification globale et stratégique de la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises.
推动构建人类命运共同体、推动构建新型国际关系构成习近平外交思想的核心理念，纳入习近平新时代中国特色社会主义思想的“八个明确”和“十四个坚持”。|||Promouvoir la construction d’une communauté d’avenir partagé pour l’humanité et la mise en place d’un nouveau type de relations internationales est l’élément essentiel de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie et s’inscrit dans les « huit clarifications » et « quatorze persévérances » de la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère.
中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，也是中国外交最大的政治优势。|||La direction du PCC est la caractéristique la plus essentielle du socialisme à la chinoise et également le plus grand atout politique de la diplomatie chinoise.
加强党对对外工作的集中统一领导和统筹协调，是外交事业从胜利走向胜利的根本政治保证。|||Renforcer la direction centralisée et unifiée et la coordination du PCC pour les affaires extérieures est la garantie politique fondamentale qui conduira la diplomatie chinoise de victoire en victoire.
习近平外交思想深化了对中国特色大国外交的规律性认识，是党中央治国理政思想在外交领域的集中体现。|||La pensée de Xi Jinping sur la diplomatie représente une connaissance plus en profondeur de la loi régissant la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises et reflète l’essentiel même de la vision de gouvernance du Comité central du PCC dans le domaine diplomatique.
第二，习近平外交思想是21世纪马克思主义在外交领域的最新成果。|||Deuxièmement, la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie est le dernier acquis du marxisme au 21e siècle sur le plan diplomatique.
恩格斯指出，“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。”|||Comme l’a dit Friedrich Engels, la manière dont Karl Marx voit le monde « n’est pas une doctrine, mais une méthode ».
习近平外交思想坚持历史唯物主义和辩证唯物主义，科学运用马克思主义的立场观点方法，注意理论与实际相结合、认识论和方法论相统一，深刻洞察世界发展趋势，全面审视中国与世界互动，在生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾运动中掌握全球化与全球治理的运行规律。|||La pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, fidèle au matérialisme historique et dialectique, applique de manière scientifique les positions, les vues et les méthodes marxistes, veille à l’association entre la théorie et la pratique et à l’unité entre la théorie de la connaissance et la méthodologie, discerne en profondeur la tendance de développement de notre monde, envisage de manière globale les interactions entre la Chine et le reste du monde, et saisit la loi régissant la mondialisation et la gouvernance mondiale dans le mouvement des contradictions entre les forces productives et les rapports de production et entre l’infrastructure économique et la superstructure.
习近平总书记坚持马克思主义以人为本的价值取向，运用实事求是这一马克思主义活的灵魂，将马克思主义基本原理同中国特色大国外交实践相结合，以一系列原创性的重大思想观点丰富和发展了马克思主义国际关系理论，实现了马克思主义中国化在外交领域的历史性飞跃。|||Le Secrétaire général Xi Jinping souligne depuis toujours l’importance d’accorder la primauté à l’homme et de rechercher la vérité dans les faits, valeur essentielle et âme vivante du marxisme. Il a su associer les principes fondamentaux du marxisme à la pratique de la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises, pour enrichir et développer la théorie marxiste sur les relations internationales par des analyses et visions originales de grande portée. Il s’agit d’un essor historique dans l’adaptation du marxisme au contexte chinois sur le plan diplomatique.
第三，习近平外交思想是对中华优秀传统文化的传承创新。|||Troisièmement, la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie est un nouveau développement qui s’inscrit dans la brillante culture traditionnelle chinoise.
习近平外交思想充分汲取中华优秀传统文化的丰富营养，赋予其新的时代印记和人文内涵，实现了创造性转化和创新性发展。|||Nourrie de la culture traditionnelle chinoise, la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie l’enrichit de nouvelles dimensions contemporaines empreintes d’humanité, et a réalisé ainsi une transformation créative et un développement novateur.
人类命运共同体理念中蕴含着“天下为公”、“世界大同”的美好愿景。|||La vision de la communauté d’avenir partagé pour l’humanité illustre la belle aspiration à un monde de grande concorde pour tous.
周边外交方针的阐发中，体现着亲仁善邻、兼爱非攻的历史传承。|||La politique de voisinage est définie à partir de la philosophie traditionnelle de la bonté pour autrui, de l’amour universel et du refus de la guerre.
全球治理的改革诉求中，借重了和衷共济、协和万邦的传统智慧。|||La position sur la réforme de la gouvernance mondiale s’appuie sur la sagesse ancienne de la solidarité et de la coexistence pacifique.
构建全球伙伴关系的过程中，秉持了和而不同、立己达人的和谐理念。|||Le réseau mondial de partenariats se construit avec l’esprit d’harmonie dans la diversité et de succès partagé.
正确义利观的价值取向里，彰显了弘义融利、扶危济困的道德操守。|||Le choix pour le plus grand bien et les intérêts partagés incarne l’impératif moral de valoriser la justice, de promouvoir le bénéfice collectif et d’aider ceux qui sont en difficulté.
习近平总书记创造性地传承古代丝绸之路精神，提出共建“一带一路”重大倡议，将这一人类文明成果转化为开展国际合作、促进共同发展的新型公共产品，日益得到世界各国的广泛支持与认同。|||Le Secrétaire général Xi Jinping s’est inspiré de l’esprit de l’ancienne Route de la Soie et a avancé de manière créative la grande Initiative « la Ceinture et la Route ». Cet acquis important de la civilisation humaine a été ainsi transformé en bien public mondial au service de la coopération internationale et du développement partagé qui gagne un soutien et une adhésion toujours plus grands des pays du monde.
第四，习近平外交思想是对新中国外交理论的继承发展。|||Quatrièmement, la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie est un développement sur la base des acquis de la théorie diplomatique de la Chine nouvelle.
习近平外交思想把继承与发展结合起来，升华了新中国几代领导集体的外交思想，拓展了新中国的外交理论体系。|||La pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, qui s’est développée dans la continuité, a porté à une nouvelle hauteur la pensée diplomatique des équipes dirigeantes de la Chine nouvelle de plusieurs générations, et renforcé le système théorique de la diplomatie chinoise.
习近平外交思想为独立自主的和平外交方针、和平共处五项原则、推动建立国际政治经济新秩序等传统理念赋予更加鲜明的时代精神，上升到人类命运共同体、新型国际关系、全球治理体系变革的历史新高度。|||Elle a marqué d’une empreinte profonde de notre temps les concepts traditionnels de la politique étrangère d’indépendance et de paix, des Cinq Principes de la Coexistence pacifique et de la construction d’un nouvel ordre politique et économique international, et les a portés à une nouvelle hauteur historique incarnée par les visions de la communauté d’avenir partagé pour l’humanité, du nouveau type de relations internationales et de la réforme du système de gouvernance mondiale.
在对周边、非洲等地区工作实际中，弘扬我国既定政策主张，进一步提出亲诚惠容、真实亲诚等重要理念，为我国同地区国家关系发展注入了新动力。|||Dans le travail concret, elle affirme les politiques et positions traditionnelles chinoises, et avance, sur cette base, les principes importants d’amitié, de sincérité, de bénéfice mutuel et d’inclusivité à l’égard des pays voisins, et de sincérité, de résultats effectifs, d’amitié et de bonne foi à l’égard de l’Afrique, donnant de nouvelles impulsions au développement des relations entre la Chine et les pays de différentes régions.
习近平外交思想传承发扬了新中国反对殖民主义、霸权主义、强权政治的正义立场，在涉及国家主权和领土完整的重大问题上划出红线、亮明底线，果断采取一系列坚定维权措施，坚决捍卫国家核心利益与民族尊严。|||En poursuivant et valorisant la position juste de la Chine nouvelle contre le colonialisme, l’hégémonisme et la politique du plus fort, la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie trace les lignes rouges sur les grandes questions touchant à la souveraineté et à l’intégrité territoriale du pays et préconise avec détermination l’adoption des mesures fermes pour défendre résolument les droits, les intérêts vitaux et la dignité de la nation chinoise.
第五，习近平外交思想是对传统国际关系理论的扬弃超越。|||Cinquièmement, la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie transcende et renouvelle la théorie traditionnelle des relations internationales.
近年来，传统国际关系理论越来越难以解释今天的世界，崇尚实力、零和博弈等观点也越来越不符合时代前进的方向。|||Ces dernières années, la théorie traditionnelle des relations internationales montre chaque jour davantage son incapacité à expliquer le monde d’aujourd’hui. La recherche de la puissance et le jeu à somme nulle correspondent de moins en moins à la tendance de notre temps.
习近平外交思想把中国发展和世界发展结合起来，把中国人民的利益和世界人民的共同和根本利益结合起来，提出构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，超越了一国一域的狭隘范畴，超越了传统现实主义国际关系理论，站在人类社会发展进步的道义制高点上。|||À la différence de cette approche, la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, associant le développement de la Chine et les intérêts du peuple chinois au développement du monde et aux intérêts communs et fondamentaux de tous les peuples, a avancé l’idée de construire une communauté d’avenir partagé pour l’humanité, de bâtir un monde beau et propre, caractérisé par l’ouverture, l’inclusion, la paix durable, la sécurité globale et la prospérité commune et de construire un nouveau type de relations internationales basées sur le respect mutuel, l’équité, la justice, la coopération et le principe gagnant-gagnant. Cette pensée dépasse le cadre limité d’un seul pays ou d’une seule région, va au-delà de la traditionnelle théorie réaliste des relations internationales, et se trouve à la pointe du progrès de la société humaine par sa hauteur morale.
习近平总书记提出的全球治理观、安全观、发展观、文明观、正确义利观等新型理念，反映了世界各国追求发展进步的共同愿望，既具有鲜明中国特色，又蕴含人类共同价值，凝聚了各国人民共同建设美好世界的最大公约数。|||Les nouveaux concepts avancés par le Secrétaire général Xi Jinping sur la gouvernance mondiale, la sécurité, le développement, la civilisation et le rapport entre la justice et les intérêts, reflètent l’aspiration commune de tous les pays du monde au progrès et au développement. Ils incarnent des caractéristiques chinoises marquantes et les valeurs partagées de toute l’humanité et représentent le plus grand dénominateur commun des efforts de tous les peuples dans la construction d’un monde meilleur.
各位同事，|||Chers Collègues,
当前，世界大变局向纵深演变。|||Le monde d’aujourd’hui traverse des changements plus profonds.
新冠肺炎疫情仍在肆虐，各国人民健康遭受严重威胁，经济全球化遭遇空前冲击，世界经济陷入深度衰退。|||La COVID-19 qui continue de se propager menace gravement la santé des peuples de différents pays. Elle a un impact inédit sur la mondialisation économique et plonge l’économie mondiale dans une récession profonde.
单边主义、保护主义、霸凌行径逆流而动，治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字有增无减。|||L’unilatéralisme, le protectionnisme et les pratiques d’intimidation qui vont à contre-courant de l’histoire font leur retour et le déficit en matière de gouvernance, de confiance, de paix et de développement s’accroît continuellement.
面对充满不确定性的国际形势，我们要以习近平外交思想作为全部工作的根本遵循和行动指南，在乱局中保持定力、在变局中抓住机遇，不断开创中国特色大国外交的新局面。|||Face à une situation internationale pleine d’incertitudes, nous devons nous appuyer, dans tout notre travail, sur la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie et en faire le guide de notre action, persévérer dans nos efforts malgré les instabilités extérieures et saisir les opportunités dans les changements, de sorte à ouvrir sans cesse de nouvelles perspectives pour notre diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises.
为此：|||Pour ce faire :
我们要进一步加强研究，真正学深悟透习近平外交思想的内涵与精髓。|||Nous devons renforcer l’étude sur la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie pour acquérir une compréhension approfondie du contenu et de la quintessence de cette pensée.
习近平外交思想体系严整、博大精深，真正学懂弄通并非一朝一夕之功。|||La pensée de Xi Jinping sur la diplomatie est bien structurée et aussi riche que profonde. L’appréhender réellement ne se fera pas du jour au lendemain.
外交战线要把学习习近平外交思想作为一项长期的重要政治任务来抓，坚持不懈，久久为功。|||Tous nos camarades sur le front diplomatique doivent faire de l’étude de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie une tâche politique importante inscrite dans la durée et déployer des efforts persévérants à cet égard.
要以成立习近平外交思想研究中心为契机，深刻理解这一思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，全面认识其时代意义、理论意义、实践意义、世界意义。|||La création du Centre de recherche sur la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie est une opportunité à saisir pour approfondir notre compréhension sur l’essence, l’esprit, la richesse et les exigences en matière de pratique de cette pensée et mesurer pleinement sa portée pour notre époque et notre monde et en termes de théorie et de pratique.
要把学习习近平外交思想同学习习近平新时代中国特色社会主义思想贯通起来，同学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史贯通起来。|||Il faut associer l’étude de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie avec celle de la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, du marxisme-léninisme, de la pensée de Mao Zedong, de la théorie de Deng Xiaoping, de la pensée importante de la « Triple Représentation » et du concept de développement scientifique, et avec l’étude de l’histoire du Parti, de l’histoire de la Chine nouvelle, de l’histoire de la réforme et de l’ouverture et de l’histoire du développement du socialisme.
我们要积极开展国际交流，让各国和各国人民更加深入了解习近平外交思想的科学性和先进性。|||Nous devons développer activement des échanges internationaux et faire comprendre plus profondément à tous les pays et leurs peuples la nature scientifique et avancée de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie.
习近平外交思想是具有世界意义的思想，对解决当今世界面临的各种全球性挑战具有重要现实意义。|||C’est une pensée de portée internationale qui prend tout son sens dans le monde d’aujourd’hui pour résoudre les divers défis planétaires.
正是因为这样，国际社会对习近平外交思想也越来越关注，越来越重视。|||C’est la raison pour laquelle la communauté internationale y porte un intérêt et une importance accrus.
我们既要“走出去”，又要“请进来”，加强同各国政府、政党、智库、媒体等各界的对话交流，准确、全面、深入阐释习近平外交思想的丰富内涵，宣介构建人类命运共同体、构建新型国际关系等重要理念，争取形成更多的国际共识。|||Nous devons, par une approche dite « inviter à venir » et « sortir du pays », renforcer le dialogue et les échanges avec les gouvernements, les partis politiques, les think tanks et les médias des autres pays, présenter de manière fidèle, exhaustive et approfondie le contenu riche de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie et faire connaître les conceptions importantes telles que la construction d’une communauté d’avenir partagé pour l’humanité et la création d’un nouveau type de relations internationales, afin de réaliser davantage de consensus internationaux.
我们还要活学活用习近平外交思想，在国际社会上讲好中国故事、中国理念、中国方案，不断提高中国的影响力和感召力。|||Nous devons nous guider sur la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, bien raconter la Chine au reste du monde, faire entendre nos idées et propositions, et accroître sans cesse l’influence de la Chine et sa capacité d’inspiration.
我们要坚持学以致用，不断以习近平外交思想指导中国特色大国外交实践。|||Nous devons faire de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie la boussole de notre action pour faire avancer nos pratiques de la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises.
思想是行动的先导，理论是实践的指南。|||La pensée précède l’action, et la théorie guide la pratique.
要坚持学思用贯通、知信行统一，从实践中来、到实践中去，切实以习近平外交思想指导外交工作实践，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚决贯彻落实习近平总书记的外交决策部署。|||Il nous faut suivre l’approche dite « étudier, réfléchir, adhérer et pratiquer » et le principe dit « pratique-théorie-pratique », nous guider sur la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, nous conformer strictement à la position du Comité central du Parti sur les plans idéologique et politique comme dans les actions, et mettre résolument en application les décisions et dispositions prises par le Secrétaire général Xi Jinping sur le plan diplomatique.
要用习近平外交思想的最新理论武装头脑，引导我们不断加强中国特色大国外交的理论建设、机制建设、能力建设、法治建设，进一步提高外交治理体系和治理能力现代化水平，为破解外交重点难点问题提供智力支持，为开创中国特色大国外交新局面提供不竭动力。|||Nous devons, à la lumière de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie qui s’enrichit constamment, renforcer sans cesse l’édification en termes de théorie, d’institution, de capacité et de cadre juridique de la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises et élever davantage le niveau de modernisation du système et de la capacité de gestion de la diplomatie chinoise, afin d’apporter un appui intellectuel au règlement de dossiers diplomatiques prioritaires et épineux et un moteur inépuisable pour l’ouverture de nouvelles perspectives à la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises.
各位同事，|||Chers Collègues,
思想引领方向，奋斗成就梦想。|||Le cap se détermine par la pensée et les rêves se réalisent grâce aux efforts.
面对波澜壮阔的新时代，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，学深笃行习近平外交思想，为不断开创中国特色大国外交新局面，为实现中华民族伟大复兴和人类发展进步事业作出更大贡献！|||Face à cette nouvelle ère grandiose, unissons-nous plus étroitement autour du Comité central du Parti avec le Camarade Xi Jinping en son centre, en renforçant les « quatre consciences » et la « quadruple confiance en soi » et en concrétisant les « deux préservations », et mettons en pratique diligemment la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie en l’étudiant profondément, afin d’ouvrir sans cesse de nouvelles perspectives à notre diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises et d’apporter une plus grande contribution à la réalisation du grand renouveau de la nation chinoise et à la cause du développement et des progrès de l’humanité !
谢谢大家！|||Je vous remercie.
