王毅国务委员兼外长就2021年国际形势和外交工作接受新华社和中央广播电视总台联合采访|||LE CONSEILLER D’ÉTAT ET MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES WANG YI ACCORDE UNE INTERVIEW À L’AGENCE DE PRESSE XINHUA ET AU CHINA MEDIA GROUP SUR LA SITUATION INTERNATIONALE ET LA DIPLOMATIE CHINOISE EN 2021
2021年12月30日，国务委员兼外交部长王毅就2021年国际形势和外交工作接受新华社和中央广播电视总台联合采访。全文如下：|||Voici la transcription d’une interview accordée le 30 décembre par le Conseiller d’État et Ministre des Affaires étrangères Wang Yi à l’Agence de presse Xinhua et au China Media Group sur la situation internationale et la diplomatie chinoise en 2021 :
记者：2021年是中国共产党成立100周年，中国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标。|||Q : En 2021, le Parti communiste chinois (PCC) a célébré son 100e anniversaire, et la Chine a parachevé l’édification intégrale d’une société de moyenne aisance et réalisé l’objectif du premier centenaire.
今年中国元首“云外交”活动十分密集，您对今年的外交工作有何总体评价？|||Cette année a aussi été très intense pour la « cloud diplomatie » de Chef d’État. Quels sont vos commentaires sur le travail diplomatique dans l’ensemble en 2021 ?
王毅：2021年，无论对世界还是中国来说，都是注定载入史册的一年。|||Wang Yi : L’année 2021 s’inscrira dans les annales de l’histoire tant pour le monde que pour la Chine.
对世界而言，在世纪疫情作用下，百年变局加速演进，“占领国会山”、“喀布尔时刻”、“疫苗民族主义”、冷战阴影回潮等一幕幕乱象纷纷呈现，世界加快进入动荡变革期。|||Le monde traverse une évolution accélérée de changements inédits sous l’effet d’une épidémie jamais connue depuis un siècle. L’occupation du Capitole, le moment Kaboul, le nationalisme vaccinal, le retour de l’ombre de la guerre froide et d’autres foyers d’instabilités se sont multipliés. Le monde entre à un rythme accéléré dans une période de turbulences et de transformations.
对中国而言，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们全面建成小康社会，隆重庆祝中国共产党百年华诞，昂首踏上第二个百年新征程。|||En Chine, sous la ferme direction du Comité central du PCC rassemblé autour du Camarade Xi Jinping, nous avons parachevé l’édification intégrale d’une société de moyenne aisance, célébré solennellement le centenaire du Parti, et entamé avec confiance la nouvelle marche vers la réalisation de l’objectif du deuxième centenaire.
中国外交从百年成就中汲取力量，在博弈较量中勇毅前行，书写了中国特色大国外交新的篇章。|||La diplomatie chinoise a puisé sa force dans les cent ans d’accomplissements du PCC, et avancé courageusement et résolument au travers des compétitions et défis, écrivant ainsi un nouveau chapitre splendide de la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises.
首先，元首外交发挥了引领作用。|||Premièrement, la diplomatie de Chef d’État a joué un rôle de pilotage.
习近平主席同外国领导人和国际组织负责人通话79次，以视频形式出席重大外事活动40起，同各国领导人加强战略沟通，在全球范围内凝聚共识，谋划合作，为构建人类命运共同体擘画了宏伟蓝图，汇聚了强大合力。|||Le Président Xi Jinping a eu 79 entretiens téléphoniques avec des dirigeants étrangers et des responsables d’organisations internationales et participé à 40 activités diplomatiques importantes sous format virtuel. Il a renforcé la communication stratégique avec les dirigeants de différents pays, consolidé le consensus et planifié la coopération à l’échelle internationale, traçant de grandes perspectives et formant une forte synergie pour la construction d’une communauté d’avenir partagé pour l’humanité.
元首外交有力促进了大国关系的总体稳定，深化了与周边国家的睦邻友好，提升了同亚非拉发展中国家的互利合作，为中国构筑起更加全面、更为坚实的全球伙伴关系网络。|||La diplomatie de Chef d’État a contribué solidement à la stabilité globale des relations entre grands pays, approfondi les liens de bon voisinage et d’amitié avec les pays voisins, renforcé la coopération mutuellement bénéfique avec les pays en développement d’Asie, d’Afrique et d’Amérique latine, et construit pour la Chine un réseau de partenariats global plus large et plus solide.
第二，抗疫外交展现了国际担当。|||Deuxièmement, la diplomatie autour de la réponse à la COVID-19 a montré le sens des responsabilités de la Chine envers le monde.
我们始终站在国际抗疫合作“第一方阵”，秉持疫苗公共产品“第一属性”，担当疫苗公平分配“第一梯队”。|||Nous avons toujours joué un rôle pionnier dans la coopération internationale contre l’épidémie, veillé à ce que les vaccins soient avant tout un bien public mondial et été en première ligne pour la distribution équitable des vaccins.
我们最早承诺将新冠疫苗作为全球公共产品，最早支持疫苗研发知识产权豁免，最早同发展中国家开展合作生产。|||Nous avons été parmi les premiers à prendre l’engagement de faire des vaccins contre la COVID-19 un bien public mondial, à soutenir la levée des droits de propriété intellectuelle sur les vaccins et à développer la coopération sur la production de vaccins avec les autres pays en développement.
我们还率先同世卫组织联合开展全球溯源合作，率先倡导反对疫情政治化和病毒标签化，率先提出不仅要抗击新冠病毒，还要扫清政治病毒。|||Nous avons aussi été parmi les premiers à coopérer avec l’Organisation mondiale de la Santé (OMS) sur l’identification des origines du virus dans le monde, à préconiser le rejet de la politisation de l’épidémie et de l’étiquetage du virus, et à appeler à combattre le nouveau coronavirus de même que le virus politique.
中国以自己的坚定承诺和实际行动维护了国际抗疫的正确方向，有力推进人类卫生健康共同体的建设。|||Par un ferme engagement et des actions concrètes, la Chine a maintenu le bon cap de la lutte internationale contre l’épidémie et apporté une contribution remarquable à la construction d’une communauté de santé pour tous.
第三，发展外交作出了中国贡献。|||Troisièmement, la diplomatie pour le développement a apporté la contribution chinoise au développement dans le monde.
从博鳌到达沃斯，从服贸会到进博会，习近平主席宣布一系列扩大开放新举措，以更短的负面清单、更优的营商环境、更大力度的制度型开放，为实现全球经济复苏提供了中国机遇，作出了中国贡献。|||À de différentes occasions comme le Forum de Boao pour l’Asie, le Forum économique mondial à Davos, la Foire internationale du Commerce des Services de Chine et l’Exposition internationale d’Importation de la Chine, le Président Xi Jinping a annoncé de nouvelles mesures visant une plus grande ouverture, avec une liste négative plus courte, un meilleur environnement d’affaires et une plus grande ouverture sur le plan institutionnel, offrant des opportunités chinoises et apportant la contribution chinoise à la reprise économique mondiale.
习近平主席还针对疫情给发展中国家带来的严峻挑战，郑重提出全球发展倡议，旨在形成国际合力，加快实现联合国2030年可持续发展议程，不让任何一个国家、任何一个人掉队，目前，这一倡议已得到联合国系统以及近百个国家的响应支持。|||En réponse aux défis sérieux qu’a lancés l’épidémie aux autres pays en développement, le Président Xi Jinping a avancé solennellement l’Initiative pour le Développement mondial en vue de favoriser la synergie internationale dans la mise en œuvre accélérée du Programme de développement durable à l’horizon 2030 des Nations Unies, afin qu’aucun pays ni aucun individu ne soit laissé pour compte. Cette initiative a reçu jusqu’ici la réponse favorable et le soutien du système onusien et de près de 100 pays.
第四，多边外交坚守了公道正义。|||Quatrièmement, la diplomatie multilatérale a défendu l’équité et la justice.
我们高举多边主义火炬，倡导全人类共同价值，坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序。|||Nous avons porté haut le flambeau du multilatéralisme, œuvré à promouvoir les valeurs communes de l’humanité et défendu fermement le système international centré sur les Nations Unies et l’ordre international basé sur le droit international.
我们积极参与全球气候、环境、卫生、数字治理体系建设，深入阐释人与自然生命共同体、地球生命共同体，为全球治理体系变革提出中国方案，注入中国力量。|||Nous avons participé activement à la construction du système de gouvernance mondiale dans les domaines du climat, de l’environnement, de la santé et du numérique, et présenté de manière approfondie les visions de l’avenir partagé pour l’homme et la nature et de la communauté de toutes les vies sur la Terre, apportant des solutions et la force de la Chine dans la réforme du système de gouvernance mondiale.
第五，为民外交履行了庄严承诺。|||Cinquièmement, la diplomatie au service du peuple a honoré notre engagement solennel.
我们积极助力构建新发展格局，推动建立必要人员往来“快捷通道”，搭建紧急运输物资的“绿色通道”，守好外防输入国门关，维护国内抗疫成果。|||Nous avons œuvré activement à soutenir la construction de la nouvelle dynamique de développement, à mettre en place des « voies rapides » pour la circulation des personnes nécessaires et des « corridors verts » pour l’acheminement de matériels d’urgence, veillé à la propagation du virus venant de l’extérieur et à préserver les acquis de la riposte sanitaire dans le pays.
我们坚持人民至上理念，主动构建海外利益保护和风险预警防范体系，成功解救数十名被绑架的中国公民。|||En plaçant le peuple par-dessus toutes nos préoccupations, nous avons pris l’initiative de construire un système de protection des intérêts des ressortissants en outre-mer et d’alerte et prévention des risques, et sauvé avec succès des dizaines de ressortissants chinois pris en otage.
我们及时开展“春苗行动”，为身处180多个国家的数百万同胞接种疫苗。|||Nous avons lancé rapidement le programme « pousse de printemps » pour vacciner des millions de nos compatriotes dans plus de 180 pays.
“无论走到哪里，祖国在你身后”，这是中国外交永远不变的使命和诺言。|||« Où que vous soyez, la patrie est derrière vous », c’est la mission et l’engagement constants de la diplomatie chinoise.
记者：今年召开的中国共产党第十九届六中全会成为国际社会热议焦点。|||Q : Le 6e plénum du XIXe Comité central du PCC tenu cette année attire une attention énorme de la communauté internationale.
您认为这此会议对中国外交有何指导意义？|||Selon vous, comment cette session pourra-t-elle guider la diplomatie chinoise ?
国际社会对党的百年华诞有哪些评价？|||Comment la communauté internationale voit-elle le centenaire du PCC ?
王毅：党的十九届六中全会全面总结了党百年奋斗重大成就，提炼出了十大历史经验，每一条都对外交工作具有重要指导意义。|||Wang Yi : Le 6e plénum du XIXe Comité central du PCC a dressé un bilan global des accomplissements majeurs du Parti dans ses cents ans de lutte et en a tiré dix expériences historiques qui sont toutes d’une grande importance pour guider notre action diplomatique.
坚持党的领导是中国外交的根本遵循。|||Maintenir la direction du Parti est l’orientation fondamentale de la diplomatie chinoise.
当今世界，中国的良政善治得到越来越多的认同和好评，其根本原因在于有了党的集中统一领导。|||Dans le monde d’aujourd’hui, le succès de la gouvernance de la Chine est de plus en plus reconnu et apprécié. Cela tient au fond à la direction centralisée et unifiée du Parti.
同样，党的领导也是中国外交的最大政治优势，是我们开展中国特色大国外交的根基所在，是我们取得一切成就的制度保障。|||La direction du Parti est aussi le plus grand atout politique de la diplomatie chinoise, le fondement de la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises et la garantie institutionnelle de tous nos accomplissements.
坚持人民至上是中国外交的力量源泉。|||Placer le peuple au centre de notre action est la source de la force de la diplomatie chinoise.
中国外交只有扎根人民，才能真正立于不败之地、获得前进动力。|||Ce n’est qu’en s’appuyant sur le peuple que la diplomatie chinoise peut résister à toute épreuve et poursuivre sa marche en avant.
中国外交将始终保持人民外交本色，既维护好中国人民的利益，积极践行外交为民理念，也深化与各国人民的友谊与合作，促进世界人民大团结。|||Nous, diplomates chinois, mettrons toujours le peuple au centre de notre action. Nous défendrons les intérêts du peuple chinois et poursuivrons activement le principe de la diplomatie au service du peuple. Nous approfondirons l’amitié et la coopération avec les peuples des autres pays en vue de promouvoir une plus grande solidarité dans le monde.
坚持胸怀天下是中国外交的初心所系。|||Porter une vision mondiale est l’engagement initial de la diplomatie chinoise.
中国共产党既为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同。|||Le PCC œuvre non seulement au bonheur du peuple chinois et au renouveau de la nation chinoise, mais également au progrès de l’humanité et à l’harmonie dans le monde.
这一初心使命从建党之日起就写在我们的旗帜上。|||C’est un engagement et une mission que le Parti a inscrits sur son drapeau dès le jour de sa fondation.
中国外交将胸怀国内国际两个大局，同各国一道努力构建人类命运共同体。|||Nous, diplomates chinois, garderons à l’esprit la situation domestique et la situation internationale, et travaillerons avec les autres pays pour construire la communauté d’avenir partagé pour l’humanité.
坚持独立自主是中国外交的优秀传统。|||Poursuivre l’esprit d’indépendance est la belle tradition de la diplomatie chinoise.
不论国际风云如何变幻，我们都将坚定奉行独立自主的和平外交政策，坚定走和平发展的道路。|||Quelle que soit l’évolution de la situation internationale, nous poursuivrons fermement la politique étrangère d’indépendance et de paix de même que la voie de développement pacifique.
同时，我们也将坚定支持各国尤其是发展中国家捍卫自身主权独立，坚定支持各国探索符合本国国情的发展道路。|||En même temps, nous soutiendrons fermement les pays du monde, notamment les pays en développement, dans leurs efforts pour défendre la souveraineté et l’indépendance et explorer une voie de développement adaptée à leurs conditions nationales.
坚持敢于斗争是中国外交的鲜明品格。|||Se déterminer à lutter est le caractère distinct de la diplomatie chinoise.
中国外交是在反侵略、反封锁、反制裁、反干预的斗争中一路成长壮大的，有着不畏强暴、不惧艰险的民族气节，有着维护国家利益、维护公平正义的优良传统。|||La diplomatie chinoise s’est développée au travers de la lutte contre l’invasion, le blocus, la sanction et l’ingérence. Elle incarne le caractère indomptable et intrépide de la nation chinoise et conserve l’excellente tradition de préserver les intérêts de l’État et de défendre l’équité et la justice.
在民族复兴的新征程上，我们仍将坚决反对一切强权霸凌行径，自觉承担起维护和平、促进发展的国际责任。|||Dans la nouvelle marche vers le renouveau de la nation, nous continuerons de nous opposer fermement à tout agissement hégémonique et d’intimidation et assumerons activement nos responsabilités internationales de maintenir la paix et de promouvoir le développement.
今年是中国共产党的百年华诞，170多个国家的600多个政党和政治组织发来了贺电。|||Cette année marque le 100e anniversaire de la fondation du PCC. Nous avons reçu des messages de félicitations de plus de 600 partis et organisations politiques de plus de 170 pays.
我同各国外长政要们接触时，他们的第一句话往往是祝贺中国共产党百年华诞。|||Lors de mes échanges avec les autres ministres des affaires étrangères et hauts fonctionnaires d’autres pays, ils ont toujours commencé par féliciter le PCC pour son centenaire.
在对外交往中，我们深切感到，国际社会更加关注中国共产党、聚焦中国共产党、认同中国共产党。|||Dans nos échanges avec l’extérieur, nous pouvons mesurer en profondeur que la communauté internationale porte un plus grand intérêt, focalise une plus grande attention et apporte une plus grande adhésion au PCC.
外交战线也积极主动开展工作，在世界上为党立名，为党正名，为党扬名。|||Nous, diplomates chinois, avons également travaillé activement pour présenter le PCC au monde, défendre son image et promouvoir ses exploits.
例如，我们开展了“100天讲述中国共产党对外交往100个故事”活动，国内外累计阅读播放展示的次数超过10亿。|||Par exemple, les « 100 histoires dans les échanges du PCC avec l’extérieur », programme que nous avons lancé ont été lues, regardées et diffusées pour plus d’un milliard de fois en Chine et à l’étranger.
我们邀请各国驻华外交官和国际主流媒体分别赴延安、嘉兴等红色纪念地、香山革命纪念馆、中国共产党历史展览馆参访，帮助国际人士走近百年大党，解码红色基因。|||Nous avons invité les diplomates en poste en Chine et les journalistes des grands médias internationaux à des sites historiques du Parti comme ceux dans les villes de Yan’an et de Jiaxing, le Musée de la Révolution du Mont Xiangshan et le Musée du Parti communiste chinois. Ces visites ont permis à nos amis étrangers de connaître l’histoire de ce grand Parti centenaire et de décrypter son code génétique.
许多外国人士，包括曾经抱有偏见的西方人士都纷纷表示，通过实地实景的参访，对中国、对中国共产党有了焕然一新的了解，对中国共产党领导中国人民取得的伟大成就感到由衷钦佩，真诚希望更多了解中国共产党的成功秘诀。|||Beaucoup de personnalités étrangères, y compris des Occidentaux qui avaient eu des idées reçues sur le PCC, ont affirmé que ces visites sur place leur avaient permis d’avoir une idée toute nouvelle sur la Chine et le PCC, qu’ils éprouvaient une profonde admiration pour les grandes réalisations accomplies par le peuple chinois sous la direction du PCC et qu’ils souhaitaient sincèrement mieux connaître les clés de la réussite du PCC.
今后，我们将继续向世界各国展现真实、立体、全面的中国形象，争取国际社会对中国制度、中国道路、中国理念有更多的理解，更深的认知。|||Dans l’avenir, nous continuerons de présenter au monde l’image d’une Chine réelle et multidimensionnelle dans son ensemble et nous œuvrerons à gagner une compréhension plus grande et plus profonde de la part de la communauté internationale pour le système chinois, la voie chinoise et les visions chinoises.
记者：美国和一些国家热衷于传播西方价值观，挑起意识形态争论，我们看到，今年在国际多边舞台上，各种力量之间开展了多场碰撞，您能否介绍一下有关情况？|||Q : Les États-Unis et certains d’autres pays cherchent à prôner les valeurs occidentales et provoquer des divisions idéologiques. Cette année, nous avons vu plusieurs confrontations entre différentes forces dans les enceintes multilatérales. Quels sont vos commentaires là-dessus ?
王毅：这个世界上仍有一些势力总以为自己高人一等，总想把自己的意志强加于人，他们动辄搬出规则、人权、民主等冠冕堂皇的理由，对中国和很多发展中国家进行抹黑和围堵。|||Wang Yi : Il y a certains dans ce monde qui se croient encore supérieurs aux autres et qui cherchent à imposer à autrui leur propre volonté. Ils mettent en avant arbitrairement des prétextes grandiloquents, comme règles, droits de l’homme, démocratie, pour dénigrer et encercler la Chine et bien d’autres pays en développement.
对此，我们不能妥协，不能退却，而要迎面而上，针锋相对，和大多数国家一起，捍卫公平正义，维护人间正道。|||Devant eux, nous ne devons ni céder ni reculer. Nous devons aller de l’avant pour les affronter, et travailler avec la majorité des pays du monde pour défendre l’équité et la justice et préserver le grand bien de toute l’humanité.
第一场是真假多边主义的交锋。|||La première confrontation est celle entre le vrai et le faux multilatéralisme.
个别国家嘴上高喊多边主义，行动上却拉帮结派搞“小圈子”，企图把世界重新带回冷战对抗。|||Certains pays, en clamant des slogans du multilatéralisme, montent en réalité de « petits cercles » et cherchent à replonger le monde dans la confrontation de la guerre froide.
对此，我们旗帜鲜明地提出，各国都应维护和践行真正的多边主义，强调世界上只有一个体系，那就是以联合国为核心的国际体系，各国都应坚决维护联合国的权威和地位，共同反对分裂对抗，共同抵制零和博弈，不断推进国际关系的民主化。|||Face à cela, la Chine a indiqué sans équivoque que tous les pays devaient défendre et pratiquer le véritable multilatéralisme, et souligné qu’il n’y avait qu’un seul système international au monde, celui centré sur les Nations Unies, et que tous les pays devaient défendre résolument l’autorité et la place des Nations Unies, s’opposer conjointement à la division et la confrontation, rejeter ensemble le jeu à somme nulle et promouvoir sans cesse la démocratisation des relations internationales.
中国的这一立场，得到了世界大多数国家的认可和支持。|||Cette position de la Chine a été saluée et soutenue par la majorité des pays du monde.
第二场是真假规则的交锋。|||La deuxième confrontation est celle entre les vraies et les fausses règles.
少数国家标榜所谓“基于规则的秩序”，却不愿接受规则应当基于公认的国际法，实际上是想把自己同盟友的“家规帮规”强加给国际社会。|||Un petit nombre de pays prônent le prétendu « ordre fondé sur des règles » mais ne veulent pas accepter l’idée que les règles doivent se baser sur le droit international universellement reconnu. Ils cherchent en réalité à imposer à la communauté internationale leurs « règles domestiques » et les « règles de bande » qu’ils avaient élaborées avec leurs alliés.
对此，我们在联合国等多边场合反复强调，世界上只有一套规则，就是以联合国宪章为基础的国际关系基本准则。|||Face à cela, la Chine a souligné à maintes reprises aux Nations Unies et dans d’autres enceintes multilatérales qu’il n’y avait qu’un seul ensemble de règles au monde, à savoir, les normes fondamentales régissant les relations internationales basées sur la Charte des Nations Unies.
中国发出的响亮声音，揭露了个别国家假规则之名、行霸权之实的用心，维护了国际秩序的稳定。|||Ces propos retentissants ont dévoilé le dessein de certains pays de pratiquer l’hégémonie sous le couvert des règles, et permis de préserver la stabilité de l’ordre international.
第三场是真假人权的交锋。|||La troisième confrontation est celle entre les vrais et les faux droits de l’homme.
以美国为首的一些国家自己人权问题成堆，却长期把人权当作干涉别国内政的工具，不断对中国和发展中国家指手画脚，攻击抹黑。|||Les États-Unis et certains d’autres pays ont de nombreux problèmes de droits de l’homme chez eux, mais ils ont toujours utilisé la question des droits de l’homme comme un outil pour s’ingérer dans les affaires intérieures d’autrui et n’ont cessé d’attaquer et de dénigrer la Chine et les autres pays en développement avec des accusations infondées.
对此，我们一方面激浊扬清，积极宣介中国的人权观和人权发展成就；另一方面坚决反击，让“人权卫道士”的虚伪面目大白于天下。|||Face à cela, la Chine a remis les choses en bonne voie en présentant au monde la vision chinoise des droits de l’homme et les accomplissements qu’elle avait obtenus dans le développement des droits de l’homme. Dans le même temps, nous avons riposté résolument pour révéler l’hypocrisie de ce prétendu « défenseur des droits de l’homme ».
公道自在人心。|||La justice est dans le cœur de chacun.
今年在人权理事会和联合国大会，我们连续四次以压倒性优势挫败反华提案，在联合国形成近百国支持中国正当立场、反对借人权问题干涉中国内政的强大声势。|||Cette année, au Conseil des droits de l’homme et à l’Assemblée générale des Nations Unies, nous avons déjoué à quatre reprises consécutives les motions anti-Chine avec un soutien écrasant. Environ 100 pays ont soutenu la position légitime de la Chine et se sont opposés à l’ingérence dans les affaires intérieures chinoises sous prétexte des droits de l’homme.
第四场是真假民主的交锋。|||La quatrième confrontation est celle entre la vraie et la fausse démocratie.
针对美国举办所谓“民主峰会”，炮制“民主对抗威权”的伪命题，我们坚持弘扬全人类共同价值，发布《美国民主情况》报告，在双边以及多边场合推动民主标准和民主实践的大讨论，使美国自身民主存在的种种悖论和弊端暴露于世，引发国际社会对美国意图的广泛质疑。|||En réponse au prétendu « Sommet pour la démocratie » et du faux débat sur « la démocratie contre l’autoritarisme » organisés par les États-Unis, la Chine a porté les valeurs communes de l’humanité, publié le rapport intitulé The State of Democracy in the United States et encouragé les discussions sur les critères et les pratiques de la démocratie dans les enceintes bilatérales et multilatérales. Cela a révélé les paradoxes et les défaillances dans la démocratie américaine et éveillé des doutes dans toute la communauté internationale sur les intentions des États-Unis.
这场所谓“民主峰会”不得不草草收场，成为没有共识，没有成果，也没有前途的“三无产品”。|||Le prétendu « Sommet pour la démocratie » s’est terminé à la hâte, sans consensus, ni résultat, ni perspectives.
这一事实也再次说明，民主是人类拥有的共同价值，任何国家都没有资格当“教师爷”。|||Cela démontre encore une fois que la démocratie est une valeur commune de l’humanité et qu’aucun pays n’est qualifié pour donner des leçons aux autres sur ce sujet.
民主是真是假，是好是坏，只有各国人民才有权评判。|||Seuls les peuples sont les mieux placés pour juger si la démocratie de leurs pays est vraie ou fausse, si elle est bonne ou mauvaise.
记者：新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，中国为推动国际社会团结抗疫和科学溯源、助力世界经济加快复苏作出了哪些贡献？|||Q : La COVID-19 continue de se propager dans le monde. Comment la Chine a-t-elle contribué à la lutte solidaire dans la communauté internationale contre l’épidémie, à l’identification scientifique des origines du coronavirus, et à l’accélération de la reprise de l’économie mondiale ?
王毅：疫情发生以来，中国上下同心，科学抗疫，为国际社会塑造了疫情防控的样板。|||Wang Yi : Depuis l’apparition de la COVID-19, les Chinois, unis en bloc, ont lutté contre le virus dans le respect de la science, jouant un rôle exemplaire dans la riposte sanitaire dans la communauté internationale.
同时，我们并没有独善其身，而是从一开始就坚持立己达人，主动开展国际合作，为维护全球公共卫生安全作出中国贡献。|||En même temps, nous n’avons pas pensé seulement à nos propres intérêts, mais avons dès le début pris l’initiative de développer la coopération internationale pour apporter notre part de contribution à la préservation de la santé publique mondiale, au bénéfice du monde entier.
中国首先开展全球紧急人道主义救援，打响了以紧急物资援助为重点的抗疫合作上半场，迄今已向国际社会提供了约3720亿只口罩、超过42亿件防护服、84亿人份检测试剂。|||La Chine a lancé en premier des opérations d’aides humanitaires d’urgence à l’échelle internationale, ouvrant ainsi la coopération internationale axée sur les aides d’urgence en matériels. Jusqu’à présent, elle a fourni à la communauté internationale environ 372 milliards de masques, plus de 4,2 milliards de combinaisons de protection et 8,4 milliards de kits de dépistage.
今年以来，我们又开启以疫苗合作为重点的抗疫合作下半场，我愿借此机会宣布，截至12月26日，中国已向120多个国家和国际组织提供了超过20亿剂疫苗，完成了习近平主席向世界作出的宣示和承诺，成为对外提供疫苗最多的国家。|||Depuis cette année, nous avons poursuivi ce combat collectif avec l’accent mis sur la coopération sur les vaccins. J’aimerais saisir cette occasion pour annoncer que jusqu’au 26 décembre 2021, la Chine a fourni plus de deux milliards de doses de vaccins à plus de 120 pays et organisations internationales. Nous avons ainsi honoré l’engagement pris par le Président Xi Jinping devant le monde entier et fait de notre pays celui qui a fourni le plus de vaccins au reste du monde.
全球使用的疫苗中，两支就有一支是“中国制造”。|||Une dose de vaccin sur deux utilisée dans le monde entier est fabriquée en Chine.
很多国家特别是发展中国家收到的第一批疫苗来自中国，迄今获得的大多数疫苗也来自中国。|||Pour beaucoup de pays, surtout des pays en développement, les premiers vaccins arrivés sur leurs sols et la majorité des vaccins qu’ils ont obtenus jusqu’ici sont tous chinois.
这与有些国家只开空头支票形成鲜明对照。|||C’est un contraste frappant avec les promesses vaines de certains pays.
前不久，习近平主席又宣布，中国将再向非洲提供10亿剂疫苗，其中6亿剂为无偿援助，助力非洲国家实现非盟确定的2022年60%非洲人口接种疫苗的目标，并再向东盟国家无偿援助1.5亿剂疫苗。|||Récemment, le Président Xi Jinping a annoncé une nouvelle aide à l’Afrique, à savoir un milliard de doses de vaccins supplémentaires, dont 600 millions sous forme de don, pour contribuer à la réalisation de l’objectif fixé par l’Union Africaine de vacciner 60% de la population africaine contre la COVID-19 d’ici 2022. La Chine fournira aussi aux pays de l’ASEAN un don supplémentaire de 150 millions de doses de vaccins.
我们还支持中国企业向发展中国家转让技术，正在同20个国家合作生产疫苗。|||Par ailleurs, nous soutenons le transfert de technologies par des entreprises chinoises aux autres pays en développement et développons la production conjointe de vaccins avec 20 pays.
总之，中国所做的一切从不是要谋求什么地缘私利，更不附加任何政治条件，而是要以自己的实际行动，为人类健康构筑“免疫长城”，为发展中国家撑起“健康之盾”。|||Bref, la Chine ne vise aucun intérêt géopolitique égoïste dans ses actions et n’assortit ses aides d’aucune condition politique. Elle entend, par ses actions concrètes, ériger une « grande muraille d’immunité » pour la santé humaine et offrir un « bouclier de santé » pour tous les pays en développement.
记者：今年是《中俄睦邻友好合作条约》签署20周年。|||Q : Cette année marque le 20e anniversaire de la signature du Traité de bon voisinage et de coopération d’amitié sino-russe.
中俄两个大国的担当作为对全球战略稳定与发展具有何种意义？您如何评价当前的中俄关系？|||Qu’est-ce que l’engagement de la Chine et de la Russie, deux grands pays, représente pour la stabilité stratégique et le développement du monde ? Comment voyez-vous les relations sino-russes d’aujourd’hui ?
王毅：中俄都是具有世界影响的大国，双方加强战略协作与务实合作，具有全球意义，作用不可替代。|||Wang Yi : La Chine et la Russie sont deux grands pays d’influence mondiale. Le renforcement de leur coordination stratégique et de leur coopération pragmatique a une portée mondiale et joue un rôle irremplaçable.
今年双方隆重纪念《中俄睦邻友好合作条约》签署20周年，习近平主席和普京总统正式宣布条约延期并赋予其新的时代内涵。|||Cette année, les deux parties ont solennellement commémoré le 20e anniversaire de la signature du Traité de bon voisinage et de coopération d’amitié sino-russe. Le Président Xi Jinping et le Président Vladimir Poutine ont annoncé officiellement la reconduction du Traité en l’enrichissant de nouvelles dimensions de l’ère nouvelle.
一年来，中俄元首保持密切战略沟通，一个多月后还将共赴“冬奥之约”。|||Durant cette année, les deux Chefs d’État ont maintenu une étroite communication stratégique et ils se retrouveront dans un peu plus d’un mois pour le « rendez-vous aux Jeux Olympiques d’hiver ».
中俄关系在两国元首共同引领下，愈加成熟、稳定、坚韧，焕发着勃勃生机。|||Sous le pilotage des deux Chefs d’État, les relations sino-russes sont devenues plus matures, plus stables, plus résilientes et débordent de vitalité.
我们为全球抗疫作出“中俄表率”。|||La Chine et la Russie ont donné un exemple à suivre pour le monde dans la lutte contre la COVID-19.
双方始终守望相助，在疫苗研发生产和对外提供方面走在世界前列，共同反对疫情和病毒溯源污名化、政治化，引领国际社会沿着正确方向团结抗疫。|||Faisant toujours preuve de solidarité et d’entraide, les deux pays ont joué un rôle pionnier dans la recherche, le développement et la production de vaccins ainsi que leur fourniture au reste du monde, se sont opposés ensemble à la stigmatisation et à la politisation de l’épidémie et de l’identification des origines du virus et ont montré à la communauté internationale que la réponse solidaire est la bonne voie à suivre.
我们为世界复苏注入“中俄动力”。|||La Chine et la Russie ont injecté une forte impulsion à la reprise économique mondiale.
两国全方位合作提质升级，双边贸易额再创新高，重大战略项目顺利实施，科技创新方兴未艾，不仅为两国人民带来重要福祉，也为世界经济复苏带来新的机遇。|||La coopération tous azimuts entre la Chine et la Russie a été portée à un niveau plus élevé. Le volume des échanges commerciaux a battu un nouveau record. Les grands projets stratégiques sont mis en œuvre dans d’heureuses conditions, et la coopération en matière d’innovation scientifique et technologique est en plein essor. Tout cela a non seulement apporté une contribution importante au bien-être des deux peuples, mais aussi offert de nouvelles opportunités pour la reprise économique mondiale.
我们为地区稳定提供“中俄保障”。|||La Chine et la Russie ont fourni une garantie solide à la stabilité régionale.
双方保持高水平战略协作，推动上合组织、金砖国家等发挥建设性作用，围绕热点问题加强战略协调，为促进地区稳定和广大发展中国家团结提供了核心支撑。|||Les deux parties ont maintenu une coordination stratégique de haut niveau, travaillé à ce que l’Organisation de Coopération de Shanghai (OCS) et les BRICS jouent un rôle constructif et renforcé la coordination stratégique sur les dossiers brûlants, offrant ainsi un appui essentiel à la promotion de la stabilité régionale et de la solidarité entre les pays en développement.
我们为全球治理贡献“中俄担当”。|||La Chine et la Russie ont assumé leurs responsabilités pour la gouvernance mondiale.
双方坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，共同反对干涉别国内政，反对单边制裁和长臂管辖，成为践行真正多边主义、维护国际公平正义的中流砥柱，让世界看到大国应有的样子。|||Les deux parties ont défendu fermement le système international centré sur les Nations Unies et l’ordre international fondé sur le droit international, et se sont opposées ensemble aux ingérences dans les affaires intérieures d’autrui, aux sanctions unilatérales et aux pratiques d’extraterritorialité, devenant des piliers dans la mise en œuvre du véritable multilatéralisme et la préservation de l’équité et de la justice internationales et montrant au monde le sens des responsabilités digne d’un grand pays.
我们坚信，只要中俄两个大国肩并肩站在一起、背靠背深化协作，国际秩序就乱不了，世界公理就倒不了，霸权主义就赢不了。|||Nous sommes convaincus que, tant que la Chine et la Russie, deux grands pays, se tiennent côte à côte et approfondissent leur coordination main dans la main, l’ordre international ne saurait jamais être saboté, la justice internationale ne saurait jamais s’écrouler et l’hégémonisme ne saurait jamais triompher.
记者：今年以来，中美元首举行了两次通话和一次视频会晤，两国高层也多次会见会谈。|||Q : Pendant cette année, les Chefs d’État chinois et américain ont eu deux conversations téléphoniques et un entretien en visioconférence. Les officiels de haut niveau des deux pays ont également eu plusieurs rencontres et entretiens.
但与此同时，美国涉华消极动向不断。|||Dans le même temps, les États-Unis ne cessent d’entreprendre des actions négatives contre la Chine.
您对中美关系现状有何评价？中美如何找到正确的相处之道？|||Comment voyez-vous l’état actuel des relations sino-américaines ? Comment les deux pays peuvent-ils trouver une bonne voie de se traiter l’un l’autre ?
王毅：同过去几年相比，今年的中美关系确实出现一些变化。|||Wang Yi : Par rapport à ce qui s’était passé pendant des années précédentes, les relations entre la Chine et les États-Unis ont connu cette année un certain nombre de changements.
面对中方坚定维权反霸，美方意识到，想以极限施压的方式迫使中国作出退让，不但不可能，最终还会搬起石头砸自己的脚。|||Devant une Chine déterminée à défendre ses droits et à combattre l’hégémonie, la partie américaine s’est rendu compte qu’il était impossible de la faire céder en brandissant la menace de la pression maximale, et que ce genre de pratiques finiraient par compromettre ses propres intérêts.
我们看到，美国领导人和一些高官相继表示，美方不寻求新冷战，不寻求改变中国的体制，不寻求强化同盟关系反对中国，不支持“台独”，无意同中国发生冲突对抗。|||Des dirigeants et officiels de haut rang des États-Unis ont successivement affirmé que la partie américaine ne cherchait pas une nouvelle guerre froide, qu’elle ne cherchait pas à changer le système de la Chine, que la revitalisation de ses alliances n’était pas anti-Chine, qu’elle ne soutenait pas l’indépendance de Taiwan et qu’elle n’avait pas l’intention d’entrer en conflit ni en confrontation avec la Chine.
但我们同时又看到，在涉及中国主权安全发展利益的一系列问题上，美方仍在不断挑起新的事端，继续对两国关系造成伤害和破坏。|||Mais nous voyons dans le même temps que la partie américaine continue de multiplier des provocations sur des questions touchant à la souveraineté, à la sécurité et aux intérêts de développement de la Chine, et de porter préjudice aux relations sino-américaines.
这是典型的言行不一，让人们对美国的信用产生严重质疑。|||Ce décalage flagrant entre parole et action a suscité de sérieux doutes sur la crédibilité des États-Unis.
美国常常称自己是一个“信用社会”。|||Les États-Unis prétendent souvent être une société fondée sur le crédit.
中国古人讲，人无信不立。国与国之间更是如此。|||Comme dit un vieil adage chinois, « un homme non crédible ne peut tenir sa place dans la société. » C’est aussi et surtout valable pour les relations interétatiques.
美方如果想在世界上维持起码的信誉，就应当拿出实实在在的行动，履行好作出的承诺，说到做到，真正取信于中国人民，取信于国际社会。|||Si la partie américaine veut préserver un minimum de crédibilité dans le monde, elle devra honorer ses engagements par des actions concrètes et joindre l’acte à la parole pour gagner la confiance du peuple chinois et de la communauté internationale.
至于中国的对美政策，中方的态度始终是明确和一贯的，习近平主席郑重提出了相互尊重、和平共处、合作共赢三点原则。|||Concernant la politique américaine de la Chine, l’attitude de la partie chinoise est claire et constante. Le Président Xi Jinping a avancé solennellement trois principes, à savoir le respect mutuel, la coexistence pacifique et la coopération gagnant-gagnant.
这三点原则汇聚了中美半个多世纪相互交往的经验教训，是中美关系恢复健康稳定发展的必由之路。|||Ces trois principes résultent des expériences et leçons tirées de plus d’un demi-siècle d’échanges entre les deux pays, et constituent la bonne voie à suivre pour la reprise d’un développement sain et stable des relations sino-américaines.
而能否实现这一前景，我认为美方需要彻底想明白三件事：|||Et la réalisation de cette perspective dépend de la capacité de la partie américaine de bien comprendre les trois choses suivantes :
第一，中国的发展振兴是一个主权国家应有的正当权益，更是谁也改变不了、阻挡不了的必然趋势。|||Premièrement, le développement et le redressement de la Chine sont son droit légitime en tant que pays souverain et aussi et surtout une tendance irrésistible que personne ne saurait changer ni empêcher.
与其逆流而动，不如顺势而为，只要美国真正放下打压遏制中国的执念，中美关系就能重回正轨，稳定发展。|||Il vaut mieux la suivre plutôt que d’aller à contre-courant. Les relations sino-américaines pourront revenir sur la bonne voie et connaître un développement stable, tant que les États-Unis abandonnent véritablement leur obsession de contenir et d’endiguer le développement de la Chine.
第二，中国不管发展到什么程度，都不会走西方国家称霸世界的老路，也没兴趣去改变谁、取代谁、威胁谁，只要美国真正把中国当做伙伴而不是对手和敌人，中美就可以相互成就，共同繁荣。|||Deuxièmement, quel que soit son niveau de développement, la Chine ne reprendra jamais le vieux chemin emprunté par des pays occidentaux pour rechercher l’hégémonie mondiale, et elle n’a aucune envie de changer, remplacer ou menacer qui que ce soit. La Chine et les États-Unis pourront tout à fait contribuer au développement de part et d’autre et réaliser une prospérité partagée tant que les États-Unis considèrent véritablement la Chine comme partenaire et non comme rival ou ennemi.
第三，中国的社会制度和发展道路，是14亿中国人民的坚定选择和集体意志。|||Troisièmement, le système social et la voie de développement de la Chine représentent un choix ferme et reflètent la volonté collective des 1,4 milliard de Chinois.
我们尊重美国的制度和道路，但决不允许自己选择的制度和道路被诋毁、被破坏。|||Nous respectons le système et la voie des États-Unis, mais nous ne tolérons aucun dénigrement ni aucune atteinte au système et à la voie choisis par nous-mêmes.
只要美方真正解开意识形态对立的心结，中美两种制度、两种道路就可以在这个星球上并行不悖，和平共存。|||Les systèmes et voies chinois et américains pourront coexister pacifiquement et sans contradiction sur cette planète tant que la partie américaine abandonne véritablement son obsession de confrontation idéologique.
记者：欧盟方面多次表示，中国是伙伴，也是制度性对手。|||Q : L’Union européenne a fait savoir à plusieurs reprises que la Chine était un partenaire, mais aussi un rival systémique.
中欧投资协定的批约因欧方内部问题遇到障碍。|||La ratification de l’Accord global Chine-UE sur les investissements a rencontré des obstacles à cause des problèmes internes de la partie européenne.
您如何看待中欧关系走向？中方将如何推动投资协定跨越障碍？|||Comment voyez-vous l’évolution des relations sino-européennes ? Que fera la Chine pour que cet accord surmonte ces obstacles ?
王毅：今年以来，中欧关系取得一系列新的进展。|||Wang Yi: Cette année, les relations sino-européennes ont réalisé de nouveaux progrès.
习近平主席两度主持中法德领导人视频峰会，中国—中东欧国家领导人视频峰会成功召开。|||Le Président Xi Jinping a présidé deux Sommets Chine-France-Allemagne en visioconférence. Le Sommet Chine-PECO en visioconférence s’est tenu avec succès.
李克强总理也同欧洲领导人及工商界人士广泛接触。|||Le Premier Ministre Li Keqiang a eu d’amples contacts avec des dirigeants européens et des personnalités des milieux industriel et commercial de l’Europe.
经贸合作逆势增长，全年贸易额有望上升30%，突破8000亿美元，中欧地理标志协定正式生效，环境气候和数字领域高层对话机制正式启动，中欧班列开行数量再创新高，比雷埃夫斯港、匈塞铁路等“一带一路”标志性项目取得新进展。|||La coopération économique et commerciale a progressé malgré une situation difficile et le volume des échanges commerciaux de cette année pourrait augmenter de 30% pour dépasser 800 milliards de dollars américains. L’Accord Chine-UE sur les indications géographiques est officiellement entré en vigueur. Les mécanismes de dialogue de haut niveau sur l’environnement et le climat et dans le domaine numérique ont été lancés officiellement. Le nombre de convois ferroviaires reliant la Chine et l’Europe a battu un nouveau record. Des projets emblématiques dans le cadre de l’Initiative « la Ceinture et la Route » comme le port du Pirée et le chemin de fer Hongrie-Serbie ont obtenu de nouveaux progrès.
中欧在维护多边主义、加强全球治理等领域存在广泛共识，在应对气候变化、共同抗击疫情等方面取得积极成果。|||La Chine et l’Europe partagent une large convergence de vues sur les sujets tels que la préservation du multilatéralisme et le renforcement de la gouvernance mondiale, et ont enregistré des résultats encourageants dans les domaines comme la lutte contre le changement climatique et la réponse collective à la COVID-19.
当然，我们也注意到，欧洲在对华政策上似乎存在某种“认知分裂”。|||Dans le même temps, nous avons constaté une certaine « dissonance cognitive » dans la politique chinoise de l’Europe.
很难想象，一方面同中国建立了全面战略伙伴关系，一方面又把中国定位为制度性对手，这样的逻辑不仅对中欧关系造成了干扰，其实也给欧洲朋友自己带来了困惑。|||Il est difficile d’imaginer que l’Europe, d’un côté, a établi avec la Chine le partenariat global stratégique, et de l’autre, la définit comme rival systémique. Cette logique a non seulement perturbé les relations sino-européennes, mais aussi semé des confusions chez nos amis européens eux-mêmes.
中欧彼此的制度是不同，但这并不等于说一定就是对手，双方完全可以相互尊重、相互借鉴、相互助力。|||La différence des systèmes de la Chine et de l’Europe ne veut pas dire qu’elles sont forcément des rivaux. Les deux parties peuvent tout à fait se respecter, s’inspirer et se renforcer mutuellement.
鉴此，我们愿意通过更密集的接触沟通，切实增进中欧之间的相互了解，包括在人权、民主等问题上，以开放的态度开展坦诚对话。|||Nous sommes prêts à multiplier des contacts et communications pour renforcer effectivement la connaissance mutuelle avec la partie européenne et à engager un dialogue franc avec elle dans une attitude ouverte sur les questions liées aux droits de l’homme, à la démocratie et autres.
同时，我们更希望欧洲作为多极化进程中的一支重要力量，早日形成更为独立、客观、理性的对华认知，本着战略自主的原则，推进并深化双方的互利合作。|||Dans le même temps, nous espérons que l’Europe, en tant qu’acteur majeur dans le processus de multipolarisation, pourra avoir le plus tôt possible une perception plus indépendante, plus objective et plus raisonnable de la Chine, et promouvoir et approfondir la coopération mutuellement bénéfique avec la Chine conformément au principe de l’autonomie stratégique.
中欧两大力量、两大市场、两大文明如果能够在相互尊重基础上取长补短，形成合力，将是世界之福、人类之幸。|||Si la Chine et l’Europe, deux grandes forces, deux grands marchés et deux grandes civilisations, peuvent se compléter mutuellement sur la base du respect mutuel et former une synergie, ce sera une chance pour le monde et pour l’humanité.
关于中欧投资协定，这是迄今为止中方对外开放程度最高、市场准入门槛最低的经贸协定，有利于中国，更有利于欧洲。|||L’Accord Chine-UE sur les investissements est jusqu’ici l’accord économique et commercial doté du plus haut niveau d’ouverture et du seuil d’accès au marché le plus bas que la Chine ait signé. Cet accord est bénéfique pour la Chine et encore plus bénéfique pour l’Europe.
如果为中欧投资协定设置障碍，实际上是在为自身的发展设置障碍，最终损害的是欧洲人民的长远利益。|||Créer des obstacles à cet accord, c’est créer des obstacles à son propre développement. Au final, ce sont des intérêts de long terme des peuples européens qui seront compromis
记者：今年11月，习近平主席以视频方式主持中国—东盟建立对话关系30周年纪念峰会，同东盟国家领导人共同宣布将中国东盟关系提升为全面战略伙伴关系。|||Q : En novembre dernier, le Président Xi Jinping a présidé en visioconférence le Sommet spécial commémorant le 30e anniversaire des relations de dialogue entre la Chine et l’ASEAN et porté avec les dirigeants des pays de l’ASEAN les relations Chine-ASEAN au niveau du partenariat global stratégique.
您对今年中国周边外交进展有何评价？|||Comment voyez-vous les progrès de la diplomatie chinoise de voisinage de cette année ?
王毅：今年对于中国和亚洲国家来说，是进取和收获之年。|||Wang Yi : Cette année est une année d’engagement et de récolte pour la Chine et les autres pays asiatiques.
中国与东盟关系提质升级，在抗击疫情中同舟共济，《区域全面经济伙伴关系协定》签署生效，双方数字经济、蓝色经济、绿色经济合作加快推进，互联互通全面提速，中老铁路顺利通车。|||Les relations Chine-ASEAN ont été portées à un niveau plus élevé, et les deux parties ont mené une lutte solidaire contre la COVID-19. Le Partenariat économique régional global (RCEP) a été signé et entrera très prochainement en vigueur. La coopération sur l’économie numérique, l’économie bleue et l’économie verte entre les deux parties s’est accélérée. L’interconnexion a été accélérée sur tous les plans et le chemin de fer Chine-Laos a été mis en service dans d’heureuses conditions.
南海问题在《南海各方行为宣言》框架下得到有效管控，航行和飞越自由也得到依法保障。|||La question de la Mer de Chine méridionale a été effectivement gérée dans le cadre de la Déclaration sur la conduite des Parties en Mer de Chine méridionale et la liberté de navigation et de survol a été strictement garantie en vertu de la loi.
在阿富汗、缅甸等热点问题上，中国与地区国家密切协调，共同维护地区稳定。|||Sur les dossiers brûlants comme l’Afghanistan et le Myanmar, la Chine a travaillé en étroite coordination avec les pays de la région pour préserver ensemble la stabilité dans la région.
纵观全球，亚洲仍是最具活力和发展潜力的地区。|||L’Asie demeure la région la plus dynamique et la plus prometteuse dans le monde.
这一局面来之不易，是中国与地区国家多年来精诚团结、共同努力的结果，值得各国倍加珍惜。|||Cette situation difficilement acquise est le fruit de la solidarité et des efforts conjoints de la Chine et des pays de la région depuis de longues années et mérite d’être préservée avec soins par tous.
同时我们也看到，本地区局势正面临新的挑战，出现了两种截然不同的趋势：一种是以互信合作共谋发展繁荣，一种则是以“筑墙”“脱钩”制造分裂对立。|||Dans le même temps, nous avons constaté que la situation régionale faisait face à de nouveaux défis et qu’il y avait deux tendances tout à fait différentes : L’une consiste à rechercher le développement et la prospérité par la confiance mutuelle et la coopération, et l’autre consiste à provoquer la division et la confrontation par la construction de « murs » et le « découplage ».
对此，亚洲各国应该擦亮眼睛，站稳立场，作出符合自身根本和长远利益的正确选择。|||Les pays asiatiques doivent regarder cette situation d’un œil perspicace, rester fermes dans leur position et faire le bon choix qui correspond à leurs intérêts fondamentaux et de long terme.
我们决不能允许任何域外国家在这一地区挑动阵营对抗，把亚洲推向新的冷战；|||Nous ne permettrons à aucun pays non régional de provoquer la  confrontation des blocs dans la région et de plonger l’Asie dans une nouvelle guerre froide.
我们决不能允许任何域外国家在这一地区另起炉灶，破坏既有的区域合作架构和一体化进程；|||Nous ne permettrons à aucun pays non régional de faire table rase de l’architecture de coopération régionale existante et du processus de l’intégration dans la région pour en créer de nouveau selon leur propre volonté.
我们决不能允许任何域外国家在这一地区挑起军备竞赛甚至核武器扩散，威胁亚洲的安全与稳定。|||Nous ne permettrons à aucun pays non régional de provoquer une course aux armements voire la prolifération des armes nucléaires dans la région et de menacer la sécurité et la stabilité en Asie.
记者：中非合作论坛第八届部长级会议11月成功举行，习近平主席在会上提出构建新时代中非命运共同体。|||Q : En novembre dernier, la 8e Conférence ministérielle du Forum sur la Coopération sino-africaine (FCSA) s’est tenue avec succès. Lors de cette conférence, le Président Xi Jinping a avancé l’idée de construire une communauté d’avenir partagé Chine-Afrique dans la nouvelle ère.
中方将为进一步促进与包括非洲在内广大发展中国家关系发展采取哪些措施？|||Quelles mesures la partie chinoise prendra-t-elle afin de promouvoir davantage ses relations avec les autres pays en développement, y compris les pays africains ?
王毅：今年是中非开启外交关系65周年。|||Wang Yi : Cette année marque le 65e anniversaire de l’inauguration des relations diplomatiques entre la Chine et les pays africains.
不久前，我们克服疫情影响，成功举办中非合作论坛第八届部长级会议。|||Nous venons d’organiser, malgré le contexte sanitaire, la 8e Conférence ministérielle du FCSA qui a été un grand succès.
习近平主席首次提出“中非友好合作精神”，阐述构建新时代中非命运共同体的“四点主张”，宣布对非合作“九项工程”，在中非关系史上树起新的里程碑。|||À cette occasion, le Président Xi Jinping a avancé pour la première fois l’esprit d’amitié et de coopération Chine-Afrique, présenté quatre propositions pour construire une communauté d’avenir partagé Chine-Afrique dans la nouvelle ère et annoncé neuf programmes pour la coopération avec l’Afrique, posant un nouveau jalon dans les annales des relations sino-africaines.
与此同时，今年，中国与拉美、阿拉伯、太平洋岛国等广大发展中国家的关系也都获得长足发展，各领域合作取得了丰硕成果。|||Cette année a aussi été marquée par d’importants progrès dans nos relations avec les pays d’Amérique latine et des Caraïbes, les pays arabes, les pays insulaires du Pacifique et les autres pays en développement. Notre coopération s’est avérée fructueuse dans divers domaines.
中国作为发展中国家阵营的坚定一员，无论国际局势如何变化，都将坚定不移与广大发展中国家站在一起，都将坚定不移与发展中国家深化互利合作。|||Quels que soient les changements de la situation internationale, la Chine, membre fidèle du camp des pays en développement, reste déterminée à se tenir du côté des nombreux pays en développement et à approfondir la coopération mutuellement bénéfique avec eux.
中国在联合国这一票，是属于发展中国家的。|||Le vote de Chine aux Nations Unies appartient aux pays en développement.
面向未来，我们将重点做好以下几方面工作：|||Tournés vers l’avenir, nous axerons nos efforts dans les domaines suivants :
一是坚持守望相助，共建“免疫屏障”。|||Premièrement, poursuivre la solidarité et construire ensemble un rempart vaccinal.
中方将继续全力向有需要的发展中国家提供疫苗和抗疫物资，切实保障疫苗在发展中国家的可及性和可负担性，增强发展中国家抗疫的能力、信心和决心。|||La Chine continuera à déployer tous les efforts pour fournir des vaccins et du matériel médical aux autres pays en développement qui en ont besoin, afin d’assurer effectivement l’accessibilité et l’abordabilité des vaccins dans les pays en développement et de renforcer leurs capacités, leur confiance et leur détermination dans la lutte contre le virus.
二是坚持互利互惠，共造“发展引擎”。|||Deuxièmement, poursuivre les bénéfices mutuels et construire ensemble un moteur de développement.
我们将继续秉持正确义利观，推进与广大发展中国家的战略对接，进一步扩大贸易和投资规模，拓展务实合作，支持各国提升可持续发展和自主发展能力。|||Nous resterons fidèles au principe de recherche du plus grand bien et des intérêts partagés, et continuerons à promouvoir la synergie avec les stratégies des autres pays en développement et à élargir davantage les échanges commerciaux, les investissements et la coopération pragmatique, en vue de soutenir les autres pays dans le renforcement de leurs capacités de développement durable et de développement autonome.
三是坚持真实亲诚，共筑“友好桥梁”。|||Troisièmement, poursuivre le principe de sincérité, de résultats effectifs, d’amitié et de bonne foi et construire ensemble un pont d’amitié.
我们将同广大发展中国家进一步加强在政党政治、减贫发展、医疗卫生等各领域交流互鉴，不断深化同各国人民的友好感情，共同捍卫发展中国家的正当权益，让友好合作精神代代传承、生生不息。|||Nous renforcerons davantage les échanges et l’inspiration mutuelle avec les autres pays en développement dans les domaines des échanges entre partis politiques et sur les affaires politiques, de la réduction de la pauvreté, du développement, de la santé et autres, approfondirons sans cesse l’amitié avec les peuples des autres pays en développement et défendrons ensemble les droits et intérêts légitimes des pays en développement, pour que l’esprit d’amitié et de coopération se transmette de génération en génération.
记者：今年美国仓促撤军令阿富汗局势备受国际社会关注。|||Q : Cette année, avec le retrait précipité des États-Unis, la situation en Afghanistan a attiré l’attention de toute la communauté internationale.
中方在解决阿富汗等热点问题方面发挥了哪些作用？|||Quel rôle la Chine a-t-elle joué dans le règlement des dossiers brûlants tels que la question de l’Afghanistan ?
王毅：今年，全世界共同目睹了美国从阿富汗仓惶撤军的“喀布尔时刻”。|||Wang Yi : Cette année, le monde entier a été témoin du « moment Kaboul » avec le retrait précipité des troupes américaines d’Afghanistan.
美国不负责任的一走了之，给阿富汗人民留下深重的人道危机，给地区稳定带来巨大的安全挑战。|||Le désengagement irresponsable des États-Unis a laissé pour conséquences une crise humanitaire profonde au peuple afghan et des défis sécuritaires énormes pour la stabilité régionale.
喀布尔机场混乱不堪甚至人性泯灭的一幕，将永远被定格在人类的记忆中，成为所谓“民主改造”失败的历史标记。|||Des scènes chaotiques voire inhumaines à l’aéroport de Kaboul resteront à jamais gravées dans la mémoire de l’humanité comme une empreinte historique de l’échec de la prétendue « transformation démocratique ».
面对阿富汗局势的突变，中国没有袖手旁观，而是第一时间伸出援手，及时向阿人民紧急提供人道主义援助，尤其是捐赠疫苗、粮食和过冬物资。|||Face au changement soudain de la situation en Afghanistan, la Chine n’est pas restée les bras croisés. Au contraire, elle est immédiatement venue en aide au peuple afghan avec l’envoi d’aides humanitaires d’urgence dont notamment des dons en vaccins et nourritures et des fournitures pour affronter l’hiver.
阿富汗人民已多年遭受战乱动荡之害，不应再受疫情饥寒之苦。|||Le peuple afghan a souffert des années durant des guerres et des bouleversements, et ne doit pas subir de nouvelles souffrances à cause de l’épidémie ou du manque de nourritures et fournitures.
我们还积极推动国际协调，为阿富汗局势平稳过渡发挥建设性作用，得到阿富汗各界的一致欢迎和称赞。|||En plus, nous avons favorisé activement la coordination internationale et joué un rôle constructif en faveur d’une transition stable de la situation en Afghanistan, ce qui a été salué et apprécié par les différents milieux de la société afghane.
当前，阿富汗在经济、民生、安全、治理等方面仍面临严峻挑战，中方将继续坚持面向全体阿人民的友好政策，支持阿富汗包容建政，止乱回稳，重建家园，使阿富汗人民能够沐浴在和平安宁的阳光下。|||Actuellement, le pays fait toujours face à de sérieux défis en matière d’économie, de bien-être social, de sécurité et de gouvernance. La Chine poursuivra sa politique d’amitié envers l’ensemble du peuple afghan et soutiendra l’Afghanistan dans ses efforts visant à mettre en place un gouvernement inclusif, à mettre fin aux troubles, à rétablir la stabilité et à reconstruire le pays, pour que le peuple afghan vive en paix et en sécurité.
我想强调，主要大国对世界和平稳定负有特殊重要责任，在处理热点问题时应坚持公道，不追求私利；应致力于和平，不滥用武力；应鼓励对话，不动辄制裁；应尊重当事国意见，不以势欺人。|||Je voudrais souligner que les grands pays majeurs ont des responsabilités particulières et importantes à assumer pour la paix et la stabilité dans le monde. Dans la gestion des dossiers brûlants, ils doivent défendre la justice et non rechercher des intérêts égoïstes, œuvrer à la paix et non recourir abusivement à la force, encourager le dialogue et non imposer arbitrairement des sanctions, et respecter la volonté des pays concernés et non abuser de leur puissance pour imposer leur propre volonté.
一年来，中国牢记并践行自己的责任和使命。|||Depuis un an, la Chine a toujours gardé à l’esprit et rempli ses responsabilités et sa vocation.
我们提出促进中东和平稳定五点倡议，鼓励地区国家摆脱大国地缘争夺，走向联合自强之路。|||Elle a avancé une proposition en cinq points pour promouvoir la paix et la stabilité au Moyen-Orient et encouragé les pays de la région à sortir des rivalités géopolitiques entre grands pays et à frayer une voie vers l’émergence collective dans l’unité.
我们提出落实巴以两国方案三点思路，助力巴勒斯坦问题公正解决和巴勒斯坦国有效施政。|||Elle a avancé une vision en trois points pour la mise en œuvre de la « solution à deux États » en vue de contribuer à une solution juste à la question palestinienne et à une gouvernance effective dans l’État de Palestine.
我们阐明解决叙利亚问题四点主张，支持叙利亚加快和解和重建，回归阿拉伯大家庭。|||Elle a présenté une proposition en quatre points sur le règlement de la question syrienne et soutenu la Syrie dans ses efforts pour accélérer la réconciliation et la reconstruction et retourner dans la grande famille arabe.
我们推动恢复履行伊朗核问题全面协议，维护国际核不扩散体系。|||Elle a œuvré à la reprise de l’application du Plan d’action global commun sur le nucléaire iranien (JCPOA) et préservé le régime international de non-prolifération nucléaire.
我们促进缅甸各方对话，鼓励重启民主转型进程。|||Elle a travaillé à promouvoir le dialogue entre les différentes parties au Myanmar et à les encourager à relancer le processus de transition démocratique.
我们致力于朝鲜半岛和平稳定，坚持并行推进半岛和平机制和半岛无核化进程。|||Elle a aussi œuvré à la paix et à la stabilité dans la Péninsule coréenne et continué à promouvoir en parallèle la mise en place d’un mécanisme de paix et la dénucléarisation de la Péninsule.
事实证明，中国力量的发展，是和平力量的增长；中国影响的上升，是建设性因素的增强。|||Comme les faits l’ont prouvé, le développement de la Chine augmente les forces pour la paix et la montée de l’influence de la Chine amplifie les facteurs constructifs.
中国愿继续与世界各国一道，为促进国际和地区和平发挥应有作用，作出更大贡献。|||La Chine entend continuer à travailler avec les pays du monde pour jouer son rôle dans la promotion de la paix dans le monde et dans la région et y apporter une plus grande contribution.
记者：习近平主席在第76届联合国大会一般性辩论期间首次提出全球发展倡议，受到国际社会广泛关注。|||Q : Lors du débat général de la 76e session de l’Assemblée générale des Nations Unies, le Président Xi Jinping a avancé pour la première fois l’Initiative pour le Développement mondial, ce qui a attiré une grande attention de la communauté internationale.
请问这一倡议同构建人类命运共同体理念是怎样的关系？|||Quel est le rapport entre cette initiative et la vision de la communauté d’avenir partagé pour l’humanité ?
中方将如何落实全球发展倡议？|||Que fera la Chine pour la mettre en œuvre ?
王毅：发展是执政兴国第一要务，是人类社会永恒主题，没有发展，一切都无从谈起。|||Wang Yi : Le développement est la première priorité de la gouvernance du pays et un thème perpétuel pour la société humaine. Sans le développement, tout ne serait que de vains mots.
全球发展倡议是中国提供的国际公共产品，是人类命运共同体理念的重要实践，彰显了习近平主席的全球视野和人民情怀。|||L’Initiative pour le Développement mondial, bien public mondial offert par la Chine, est une traduction importante de la vision de la communauté d’avenir partagé pour l’humanité et illustre la vision mondiale et le dévouement au service du peuple du Président Xi Jinping.
倡议最核心的理念是坚持以人民为中心，最主要的目的是克服疫情带来的挑战，加快落实联合国2030年可持续发展议程，最根本的追求是满足全世界人民对美好生活的向往，实现全人类共同价值。|||L’idée essentielle de l’initiative est de placer le peuple au cœur de l’action. Son principal objectif est de favoriser une mise en œuvre plus rapide du Programme de développement durable à l’horizon 2030 des Nations Unies en surmontant les défis posés par la COVID-19. Et sa vocation fondamentale est de répondre à l’aspiration des peuples du monde à une vie meilleure et de réaliser les valeurs communes de l’humanité.
倡议提出仅3个多月，就已经得到联合国机构等国际组织以及近百个国家的响应支持。|||Lancée il y a seulement un peu plus de trois mois, elle a déjà reçu un écho favorable et le soutien des institutions onusiennes et d’autres organisations internationales ainsi que de près de 100 pays dans le monde.
中国不仅是全球发展倡议的提出者，也将是推进落实这一重大倡议的行动派。|||La Chine non seulement est l’auteur de cette initiative majeure, mais elle sera aussi un acteur de sa mise en œuvre.
我们愿通过联合国平台以及多双边渠道，同各方加强发展合作战略对接，促进各国、各区域、各机制发展进程协同增效。|||Nous entendons travailler à accroître la synergie des stratégies de coopération pour le développement avec les différentes parties par les plateformes de l’ONU et les voies multilatérale et bilatérale en vue d’un renforcement mutuel entre les processus de développement de différents pays, régions et mécanismes.
我们将深化倡议8个重点领域务实合作，为如期实现联合国17个可持续发展目标汇聚强大合力。|||Nous œuvrerons à approfondir la coopération pragmatique dans les huit domaines prioritaires identifiés par l’initiative pour créer une grande synergie en faveur de la réalisation des 17 objectifs de développement durable de l’ONU dans les délais prévus.
我们还将积极落实未来3年再提供30亿美元国际援助，切实支持发展中国家抗疫和恢复经济社会发展，同各方携手共建全球发展共同体。|||Nous concrétiserons activement l’octroi dans les trois ans à venir des aides supplémentaires de 3 milliards de dollars américains pour soutenir effectivement la riposte sanitaire et la reprise du développement économique et social dans les pays en développement, en vue de construire ensemble avec les autres parties une communauté d’avenir partagé pour le développement mondial.
记者：今年是中国恢复联合国合法席位50周年。|||Q : Cette année marque le cinquantenaire du rétablissement de la République populaire de Chine dans son siège légitime aux Nations Unies.
您如何评价50年来中国在国际舞台上发挥的作用？当前形势下，为什么要强调践行多边主义？|||Comment voyez-vous le rôle de la Chine sur la scène internationale pendant les 50 ans écoulés ? Dans la situation actuelle, pourquoi on insiste sur la poursuite du multilatéralisme ?
王毅：50年前，新中国恢复联合国合法席位，这不仅是中国人民的胜利，也是世界上所有和平正义力量的胜利。|||Wang Yi : Il y a 50 ans, la Chine nouvelle a été rétablie dans son siège légitime aux Nations Unies. C’était une victoire du peuple chinois et aussi celle de toutes les forces pour la paix et la justice.
50年来，中国作为世界上最大的发展中国家和安理会常任理事国，为维护世界和平发挥着越来越重要作用，为促进人类进步做出了越来越多的贡献。|||Depuis 50 ans, la Chine, le plus grand pays en développement et membre permanent du Conseil de Sécurité, a joué un rôle de plus en plus important dans la préservation de la paix mondiale et apporté une contribution de plus en plus grande au progrès de l’humanité.
我们坚持走和平发展道路，从未挑起任何一场战争，始终致力于政治解决热点问题，是安理会五常中派出维和人员最多的国家，成为联合国会费和维和经费的第二大出资国。|||Nous avons toujours poursuivi la voie du développement pacifique. Nous n’avons provoqué aucune guerre et avons toujours œuvré au règlement politique des dossiers brûlants. La Chine est le premier pourvoyeur de casques bleus parmi les cinq membres permanents du Conseil de Sécurité et le deuxième contributeur financier aux opérations onusiennes de maintien de la paix et à l’ONU.
我们坚守国际公平正义，捍卫以联合国宪章为基础的国际关系基本准则，维护各国人民根据自身国情选择发展道路和政治制度的权利，坚持为广大发展中国家仗义执言。|||Nous avons défendu résolument l’équité et la justice internationales. Nous avons défendu les normes fondamentales régissant les relations internationales basées sur la Charte des Nations Unies, le droit de tous les peuples de choisir une voie de développement et un système politique en fonction des conditions de leur pays respectif, et les justes causes des pays en développement.
我们奉行互利共赢的开放战略，加入世界贸易组织20年，超额完成降低关税、市场开放的承诺，对世界经济增长的贡献率多年保持在30%左右。|||Nous avons appliqué la stratégie d’ouverture mutuellement bénéfique. La Chine a fait plus qu’elle avait promis lors de son adhésion à l’Organisation mondiale du Commerce (OMC) il y a 20 ans en ce qui concerne la baisse des droits de douane et l’ouverture du marché et contribué à hauteur d’environ 30% à la croissance mondiale depuis des années.
我们积极参与国际事务，不断深化同联合国合作，迄今已加入几乎所有政府间国际组织和600多项国际公约。|||Nous avons participé activement aux affaires internationales. Nous avons approfondi sans cesse la coopération avec l’ONU et adhéré à presque toutes les organisations internationales intergouvernementales et à plus de 600 conventions internationales.
我们以实实在在的行动赢得了世界的认可与尊重，中华民族堂堂正正屹立于世界民族之林。|||Nous avons gagné la reconnaissance et le respect du monde par des actions concrètes, et la nation chinoise se tient dans le concert des nations avec une grande dignité.
50年后的今天，多边主义正面临严峻考验。|||50 ans après, le multilatéralisme est mis à rude épreuve.
个别国家披着多边的马甲，干的却是单边行径。|||Certains pays prennent des actions unilatérales sous le couvert du multilatéralisme.
国际社会应共同揭露形形色色的伪多边主义，旗帜鲜明地维护以国际法为基础的国际秩序，坚定不移地推进国际关系民主化进程。|||Les membres de la communauté internationale doivent dénoncer ensemble le pseudo-multilatéralisme sous toutes ses formes, préserver sans ambiguïté l’ordre international fondé sur le droit international, et promouvoir résolument la démocratisation des relations internationales.
记者：北京冬奥会即将举行，美国等个别国家声称不派官员出席冬奥会。|||Q : Les Jeux Olympiques d’hiver de Beijing s’ouvriront prochainement. Quelques pays dont les États-Unis ont déclaré qu’ils n’y enverraient pas de représentants officiels.
您对此怎么看？|||Comment le voyez-vous ?
王毅：奥林匹克精神的内涵是友谊、理解、团结、公平。|||Wang Yi : « La compréhension mutuelle, l’esprit d’amitié, de solidarité et de fair-play », telle est l’essence de l’esprit olympique.
个别国家把奥运政治化的做法，完全是对奥林匹克精神的违背和亵渎。|||La politisation par quelques pays des Jeux Olympiques est purement et simplement une violation et une profanation de l’esprit olympique.
不久前，第76届联大协商一致通过北京冬奥会奥林匹克休战决议，173个会员国共同提出这一议案，充分体现了国际社会对奥林匹克精神的集体坚守，对北京冬奥会的大力支持。|||Il y a quelque temps, la 76e session de l’Assemblée générale des Nations Unies a adopté par consensus une résolution coparrainée par 173 États membres sur la Trêve olympique pour les Jeux Olympiques et Paralympiques d’hiver de Beijing. C’est une illustration parfaite de l’attachement collectif de la communauté internationale à l’esprit olympique et de son soutien énergique aux Jeux Olympiques d’hiver de Beijing.
奥运舞台上的主角是各国运动员，是全球热爱体育的亿万民众，少数西方国家政客的政治操弄，无损奥运的精彩，只会暴露自己的丑陋。|||Ce sont des athlètes des différents pays et des centaines de millions d’amateurs de sport du monde qui sont des protagonistes sur la scène olympique. Les manipulations politiques de quelques politiciens occidentaux ne pourront pas porter la moindre atteinte à la splendeur des Jeux Olympiques, et ne feront que révéler leurs intentions ignobles.
中方将继续本着“绿色、共享、开放、廉洁”的理念，高标准、高质量做好冬奥会各项筹备工作，给各国人民呈现一届简约、安全、精彩的奥运盛会。|||Fidèle à l’approche verte, inclusive, ouverte et intègre, la Chine mènera à bien tous les préparatifs avec exigence et qualité pour fournir à tous les peuples du monde une édition de Jeux Olympiques simplifiée, sûre et splendide.
我们相信，北京冬奥会必将排除一切干扰，弘扬奥林匹克精神，增进各国人民守望相助的友谊，彰显国际社会团结合作的力量，为疫情困扰下的世界带来更多信心和勇气！|||Nous sommes convaincus que les Jeux Olympiques d’hiver de Beijing résisteront à toutes les perturbations et qu’ils permettront de faire rayonner l’esprit olympique, de promouvoir l’amitié et l’entraide entre les peuples et d’afficher la force de la solidarité et de la coopération internationales, en vue d’apporter plus de confiance et de courage à notre monde secoué par la COVID-19.
记者：今年，中国同尼加拉瓜实现复交，并将同立陶宛关系降为代办级，展现了中方维护国家主权和领土完整的坚定意志。|||Q : Cette année, la Chine a rétabli ses relations diplomatiques avec le Nicaragua et rétrogradé ses relations avec la Lituanie au niveau de chargé d’affaires, illustrant sa ferme détermination à défendre sa souveraineté et son intégrité territoriale.
您如何看待涉台外交斗争前景？|||Comment voyez-vous les perspectives de la diplomatie chinoise liée à Taiwan ?
王毅：前不久，尼加拉瓜与中国恢复外交关系，回到一个中国原则的正确轨道，中国的世界“朋友圈”进一步扩大。|||Wang Yi : Il y a quelque temps, le Nicaragua a rétabli ses relations diplomatiques avec la Chine et s’est remis sur la bonne voie du principe d’une seule Chine. Le cercle d’amis de la Chine s’est ainsi élargi.
这充分证明坚持一个中国原则是国际大义、人心所向、大势所趋。|||Cela démontre pleinement que l’attachement au principe d’une seule Chine va dans le sens de la justice internationale, répond à la volonté des peuples et correspond à la tendance générale de notre époque.
在台湾问题上，我还想强调的是：|||Sur la question de Taiwan, je tiens à souligner les points suivants:
世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，这是不可否认的历史和法理事实。|||Il n’existe qu’une seule Chine dans le monde et Taiwan fait partie intégrante de la Chine. C’est un fait historique et juridique indéniable.
虽然海峡两岸由于当年的内战存在政治对立，但中国的国家主权和领土完整从未分割，也不可能分割，这就是台湾问题的真正现状，也是体现一中原则的“九二共识”的实质内涵，由此构成了两岸关系谋求和平发展的根基。|||Malgré la confrontation politique entre les deux rives du Détroit en raison de la guerre civile du passé, la souveraineté nationale et l’intégrité territoriale de la Chine n’ont jamais été divisées et ne seront jamais divisées. C’est cela le statu quo réel de la question de Taiwan et aussi l’essence même du « Consensus de 1992 » qui incarne le principe d’une seule Chine. Tout cela constitue le fondement pour les deux rives du Détroit de rechercher un développement pacifique de leurs relations.
而民进党当局执意破坏这一现状和根基，是制造台海局势紧张的罪魁祸首。|||Cependant, les autorités du Parti démocratique progressiste se sont obstinées à entraver ce statu quo et ce fondement, et sont devenues l’auteur même des tensions dans le Détroit de Taiwan.
美国违背中美建交时作出的承诺，纵容鼓励“台独”势力，试图歪曲和掏空一中原则，不仅将把台湾带入极其危险的境地，也将使美国面临不可承受的代价。|||Les États-Unis, en violant les engagements qu’ils avaient pris lors de l’établissement des relations diplomatiques avec la Chine, ont laissé faire voire encouragé les forces visant l’« indépendance de Taiwan », et cherché à déformer et à vider le principe d’une seule Chine. Cela non seulement entraînera Taiwan dans une situation extrêmement dangereuse, mais aussi fera payer aux États-Unis un prix insupportable.
中国实现统一，是不可阻挡的大势；“台独”走向失败，是不可避免的结局。|||La réalisation de la réunification de la Chine est une tendance irrésistible, et tout acte visant l’« indépendance de Taiwan » aboutira inexorablement à un échec.
台湾除了和大陆统一，没有任何其它的出路，这是历史的必然，也是现实的逻辑。|||Taiwan n’a aucune autre issue que la réunification avec la partie continentale de la Chine. C’est une tendance inéluctable de l’Histoire et en est un aboutissement logique.
记者：2022年将迎来党的二十大，在实现第二个百年奋斗目标的新征程上，中国外交将如何服务国内发展？|||Q : Le XXe Congrès national du PCC se tiendra en 2022. Dans la nouvelle marche vers la réalisation de l’objectif du deuxième centenaire, comment la diplomatie chinoise servira-t-elle le développement du pays ?
您能否展望一下2022年外交重点工作？|||À votre avis, quelles seront les priorités de la diplomatie chinoise en 2022 ?
王毅：2022年，外交战线将更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为党尽责、为国分忧、为民奉献，做好八件大事：|||Wang Yi : En 2022, rassemblés plus étroitement autour du Comité central du PCC ayant le Camarade Xi Jinping en son centre, tous les membres du service diplomatique se mobiliseront pour assumer les responsabilités envers le Parti, promouvoir l’intérêt général du pays et servir le peuple. Nous déploierons nos efforts pour accomplir les huit tâches majeures suivantes :
首先，全力为党的二十大营造有利外部环境。|||Premièrement, nous ne ménagerons aucun effort pour créer un environnement extérieur favorable au XXe Congrès national du PCC.
党的二十大是明年党和国家的头等大事和最重要政治议程。|||Le XXe Congrès national du PCC est l’événement de première priorité et l’agenda politique le plus important du Parti et de l’État en 2022.
我们将坚决防范化解各种外部风险挑战，积极讲好中国共产党和中国人民的故事，为二十大胜利召开营造安全、稳定的外部环境，这将是贯穿全年的外交工作主线。|||Nous préviendrons et résoudrons fermement les risques et défis extérieurs de toutes sortes et raconterons activement les histoires du PCC et du peuple chinois, en vue de créer un environnement extérieur sûr et stable pour la tenue avec succès du Congrès. Ce sera le fil conducteur de la diplomatie chinoise pour toute l’année 2022.
第二，扎实配合办好北京冬奥会。|||Deuxièmement, nous apporterons une contribution solide au succès des Jeux Olympiques d’hiver de Beijing.
冬奥会的脚步已经迈进北京。|||Les Jeux Olympiques d’hiver de Beijing approchent.
我们将践行奥林匹克精神，为北京冬奥会营造积极、友善、和谐的国际氛围，为世界献上一届简约、安全、精彩的奥运盛会。|||Nous ferons rayonner l’esprit olympique, créerons une ambiance internationale positive, amicale et harmonieuse pour les Jeux Olympiques d’hiver de Beijing, et offrirons au monde une édition simplifiée, sûre et splendide.
第三，积极引领全球治理体系变革。|||Troisièmement, nous travaillerons activement à orienter la réforme du système de la gouvernance mondiale.
明年，多边议程齐聚亚洲。|||En 2022, l’Asie accueillira de multiples agendas multilatéraux.
中国将担任金砖主席国，主办金砖国家领导人会晤。|||La Chine assumera la présidence et tiendra le Sommet des BRICS.
亚太经合组织、二十国集团以及上合组织的峰会也将在亚洲国家召开。|||La réunion des leaders de l’APEC et les sommets du G20 et de l’OCS se tiendront également dans des pays asiatiques.
全球治理将进入“亚洲时间”。|||La gouvernance mondiale sera à l’heure de l’Asie.
我们将积极参与，主动引领，继续高举真正的多边主义旗帜，为全球治理体系的改革和完善贡献更多中国智慧、注入更多亚洲能量。|||Nous y prendrons une part active, y jouerons un rôle d’orientation et continuerons de porter haut l’étendard du véritable multilatéralisme, de sorte à apporter plus de sagesse chinoise et à injecter plus d’énergies asiatiques à la réforme et au perfectionnement du système de la gouvernance mondiale.
第四，主动应对后疫情时代多重挑战。|||Quatrièmement, nous œuvrerons activement à relever les multiples défis dans l’après-COVID-19.
我们将全面落实全球疫苗合作行动倡议，积极开展药物研发合作，维护国际团结抗疫大局，形成严防今后大流行的国际合力。|||Nous mettrons en œuvre intégralement l’Initiative pour l’action mondiale de coopération sur les vaccins et développerons activement la coopération sur la R&D des médicaments pour préserver l’intérêt général de la lutte solidaire mondiale contre la COVID-19 et créer une synergie internationale en vue de prévenir rigoureusement les futures pandémies.
我们还将同各国及联合国加强沟通协作，对接2030年可持续发展议程，全面推动落实全球发展倡议。|||Nous renforcerons la communication et la coopération avec les autres pays et les Nations Unies et ferons valoir la complémentarité avec le Programme de développement durable à l’horizon 2030 et promouvrons sur tous les plans la mise en œuvre de l’Initiative pour le Développement mondial.
第五，深入拓展全球伙伴关系。|||Cinquièmement, nous approfondirons et élargirons les partenariats dans le monde.
明年是中国同多个国家建交“逢十”周年。|||L’année 2022 marquera des anniversaires décennaux des relations diplomatiques de la Chine avec plusieurs pays.
我们将以纪念建交周年为契机，进一步夯实同各国传统友谊，拓展合作空间，努力推动大国关系总体稳定均衡，不断推进同周边国家融合发展，全力支持广大发展中国家共享发展成果。|||Nous saisirons ces opportunités pour consolider davantage l’amitié traditionnelle bilatérale et élargir la coopération. Nous travaillerons au développement globalement stable et équilibré des relations entre grands pays, ferons avancer sans cesse le développement intégré avec les pays voisins et soutiendrons pleinement le partage des fruits de développement par les pays en développement.
第六，继续坚定捍卫国家核心利益。|||Sixièmement, nous continuerons de défendre fermement les intérêts vitaux du pays.
我们将尽职履责，不负党和人民的重托。|||Nous assumerons toutes nos responsabilités pour être à la hauteur des attentes du Parti et du peuple.
对于任何侵犯中国主权、安全、发展利益的图谋，都将坚决有力斗争，对于任何损害中国人民正当合法权益的行径，都将坚定有效反击。|||Nous lutterons résolument et énergiquement contre toute tentative de saboter la souveraineté, la sécurité et les intérêts de développement de la Chine et réagirons avec détermination et efficacité à tout acte portant atteinte aux droits et intérêts légitimes et légaux du peuple chinois.
第七，积极服务国内开放发展。|||Septièmement, nous servirons activement l’ouverture et le développement du pays.
我们将高质量共建“一带一路”，维护全球产业链供应链稳定畅通。积极参与全球气候治理，为国内绿色低碳转型发展提供更多助力。|||Nous poursuivrons la coopération de haute qualité dans le cadre de l’Initiative « la Ceinture et la Route », préserverons la stabilité et le bon fonctionnement des chaînes industrielles et d’approvisionnement mondiales, prendrons une part active à la gouvernance climatique mondiale et contribuerons davantage à la transition et au développement verts et bas carbone en Chine.
实施好《区域全面经济伙伴关系协定》，推动加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》，尽快达成中国海合会自贸安排，加快推进中日韩自贸谈判，探索同欧洲、非洲、拉美的贸易投资自由化、便利化进程，促进国内国际双循环，为构建新发展格局贡献力量。|||Nous travaillerons à une bonne mise en œuvre du RCEP, à l’adhésion à l’Accord du Partenariat transpacifique global et progressiste (CPTPP), à conclure rapidement l’arrangement de libre-échange Chine-Conseil de Coopération du Golfe, à accélérer les négociations de libre-échange Chine-Japon-République de Corée et à explorer les moyens de promouvoir la libéralisation et la facilitation du commerce et de l’investissement avec l’Europe, l’Afrique et l’Amérique latine et les Caraïbes, de sorte à promouvoir les circulations domestique et internationale et à contribuer à la construction de la nouvelle dynamique de développement.
第八，全心全意践行外交为民。|||Huitièmement, nous mettrons toute notre énergie au service du peuple.
我们将深化领事服务改革，完善领事保护工作机制体制，加快推动领事保护立法，加快“智慧领事”、“数字领事”建设，加快构建海外中国平安体系，切实维护境外中国公民、机构安全及合法权益。|||Nous approfondirons la réforme des services consulaires, améliorerons les mécanismes et systèmes de la protection consulaires, et travaillerons à l’accélération de la législation sur la protection consulaire et du développement des services consulaires intelligents et des services consulaires numériques. Nous construirons plus rapidement le système pour la protection des ressortissants et intérêts chinois à l’étranger pour protéger effectivement la sécurité ainsi que les droits et intérêts des ressortissants et établissements chinois légitimes à l’étranger.
2022年是中国农历虎年。|||2022 est l’Année du Tigre du calendrier lunaire chinois.
中国外交将胸怀天下，以昂扬姿态和切实行动，与国际社会团结协作，为世界和平发展带来“虎虎生机”，推动人类进步事业“龙腾虎跃”、勇往直前。|||La diplomatie chinoise œuvrera en solidarité et en coopération avec la communauté internationale, avec une vision mondiale, un moral solide et des actions concrètes, à insuffler une « vitalité du tigre » à la paix et au développement dans le monde, et à faire progresser vaillamment le développement de l’humanité à l’allure d’un tigre sur sa lancée.
