王毅国务委员兼外交部长新年视频致辞|||ALLOCUTION EN VIDÉO DE M. WANG YI CONSEILLER D’ÉTAT ET MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES À L’OCCASION DU NOUVEL AN CHINOIS
（2021年2月3日，外交部橄榄厅）|||3 février 2021
尊敬的各位使节、|||Mesdames et Messieurs les Chefs de missions diplomatiques,
各位代表、|||Mesdames et Messieurs les Représentants d’organisations internationales,
各位朋友：|||Chers Amis,
再过几天就是中国春节，这是中华文化中辞旧迎新、问候亲朋的时刻。|||Nous sommes à quelques jours de la Fête du Printemps, moment traditionnel de célébrations et de vœux dans la culture chinoise.
过去每年春节前夕，外交部都会同各位使节齐聚一堂，共迎新春，今年由于疫情的原因，我们改为新年的视频慰问。|||Le Ministère chinois des Affaires étrangères a eu le plaisir de vous inviter à une réception chaque année à la veille du Nouvel An chinois.
在此，我首先代表中国外交部，向各位驻华使节和代表，以及你们的家人和同事，致以诚挚的祝福！|||Cette année, en raison de la COVID-19, nous vous envoyons nos meilleurs vœux en vidéo. Au nom du MAE, je tiens à vous souhaiter, à vous-mêmes et à vos familles et collaborateurs, une très bonne année !
刚刚过去的2020年，无论对世界各国人民还是中国人民来说，都是极不平凡的一年。|||L’année 2020 a été une année exceptionnelle pour tous les peuples du monde comme pour le peuple chinois.
我们在抗击全球疫情中感悟生命的宝贵，我们在抵御经济寒潮中感受合作的温度。环球同此凉热，人类命运与共。|||Nous avons pu mesurer la valeur de la vie humaine dans la lutte contre le virus et la chaleur de la coopération internationale face au coup de froid économique. Unis et solidaires, nous partageons tous un avenir commun.
过去这一年，中国外交高举人类命运共同体旗帜，以元首外交为引领，以合作抗疫为主线，同步抗击新冠病毒和国际政治病毒，坚定维护国家主权、安全、发展利益，与各国人民共迎挑战、共谋发展、共促变革，为世界和平发展作出了新的贡献。|||En 2020, nous avons porté la vision de la communauté d’avenir partagé pour l’humanité dans la diplomatie chinoise. Nous avons fait valoir le rôle de pilotage du Chef d’État dans la diplomatie et axé nos efforts sur la réponse collective à l’épidémie pour lutter à la fois contre le coronavirus et le « virus politique », défendre fermement la souveraineté, la sécurité et les intérêts de développement du pays et travailler ensemble avec tous les peuples du monde à relever les défis, à poursuivre le développement et à promouvoir la transformation, apportant ainsi une nouvelle contribution à la paix et au développement dans le monde.
一年来，中国与世界各国人民共同抗击新冠疫情，在中国抗疫的艰难时刻，77个国家政府、12个国际组织向我们伸出援手，谱写了“山川异域、风月同天”的感人乐章。|||En 2020, le peuple chinois s’est battu côte à côte avec tous les peuples du monde contre la COVID-19. Lorsque nous traversions des moments difficiles, les gouvernements de 77 pays et 12 organisations internationales nous sont venus en aide, laissant un récit émouvant de la solidarité internationale.
当疫情席卷世界，中国同世卫组织和国际社会密切合作，开展了史上最大规模的紧急人道主义行动，向150多个国家、13个国际组织提供援助，共同汇聚起全球抗疫的磅礴伟力。|||Quand la COVID-19 se propageait dans le monde, nous avons travaillé en étroite coopération avec l’OMS et la communauté internationale, lancé la plus grande opération humanitaire d’urgence dans l’histoire et fourni des aides à plus de 150 pays et à 13 organisations internationales, générant une puissante synergie mondiale contre le virus.
一年来，习近平主席以元首“云外交”等全新方式，同外国领导人及国际组织负责人会晤、通话88次，出席23场重要外交活动，不仅拉近了与各国的距离，也为中国同各国关系注入新的内涵。|||En 2020, le Président Xi Jinping, à travers la « cloud diplomatie » et d’autres moyens innovants, a eu 88 entretiens téléphoniques et rencontres avec des dirigeants étrangers et responsables d’organisations internationales, et a participé à 23 visioconférences importantes. Ces échanges ont non seulement rapproché la Chine et les autres pays, mais aussi donné une nouvelle dimension à leurs relations.
一年来，中国努力为世界经济注入动力和信心，以更大力度深化结构性改革、扩大制度性开放，积极推进经济全球化和区域经济一体化，签署区域全面经济伙伴关系协定，完成中欧投资协定谈判，高质量共建“一带一路”。|||En 2020, la Chine a œuvré à donner impulsion et apporter confiance à l’économie mondiale. Nous avons redoublé d’efforts dans l’approfondissement de la réforme structurelle et l’élargissement de l’ouverture institutionnelle, et œuvré activement à la mondialisation économique et à l’intégration économique régionale. Nous avons signé l’accord du Partenariat économique régional global (RCEP), conclu les négociations sur l’accord d’investissement Chine-UE et travaillé à une coopération de qualité dans le cadre de l’Initiative « la Ceinture et la Route ».
一年来，中国以实际行动践行和捍卫多边主义，支持联合国及世卫组织发挥领导作用，倡导构建人类卫生健康共同体，宣布碳达峰、碳中和国家自主贡献新目标，提出有助于解决各国普遍关切的《全球数据安全倡议》。|||En 2020, la Chine a pris des actions concrètes pour défendre le multilatéralisme. Nous avons soutenu le rôle de leadership de l’ONU et de l’OMS, appelé à construire une communauté de santé pour tous, élevé le niveau des contributions nationales notamment en annonçant l’année du pic des émissions de CO2 et celle de la neutralité carbone, et avancé l’Initiative mondiale sur la sécurité des données favorisant le règlement des préoccupations communes des différents pays.
过去这一年，各国驻华使团坚守岗位，同中国人民共抗疫情、共克时艰，为中外友好合作牵线搭桥、奔波操劳，付出了辛勤努力，克服了很多困难，我向大家表示衷心的感谢！|||En 2020, les Chefs de missions diplomatiques et Représentants d’organisations internationales, vous êtes restés à vos postes, vous avez travaillé côte à côte avec le peuple chinois pour surmonter l’épreuve sanitaire et resserrer les liens d’amitié et de coopération entre la Chine et le monde extérieur. À cette occasion, je tiens à vous remercier sincèrement pour tous les efforts que vous avez déployés malgré les difficultés.
各位朋友：|||Chers Amis,
2021年已经到来。对中国来说，这将是极其重要的一年。|||L’année 2021 qui s’ouvre est une année extrêmement importante pour la Chine.
我们将隆重庆祝中国共产党成立100周年，全面实施“十四五”规划，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。|||Nous célébrerons solennellement le centenaire du Parti communiste chinois, mettrons globalement en œuvre le 14e Plan quinquennal et lancerons une nouvelle marche vers la construction intégrale d’un pays socialiste moderne.
2021年，对世界来说，也将是非常关键的一年。|||2021 sera une année cruciale pour le monde.
习近平主席日前在世界经济论坛“达沃斯议程”对话会上指出，推动世界经济增长、摒弃意识形态偏见、克服南北发展鸿沟、应对全球性挑战是当今时代面临的四大课题，解决问题的出路是维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同体。|||Comme l’a indiqué le Président Xi Jinping à l’édition virtuelle de l’Agenda de Davos du Forum économique mondial, promouvoir la croissance de l’économie mondiale, rejeter les préjugés idéologiques, réduire le fossé de développement Nord-Sud et surmonter les défis planétaires sont les quatre tâches majeures de notre époque. Pour régler les problèmes de nos jours, il est essentiel de préserver et de porter le multilatéralisme et de bâtir une communauté d’avenir partagé pour l’humanité.
习近平主席阐述的重要主张获得了国际社会普遍赞同，为我们应对全球挑战、推动人类进步提供了启迪，指明了方向。|||Les propositions importantes avancées par le Président Xi Jinping ont été largement saluées par la communauté internationale. Elles nous ont inspirés dans le chemin à suivre pour relever les défis planétaires et promouvoir le progrès de l’humanité.
在新的一年里，中国外交将以习近平外交思想为指引，迎难而上、主动担当，继续同各国深化友好合作，扩大利益汇合点，全力推动构建人类命运共同体。|||Dans la nouvelle année, la diplomatie chinoise, à la lumière de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, continuera d’affronter les défis et d’assumer ses responsabilités. Nous continuerons à approfondir l’amitié et la coopération et à élargir la convergence d’intérêts avec tous les pays, et travaillerons sans relâche à la construction d’une communauté d’avenir partagé pour l’humanité.
我们将同各国守望相助，争取早日获得抗疫胜利。|||Nous poursuivrons la lutte solidaire avec tous les pays du monde pour vaincre au plus tôt l’épidémie.
只要一国疫情不灭，世界就难言安全。|||Tant qu’il y a encore un pays qui souffre de l’épidémie, le monde entier ne sera pas en sécurité.
中国将继续向有需要的各国提供力所能及的帮助，切实履行新冠疫苗作为全球公共产品的承诺，致力于实现疫苗在发展中国家的可及性和可负担性，不断夯实全球抗疫的坚固防线。|||La Chine continuera de faire de son mieux pour apporter des aides aux pays qui en ont besoin, honorera effectivement son engagement de faire des vaccins anti-COVID-19 un bien public mondial et œuvrera à l’accessibilité et à l’abordabilité des vaccins pour les pays en développement afin de consolider sans cesse le rempart mondial contre le virus.
我们将同各国并肩合作，促进全球经济恢复发展。|||Nous coopérerons avec tous les pays du monde pour favoriser la reprise et le développement de l’économie mondiale.
开设更多“快捷通道”和“绿色通道”，加快共建绿色、健康、数字丝绸之路，维护全球产业链供应链稳定畅通，为发展中国家提供更多支持。|||Nous ouvrirons davantage de « voies rapides » et de « corridors verts », accélérerons le développement des Routes de la Soie verte, numérique et de la santé, préserverons la stabilité et l’efficacité des chaînes industrielles et d’approvisionnement mondiales et apporterons plus de soutien aux autres pays en développement.
我们还将通过构建新发展格局，为全球经济御寒复苏注入更多暖流，提供更大动力。|||Nous nous efforcerons également de créer une nouvelle dynamique de développement pour donner une plus forte impulsion à la reprise de l’économie mondiale.
我们将同各国加强往来，维护国际局势和平稳定。|||Nous renforcerons les échanges avec tous les pays du monde pour préserver la paix et la stabilité internationales.
不断提升中俄新时代全面战略协作伙伴关系水平，持续增进中欧政治互信和务实合作，努力推动亚太命运共同体理念落地生根，建设更加紧密的中非、中阿、中拉命运共同体，厚植同广大发展中国家团结友谊。|||Nous travaillerons à un renforcement continu du partenariat de coordination stratégique global sino-russe pour une nouvelle ère, à la promotion de la confiance politique mutuelle et de la coopération concrète avec l’Europe, à la concrétisation de la vision de la communauté d’avenir partagé Asie-Pacifique, à la construction d’une communauté d’avenir partagé encore plus solide avec l’Afrique, les pays arabes ainsi que l’Amérique latine et les Caraïbes, et à la consolidation de la solidarité et de l’amitié avec tous les autres pays en développement.
中美关系作为当今世界最重要的双边关系，正面临关键节点，我们愿从两国人民的切身利益和世界各国共同福祉出发，秉持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的精神，重启对话协商，积极管控分歧，聚焦互利合作，推动两国关系回到健康稳定发展的轨道。|||Les relations sino-américaines, relations bilatérales les plus importantes dans le monde d’aujourd’hui, se trouvent à un moment crucial. Ayant toujours au cœur les intérêts vitaux des deux peuples et les intérêts communs des divers pays du monde, la Chine est prête à travailler, dans un esprit de non-conflit, de non-confrontation, de respect mutuel et de coopération gagnant-gagnant, à relancer le dialogue et les consultations, à bien gérer les divergences, à privilégier la coopération mutuellement bénéfique et à ramener ces relations sur la voie du développement sain et stable.
我们将同各国协调配合，推动全球治理朝着公平合理的方向发展。|||Nous œuvrerons en coordination avec tous les pays du monde pour rendre la gouvernance mondiale plus juste et plus équitable.
今年是中国恢复联合国合法席位50周年，也是中国加入世界贸易组织20周年。|||Cette année marque le 50e anniversaire du rétablissement de la République populaire de Chine dans son siège légitime aux Nations Unies et le 20e anniversaire de son adhésion à l’OMC.
抚今追昔，我们将更坚定倡导和践行多边主义，主动参与建设以联合国为主导的有效多边机制，更积极推动建立公平合理的全球治理体系。|||Désormais, nous porterons encore plus fermement le multilatéralisme, participerons activement à la construction d’un mécanisme multilatéral efficace conduit par l’ONU et travaillerons plus activement à l’avènement d’un système de gouvernance mondiale plus juste et plus équitable.
我们将同各国风雨同舟，呵护我们共同的地球家园。|||Nous ferons preuve de solidarité avec tous les pays du monde pour préserver ensemble notre foyer commun.
人类只有一个地球。|||Il n’y a qu’une seule planète Terre.
今年中国将主办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会，全球在气候变化、环境保护等领域也将迎来重要议程，我们愿以此为契机，推动共建和谐宜居的地球家园，携手开辟人类可持续发展之路。|||Cette année, la Chine accueillera la quinzième réunion de la Conférence des Parties à la Convention sur la diversité biologique, et il y aura aussi des événements internationaux importants sur le changement climatique et la protection environnementale. La Chine entend saisir toutes ces opportunités pour contribuer à la construction d’un foyer harmonieux et agréable à vivre, et à l’ouverture d’une voie de développement durable pour l’humanité.
朋友们，|||Chers Amis,
中国农历牛年将至。|||Nous célébrerons dans quelques jours l’arrivée de l’Année du Buffle du calendrier lunaire.
牛在东西方都象征着勤劳和力量。|||À l’Est comme à l’Ouest, le buffle est le symbole de la diligence et de la vigueur.
牛年是耕耘的年份，也必将是收获的年份。|||Cette année du Buffle sera l’année du labeur et aussi des récoltes.
我们愿同各位使节和代表一道，在新的一年里，为中外友谊与合作，为世界和平与繁荣作出新的努力！|||À nous de travailler ensemble pour renforcer l’amitié et la coopération entre la Chine et le monde extérieur et promouvoir la paix et la prospérité dans le monde.
