波澜壮阔二十年 奋楫破浪创新篇|||OUVRIR UN NOUVEAU CHAPITRE DANS LES RELATIONS CHINE-AFRIQUE SUR LA BASE DES VINGT ANS DE PARCOURS GLORIEUX
——王毅国务委员兼外长|||M. Wang Yi, Conseiller d’État et Ministre des Affaires étrangères
在中非合作论坛成立20周年纪念招待会上的讲话|||Allocution à la Réception commémorant le 20e anniversaire du Forum sur la Coopération sino-africaine
（2020年11月12日）|||12 novembre 2020
各位来宾，|||Distingués Invités,
各位朋友：|||Chers Amis,
大家晚上好！|||Bonsoir.
很高兴参加今天的招待会，共同庆祝中非合作论坛成立20周年。|||C’est un grand plaisir pour moi de participer à cette réception pour célébrer ensemble avec vous le 20e anniversaire du Forum sur la Coopération sino-africaine (FCSA).
20年前，《联合国千年宣言》通过不久，中国和非洲国家领导人相聚北京，召开中非合作论坛首届会议，我们共同开启了中非关系的新纪元。|||Il y a 20 ans, peu après l’adoption de la Déclaration du Millénaire des Nations Unies, les dirigeants chinois et africains se sont réunis à Beijing pour la première conférence du FCSA, ouvrant une nouvelle page dans les relations sino-africaines.
20年来，论坛顺应和平、发展、合作的时代潮流，成为引领对非合作的旗帜，践行多边主义的楷模，坚持互利共赢的典范。|||Après 20 ans de développement, le Forum, en phase avec la tendance générale à la paix, au développement et à la coopération, est devenu un étendard de la coopération avec l’Afrique et un bel exemple du multilatéralisme et de la coopération gagnant-gagnant.
20年来，论坛有力巩固了中非团结友好。|||En 20 ans, le FCSA a consolidé considérablement la solidarité et l’amitié sino-africaines.
在这个大家庭里，每个成员无论大小强弱，都亲如兄弟，彼此尊重、平等相待。|||Dans la grande famille sino-africaine, tous les membres, malgré leur taille et leur niveau de développement, sont des frères qui se respectent mutuellement et qui se traitent sur un pied d’égalité.
中非双方传承民族解放斗争中结下的深厚情谊，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互坚定支持，始终高举多边主义和公平正义的旗帜，提高了发展中国家的国际地位和影响力，维护了发展中国家的整体利益。|||La Chine et l’Afrique ont poursuivi les liens d’amitié profonde tissés dans la lutte pour la libération nationale et se sont prêté mutuellement un ferme soutien sur les questions touchant aux intérêts vitaux et préoccupations majeures de part et d’autre. Nous avons porté haut levé l’étendard du multilatéralisme, de la justice et de l’équité. Ensemble, nous avons renforcé la place et l’influence des pays en développement dans le monde et préservé les intérêts globaux des pays en développement.
20年来，论坛有力推动了中非共同发展。|||En 20 ans, le FCSA a contribué considérablement au développement commun de la Chine et de l’Afrique.
2019年，中非贸易额达到2087亿美元，中国对非直接投资存量491亿美元，分别增长了20倍和100倍。|||En 2019, le commerce sino-africain s’est établi à 208,7 milliards de dollars américains et le stock des investissements directs chinois en Afrique a atteint 49,1 milliards de dollars américains, respectivement 20 fois et 100 fois plus important qu’il y a 20 ans.
中非共同制订并相继实施“十大合作计划”、“八大行动”，数十个中非经贸合作区和工业园区在非洲落地，中国在非洲修建的铁路和公路均超过6000公里，还建设了近20个港口和80多个大型电力设施，援建了130多个医疗设施、45个体育馆和170多所学校，这些都给非洲的经济社会发展带来了显著变化。|||Les deux parties ont élaboré ensemble les « dix programmes de coopération » et les « huit initiatives majeures ». La Chine a aidé l’Afrique à les mettre en œuvre, notamment en construisant sur le continent africain des dizaines de zones de coopération économique et commerciale sino-africaines et de parcs industriels, plus de 6 000 kilomètres de chemins de fer, plus de 6 000 kilomètres de routes, près de 20 ports, plus de 80 installations de production d’électricité de grande taille, plus de 130 établissements sanitaires, 45 stades et plus de 170 établissements scolaires. Toutes ces constructions sont à l’origine des changements tangibles dans le développement économique et social en Afrique.
非盟会议中心、蒙内铁路、马普托大桥等承载着非洲国家“世纪梦想”的工程纷纷落成，成为中非共同发展的最好见证。|||Des projets incarnant le « rêve séculaire » des pays africains tels que le Centre de Conférence de l’Union Africaine (UA), la ligne ferroviaire Mombasa-Nairobi et le pont Maputo-Catembe ont été accomplis les uns après les autres, traduisant par excellence l’engagement sino-africain pour le développement commun.
20年来，论坛有力促进了中非人民友谊。|||En 20 ans, le FCSA a resserré considérablement les liens d’amitié entre les peuples chinois et africains.
中非智库论坛、民间论坛、中非新闻交流中心、青年大联欢等机制越做越强，架起了一座又一座友谊的桥梁。|||Le Forum Chine-Afrique des think tanks, le Forum des peuples sino-africain, le Centre de Presse Chine-Afrique et le Festival de la jeunesse Chine-Afrique se sont sans cesse développés et jouent désormais un rôle de pont plus important entre Chinois et Africains.
中国累计向非洲国家提供了大约12万个政府奖学金名额，在非洲46国合建了61所孔子学院和44家孔子课堂，向非洲48国派遣医疗队队员2.1万人次，诊治非洲患者约2.2亿人次。|||La Chine a fourni au total environ 120 000 bourses gouvernementales aux pays africains et créé 61 Instituts Confucius et 44 Classes Confucius en partenariat avec 46 pays africains. Elle a envoyé dans 48 pays africains 21 000 professionnels de santé qui ont prodigué des soins à environ 220 millions de personnes.
2014年西非暴发埃博拉疫情，1000多人次的中方医护人员不畏艰险、逆行出征。|||En 2014, lorsque l’Afrique de l’Ouest était frappée par l’épidémie d’Ebola, plus de 1 000 médecins et infirmiers chinois sont partis prêter secours aux peuples touchés au mépris des dangers.
新冠肺炎疫情突如其来，中非双方再次并肩抗疫。|||Quand la COVID-19 est survenue avec soudaineté, la Chine et l’Afrique ont mené côte à côte une lutte contre le coronavirus.
今年6月，习近平主席与部分非洲国家领导人共同召开特别峰会，发出了团结抗疫的时代强音。|||En juin dernier, le Président Xi Jinping et des dirigeants africains ont organisé un sommet extraordinaire contre la COVID-19 et envoyé un fort message de solidarité face au virus.
一次又一次的同甘共苦，一次又一次的患难与共，中非友谊不断升华，历久弥坚。|||L’amitié sino-africaine s’est avérée toujours plus puissante et plus solide aux travers de tous ces combats que nous avons menés et de toutes ces épreuves que nous avons surmontées ensemble.
朋友们，|||Chers Amis,
中国是世界上最大的发展中国家，非洲是发展中国家最集中的大陆。|||La Chine est le plus grand pays en développement, et l’Afrique, le continent qui regroupe le plus grand nombre de pays en développement.
论坛快速发展壮大的20年，恰恰是中国人民为实现民族复兴砥砺前行的20年，同时也是非洲各国联合自强的20年。|||Durant les 20 dernières années, nous avons assisté à un développement rapide du FCSA, et en même temps, nous avons vu les efforts persévérants du peuple chinois pour réaliser le renouveau national et l’engagement africain pour une Afrique unie et forte.
在这一伟大的历史进程中，中非双方携手同行，用事实证明，发展中国家通过艰苦奋斗，完全可以让人民过上美好的生活。中非双方通过自主探索，完全有能力闯出一条适合自身国情的振兴之路。|||Dans ce parcours historique extraordinaire, nous avons avancé main dans la main et avons montré par nos accomplissements que les pays en développement étaient tout à fait capables de donner une vie meilleure à leurs peuples grâce à un travail persévérant, et que la Chine et l’Afrique pouvaient tout à fait se frayer, par leurs propres efforts, une voie vers le redressement adaptée aux réalités nationales.
朋友们，|||Chers Amis,
世界局势进入百年未有变局，疫情推动国际秩序加快调整。|||Le monde d’aujourd’hui traverse des transformations inédites depuis un siècle. Le réajustement de l’ordre international s’est accéléré en raison de la COVID-19.
新挑战需要新担当、新形势呼唤新作为。|||Les nouveaux défis et la nouvelle donne appellent de nouveaux engagements et de nouvelles actions.
中非关系如何顺应时势再攀高峰，中非合作如何再接再厉提质升级，中非合作论坛如何攻坚克难创新发展，中方愿意提出四点主张与非洲朋友们商讨。|||Comment porter les relations sino-africaines à une nouvelle hauteur pour répondre à l’exigence de notre temps ? Comment assurer à la coopération sino-africaine une nouvelle dynamique et une meilleure qualité ? Comment relever les défis pour réaliser un développement innovant du FCSA ? Pour répondre à toutes ces questions, j’aimerais avancer une proposition en quatre points et en discuter avec les amis africains :
第一，我们要加强团结，建设更加紧密的中非命运共同体。|||Premièrement, nous devons renforcer la solidarité pour construire une communauté d’avenir partagé Chine-Afrique encore plus solide.
2018年，中非领导人在论坛北京峰会上一致决定，建设更加紧密的中非命运共同体。|||Lors du Sommet de Beijing du FCSA en 2018, les dirigeants chinois et africains ont décidé à l’unanimité de construire une communauté d’avenir partagé Chine-Afrique encore plus solide.
新的国际形势为这一战略决策汇入了更为深刻的时代内涵，使其彰显出更加强大的生命力。|||La nouvelle situation internationale a donné un sens plus profond à cette décision stratégique qui est plus que jamais pertinente.
我们要继续弘扬真实亲诚理念和正确义利观，坚定支持各国维护国家主权和民族尊严，支持独立自主地探索符合本国国情的发展道路，支持彼此维护正当发展权利，携手实现民族振兴。|||Nous devons poursuivre le principe dit « sincérité, résultats réels, amitié et bonne foi » et celui de recherche du plus grand bien et des intérêts partagés et soutenir fermement les efforts de part et d’autre visant à défendre la souveraineté et la dignité nationales, à rechercher en toute indépendance une voie de développement adaptée aux réalités nationales et à préserver le droit au développement légitime afin de réaliser ensemble le redressement national.
第二，我们要共克时艰，建设中非卫生健康共同体。|||Deuxièmement, nous devons surmonter les épreuves pour construire une communauté de santé Chine-Afrique pour tous.
中方愿同非方落实好论坛北京峰会和中非团结抗疫特别峰会的成果，推动中非合作向健康卫生、复工复产、改善民生领域倾斜。|||La Chine est prête à travailler avec l’Afrique pour bien mettre en œuvre les acquis du Sommet de Beijing du FCSA et du Sommet extraordinaire Chine-Afrique sur la solidarité contre la COVID-19 et faire pencher leur coopération pour la santé, la reprise des activités et l’amélioration du bien-être de la population.
我愿在此重申，中方将切实履行推动疫苗成为全球公共产品的庄重承诺。我们愿在疫苗研发完成并投入使用后，积极考虑向有需要的非洲国家提供，从而助力非洲国家早日战胜疫情。|||Je réaffirme que la Chine honorera effectivement son engagement solennel de faire des vaccins un bien public mondial et que nous envisageons favorablement, lorsque les vaccins sont développés et déployés, d’en fournir aux pays africains en besoin afin de les aider à vaincre au plus vite le virus.
第三，我们要互利共赢，建设中非发展共同体。|||Troisièmement, nous devons mener une coopération gagnant-gagnant pour construire une communauté de développement Chine-Afrique.
中方将继续支持非洲基础设施建设，支持非洲推进工业化进程，支持非洲增强自主发展能力。|||La Chine continuera de soutenir l’Afrique dans la construction d’infrastructures, le processus d’industrialisation et le renforcement de ses capacités d’autodéveloppement.
中方欢迎非洲大陆自贸区建设，将向自贸区秘书处提供现汇援助，同时开展能力建设培训。|||La Chine se félicite de la construction de la zone de libre-échange continentale africaine et fournira à son secrétariat un soutien financier et des formations de renforcement des capacités.
中非双方还应当深化自由贸易合作和产业链供应链联通，以便非洲更好地开拓中国大市场、融入国际大循环。|||Il nous faut approfondir la coopération en matière de libre-échange et l’intégration des chaînes industrielles et d’approvisionnement afin d’aider l’Afrique à mieux profiter du marché chinois et à mieux s’intégrer dans le circuit économique international.
中方愿与非方商讨应对气候变化的战略合作框架，共同积极应对气候变化带来的挑战。|||La Chine est prête à discuter avec l’Afrique de l’élaboration d’un cadre de coopération stratégique sur le changement climatique pour relever ensemble ce défi.
第四，我们还要勇担重任，推动建设人类命运共同体。|||Quatrièmement, nous devons assumer nos responsabilités pour construire une communauté d’avenir partagé pour l’humanité.
中非都是多边主义的坚定拥护者，都是促进世界和平与发展的重要力量，我们应当承担起历史责任，在国际和多边事务中坚定捍卫联合国的中心地位，捍卫国际关系基本准则，捍卫多边主义和公平正义，共同应对各种全球性挑战，共同参与全球治理进程，推动国际秩序向更加公平、合理的方向发展，推动构建持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。|||La Chine et l’Afrique sont l’une comme l’autre fermes défenseurs du multilatéralisme et forces majeures pour la paix et le développement dans le monde. Nous devons assumer nos responsabilités historiques et défendre fermement le rôle central de l’ONU dans les affaires mondiales et multilatérales, les normes fondamentales régissant les relations internationales ainsi que le multilatéralisme, l’équité et la justice. Nous devons répondre ensemble aux défis planétaires et participer ensemble à la gouvernance mondiale pour faire évoluer l’ordre international dans un sens plus juste et plus raisonnable et contribuer à l’avènement d’un monde propre et beau, de paix durable, de sécurité globale, de prospérité commune, d’ouverture et d’inclusion.
各位朋友：|||Chers Amis,
论坛是中非共同的宝贵财富，我们要与时俱进，擦亮这块“金字招牌”。|||Le FCSA est notre bien commun. Il est important pour nous de le mettre en phase avec le temps et d’en assurer un rôle exemplaire dans les relations sino-africaines.
明年预定将在塞内加尔举办新一届论坛会议，中方愿与非方共同努力，做好会议的筹备和成果设计，对接中国第二个百年奋斗目标和非盟《2063年议程》，凝聚中非团结新共识，挖掘中非合作新领域，带给中非人民新福祉，把中非全面战略合作伙伴关系推向更高水平。|||La prochaine conférence du forum est prévue l’année prochaine au Sénégal. La partie chinoise entend œuvrer ensemble avec la partie africaine à bien préparer cet événement et ses résultats pour qu’il contribue à mettre en synergie l’Objectif du deuxième Centenaire de la Chine et l’Agenda 2063 de l’UA, à élargir le consensus entre les deux parties, à étendre la coopération sino-africaine dans de nouveaux domaines, à apporter davantage de bénéfices aux peuples chinois et africains et à porter le partenariat Chine-Afrique de coopération stratégique global à un niveau plus élevé.
朋友们，|||Chers Amis,
在这个波澜壮阔的新时代，站在书写历史的新起点，无论国际风云如何变化，前进道路如何曲折，中非合作永不止步，论坛建设永不停歇。|||La nouvelle ère prometteuse nous met sur un nouveau point de départ historique. Quoi qu’il advienne dans la situation internationale et quelles que soient les difficultés devant nous, nous n’arrêterons jamais notre marche en avant dans la coopération sino-africaine et la construction du FCSA.
我们要逢山开路、遇水搭桥，推动中非合作实现高质量发展，不断开创中非关系更加美好的未来！|||Nous devons avoir la détermination de relever toutes sortes de défis pour réaliser une coopération de qualité et créer un avenir toujours plus radieux aux relations sino-africaines.
现在，我提议，|||Pour terminer, je propose un toast
为中非人民世代友好，|||À l’amitié éternelle entre les peuples chinois et africains,
为世界和平与发展，|||À la paix et au développement dans le monde, et
为各位兄弟姐妹的健康与幸福，干杯！|||À la santé et au bonheur de vous tous, mes chers frères et sœurs.
谢谢大家！|||Et je vous remercie.
