政府工作报告|||Rapport d'activité du gouvernement
——2018年3月5日在第十三届全国人民代表大会第一次会议上|||Présenté le 5 mars 2018 à la première session de la XIIIe Assemblée populaire nationale
国务院总理　李克强|||Li Keqiang Premier ministre du Conseil des affaires d'État
各位代表：|||Camarades députés,
现在，我代表国务院，向大会报告过去五年政府工作，对今年工作提出建议，请予审议，并请全国政协委员提出意见。|||Au nom du Conseil des affaires d'État, j'ai l'honneur de soumettre à l'examen de la présente session de l'Assemblée le rapport sur le travail accompli par le gouvernement au cours des cinq dernières années, ainsi que nos propositions concernant le programme de l'année 2018. J'invite par la même occasion les membres du Comité national de la Conférence consultative politique du peuple chinois (CCPPC), qui assistent aux travaux de la présente session, à nous faire part de leurs remarques sur ce rapport.
一、过去五年工作回顾|||I. BILAN DU TRAVAIL ACCOMPLI AU COURS DES CINQ DERNIÈRES ANNÉES
第十二届全国人民代表大会第一次会议以来的五年，是我国发展进程中极不平凡的五年。|||Les cinq années écoulées depuis la première session de la XIIe Assemblée populaire nationale ont été une période exceptionnelle à bien des égards dans notre développement national.
面对极其错综复杂的国内外形势，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民砥砺前行，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，改革开放和社会主义现代化建设全面开创新局面。|||Face à une situation intérieure et extérieure extrêmement complexe, le Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping a uni et conduit le peuple chinois multiethnique dans sa marche en avant, réussissant à faire progresser de façon planifiée les dispositions d'ensemble dites "Plan global en cinq axes" [édification sur les plans économique, politique, culturel, social et écologique] et les dispositions stratégiques des "Quatre Intégralités" [édification intégrale de la société de moyenne aisance, approfondissement intégral de la réforme, promotion intégrale de la gouvernance de l'État en vertu de la loi, application intégrale d'une discipline rigoureuse dans les rangs du Parti]. De nouvelles perspectives se sont ainsi ouvertes dans tous les domaines de la réforme et de l'ouverture, ainsi que de la modernisation socialiste.
党的十九大确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，制定了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图和行动纲领，具有重大现实意义和深远历史意义。|||Le XIXe Congrès du Parti a confirmé la position historique de la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, et fixé les objectifs ambitieux et le plan d'action à réaliser pour remporter la victoire décisive de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance et faire triompher le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, ce qui revêt une importance primordiale pour le présent, mais aussi une immense portée historique à long terme.
各地区各部门不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，深入贯彻落实新发展理念，“十二五”规划胜利完成，“十三五”规划顺利实施，经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革。|||Habitées plus que jamais par la conscience politique, la conscience de l'intérêt général, la conscience du noyau dirigeant et la conscience de l'alignement, les autorités locales et les administrations gouvernementales ont appliqué de façon plus poussée la nouvelle vision de développement. Le XIIe Plan quinquennal a été réalisé victorieusement, et l'exécution du XIIIe Plan quinquennal a commencé dans des conditions favorables. Des succès historiques ont ainsi été remportés dans le développement socioéconomique, ce qui montre également une transformation historique.
五年来，经济实力跃上新台阶。|||Ces cinq dernières années, la puissance économique de notre pays a dépassé un nouveau palier.
国内生产总值从54万亿元增加到82.7万亿元，年均增长7.1%，占世界经济比重从11.4%提高到15%左右，对世界经济增长贡献率超过30%。|||Le PIB a réalisé une croissance annuelle moyenne de 7,1 % pour passer de 54 000 à 82 700 milliards de yuans, occupant une part de 15 % dans l'économie mondiale, contre 11,4 % précédemment, et portant à plus de 30 % notre contribution à la croissance économique mondiale.
财政收入从11.7万亿元增加到17.3万亿元。|||Les recettes budgétaires ont augmenté de 11 700 à 17 300 milliards de yuans.
居民消费价格年均上涨1.9%，保持较低水平。|||La hausse annuelle moyenne des prix à la consommation des ménages n'a été que de 1,9 %, une hausse relativement faible.
城镇新增就业6600万人以上，13亿多人口的大国实现了比较充分就业。|||Plus de 66 millions de nouveaux emplois ont été créés dans les agglomérations urbaines, permettant à notre grand pays de plus de 1,3 milliard d'habitants de réaliser quasiment le plein emploi.
五年来，经济结构出现重大变革。|||Ces cinq dernières années, la structure économique a connu de grands changements.
消费贡献率由54.9%提高到58.8%，服务业比重从45.3%上升到51.6%，成为经济增长主动力。|||La contribution de la consommation est passée de 54,9 à 58,8 %, tandis que la part des services est passée de 45,3 à 51,6 %, devenant les principaux moteurs de la croissance économique.
高技术制造业年均增长11.7%。|||La valeur ajoutée de l'industrie manufacturière de haute technologie a progressé en moyenne de 11,7 % par an.
粮食生产能力达到1.2万亿斤。|||La production céréalière s'est élevée à 600 millions de tonnes.
城镇化率从52.6%提高到58.5%，8000多万农业转移人口成为城镇居民。|||Plus de 80 millions de travailleurs d'origine rurale sont devenus des citadins à part entière, si bien que le taux d'urbanisation est passé de 52,6 à 58,5 %.
五年来，创新驱动发展成果丰硕。|||Ces cinq dernières années, le développement par l'innovation a porté des fruits abondants.
全社会研发投入年均增长11%，规模跃居世界第二位。|||Les investissements dans la R-D, tous acteurs confondus, ont connu une augmentation en moyenne de 11 % par an, portant la Chine au deuxième rang mondial.
科技进步贡献率由52.2%提高到57.5%。|||La contribution du progrès scientifique et technologique est passée de 52,2 à 57,5 %.
载人航天、深海探测、量子通信、大飞机等重大创新成果不断涌现。|||Il est apparu un grand nombre d'innovations d'importance majeure, telles que les missions spatiales habitées, l'exploration en submersible des abysses, la téléportation quantique et l'avion gros porteur.
高铁网络、电子商务、移动支付、共享经济等引领世界潮流。|||Le réseau ferroviaire à grande vitesse, le cybercommerce, le paiement mobile et l'économie du partage se trouvent dans le peloton de tête mondial.
“互联网+”广泛融入各行各业。|||L'"Internet +" s'est étendu à tous les secteurs d'activité.
大众创业、万众创新蓬勃发展，日均新设企业由5千多户增加到1万6千多户。|||L'innovation et l'entrepreneuriat de masse ont connu un grand essor : le nombre moyen d'entreprises nouvellement créées est passé de plus de 5 000 à plus de 16 000 par jour.
快速崛起的新动能，正在重塑经济增长格局、深刻改变生产生活方式，成为中国创新发展的新标志。|||Ces nouvelles forces motrices, qui ont connu une progression fulgurante, ont donné un nouveau souffle à la croissance économique et entraîné des changements profonds dans les modes de production et de vie. Elles constituent un indice supplémentaire du développement innovant de notre pays.
五年来，改革开放迈出重大步伐。|||Ces cinq dernières années, de grands pas ont été faits dans la réforme et l'ouverture.
改革全面发力、多点突破、纵深推进，重要领域和关键环节改革取得突破性进展，主要领域改革主体框架基本确立。|||En œuvrant pour une réforme tous azimuts, nous avons veillé à réaliser des percées dans plusieurs secteurs et à pousser la réforme en profondeur, aboutissant à des progrès décisifs dans la réforme des secteurs importants et des maillons clés, et mettant en place pour l'essentiel le cadre général de réforme dans les domaines prioritaires.
简政放权、放管结合、优化服务等改革推动政府职能发生深刻转变，市场活力和社会创造力明显增强。|||Le rôle du gouvernement a connu une transformation profonde grâce à la décentralisation et à la simplification administrative, à la combinaison du contrôle et du laissez-faire, et à l'optimisation de son travail. Le fonctionnement du marché et la créativité de la société ont été manifestement dynamisés.
“一带一路”建设成效显著，对外贸易和利用外资结构优化、规模稳居世界前列。|||La mise en œuvre de l'initiative "la Ceinture et la Route" a porté ses fruits. Notre pays se classe solidement aux premiers rangs dans le monde en ce qui concerne le volume du commerce extérieur et l'utilisation des capitaux étrangers, lesquels présentent une meilleure structure.
五年来，人民生活持续改善。|||Ces cinq dernières années, les conditions de vie de la population n'ont cessé de s'améliorer.
脱贫攻坚取得决定性进展，贫困人口减少6800多万，易地扶贫搬迁830万人，贫困发生率由10.2%下降到3.1%。|||Des progrès décisifs ont été obtenus dans la lutte contre la pauvreté, la population pauvre a diminué de plus de 68 millions de personnes, dont 8,3 millions relogés dans des régions plus prospères, et le taux de pauvreté a baissé, passant de 10,2 à 3,1 %.
居民收入年均增长7.4%、超过经济增速，形成世界上人口最多的中等收入群体。|||L'accroissement des revenus des habitants a dépassé la croissance économique, pour atteindre 7,4 % en moyenne par an, ce qui a contribué à former la plus grande population de personnes à revenus moyens du monde.
出境旅游人次由8300万增加到1亿3千多万。|||Le nombre de sorties individuelles à l'étranger est passé de 83 millions à plus de 130 millions.
教育事业全面发展。|||Le secteur de l'éducation a connu un essor général.
社会养老保险覆盖9亿多人，基本医疗保险覆盖13.5亿人，织就了世界上最大的社会保障网。|||Le plus grand réseau de protection sociale au monde a pris forme, plus de 900 millions de personnes étant désormais couvertes par l'assurance vieillesse et 1,35 milliard par l'assurance maladie de base.
人均预期寿命达到76.7岁。|||L'espérance de vie a atteint 76,7 ans.
棚户区住房改造2600多万套，农村危房改造1700多万户，上亿人喜迁新居。|||Plus de cent millions d'habitants ont pu être relogés dans de nouvelles habitations grâce à la rénovation de 26 millions de logements rudimentaires et de 17 millions d'habitations rurales en mauvais état.
五年来，生态环境状况逐步好转。|||Ces cinq dernières années, une amélioration continue de l'environnement a été observée.
制定实施大气、水、土壤污染防治三个“十条”并取得扎实成效。|||Des résultats remarquables ont été obtenus à la suite de l'élaboration et de l'application de trois plans d'action en dix points concernant la pollution de l'air, de l'eau et du sol.
单位国内生产总值能耗、水耗均下降20%以上，主要污染物排放量持续下降，重点城市重污染天数减少一半，森林面积增加1.63亿亩，沙化土地面积年均缩减近2000平方公里，绿色发展呈现可喜局面。|||La consommation d'énergie et d'eau par unité de PIB a diminué de plus de 20 % ; les émissions des principaux polluants ont continué de baisser ; le nombre de jours marqués par une forte pollution dans les villes prioritaires a été réduit de moitié ; la superficie des forêts a augmenté de 163 millions de mu [environ 10,87 millions d'hectares], cependant que celle des terres désertifiées a diminué d'environ 2 000 km2 par an. Une situation encourageante est ainsi apparue dans le développement vert.
刚刚过去的2017年，经济社会发展主要目标任务全面完成并好于预期。|||Nous avons atteint en 2017 les principaux objectifs du développement socioéconomique : les résultats se sont révélés meilleurs que prévu.
国内生产总值增长6.9%，居民收入增长7.3%，增速均比上年有所加快；城镇新增就业1351万人，失业率为多年来最低；工业增速回升，企业利润增长21%；财政收入增长7.4%，扭转了增速放缓态势；进出口增长14.2%，实际使用外资1363亿美元、创历史新高。|||Le PIB a progressé de 6,9 %, et les revenus des habitants ont augmenté de 7,3 %, soit un accroissement plus rapide que celui de l'année passée ; le taux de chômage se trouve aujourd'hui à son niveau le plus bas depuis de nombreuses années grâce à la création de 13,51 millions de nouveaux emplois ; la croissance du secteur industriel a connu un rebond, enregistrant une hausse de 21 % des bénéfices des entreprises ; les recettes budgétaires ont augmenté de 7,4 %, mettant fin à un ralentissement de la croissance ; l'import-export s'est accru de 14,2 %, tandis que le montant réellement utilisé des investissements étrangers a atteint le chiffre record de 136,3 milliards de dollars.
经济发展呈现出增长与质量、结构、效益相得益彰的良好局面。|||Une conjoncture favorable a été créée, caractérisée par une bonne coordination entre la croissance de l'économie, sa qualité, sa structure et sa rentabilité.
这是五年来一系列重大政策效应累积，各方面不懈努力、久久为功的结果。|||Tout cela est dû à l'effet cumulatif d'une série de politiques importantes mises en oeuvre depuis ces cinq dernières années et à la persévérance opiniâtre déployée dans tous les secteurs d'activité.
过去五年取得的全方位、开创性成就，发生的深层次、根本性变革，再次令世界瞩目，全国各族人民倍感振奋和自豪。|||Les résultats que nous avons obtenus depuis cinq ans dans tous les domaines ont une valeur pionnière, alors que les réformes réalisées durant cette période se sont opérées à des niveaux plus profonds et revêtent un caractère fondamental. Notre peuple multiethnique est très fier de ces réalisations, qui ont de nouveau impressionné le monde entier.
五年来，我们认真贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，主要做了以下工作。|||Au cours des cinq dernières années, afin d'appliquer les décisions et dispositions prises par le Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, nous avons surtout consacré nos efforts aux points suivants :
（一）坚持稳中求进工作总基调，着力创新和完善宏观调控，经济运行保持在合理区间、实现稳中向好。|||Fidèles au principe général dit "aller de l'avant à pas assurés", nous avons mis l'accent sur l'innovation et l'amélioration du macrocontrôle, de sorte que l'économie a évolué dans des marges raisonnables et qu'elle a accusé une stabilité avec une tendance au mieux.
这些年，世界经济复苏乏力，国际金融市场跌宕起伏，保护主义明显抬头。|||Ces dernières années, sur fond d'une reprise morose de l'économie mondiale et de fortes fluctuations sur le marché financier international, le protectionnisme a fait un retour en force.
我国经济发展中结构性问题和深层次矛盾凸显，经济下行压力持续加大，遇到不少两难多难抉择。|||Faisant face à l'aggravation des problèmes structurels et des contradictions profondes, l'économie nationale a subi des pressions toujours plus fortes à la baisse : nous nous sommes heurtés à une succession de dilemmes.
面对这种局面，我们保持战略定力，坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，而是适应把握引领经济发展新常态，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，不断创新和完善宏观调控，确立区间调控的思路和方式，加强定向调控、相机调控、精准调控。|||Face à cette situation, nous avons fait preuve d'une grande fermeté dans notre stratégie, et au lieu de tomber dans le piège de la surstimulation, nous avons su nous adapter à la nouvelle normalité économique, la maîtriser et l'orienter, tout en planifiant dans l'ensemble la croissance régulière, la bonne marche de la réforme, la restructuration économique, l'amélioration du niveau de vie de la population et la prévention des risques. Nous avons renouvelé et ajusté continuellement le contrôle macroéconomique, fixé nos stratégies et nos méthodes de guidage de l'activité économique dans des marges raisonnables, et renforcé la régulation ciblée, circonstancielle et précise.
明确强调只要经济运行在合理区间，就业增加、收入增长、环境改善，就集中精力促改革、调结构、添动力。|||Notre position est bien arrêtée : pourvu que l'économie évolue dans des marges raisonnables, que l'emploi et les revenus augmentent, et que la qualité de l'environnement s'améliore, nous concentrerons nos efforts sur la bonne marche de la réforme, sur la restructuration et sur l'augmentation des forces motrices.
采取既利当前更惠长远的举措，着力推进供给侧结构性改革，适度扩大总需求，推动实现更高层次的供需动态平衡。|||Adoptant des mesures bénéfiques à la fois pour le présent et pour l'avenir, nous nous sommes attachés à promouvoir la réforme structurelle du côté de l'offre, et nous avons augmenté adéquatement la demande globale, afin de réaliser un équilibre dynamique de plus haut niveau entre l'offre et la demande.
经过艰辛努力，我们顶住了经济下行压力、避免了“硬着陆”，保持了经济中高速增长，促进了结构优化，经济长期向好的基本面不断巩固和发展。|||Grâce à des efforts ardus, nous avons réussi à enrayer la tendance à la récession, évitant un "atterrissage brutal", à assurer une croissance moyennement rapide, et à favoriser l'optimisation structurelle, consolidant et développant sans cesse les fondamentaux de l'économie qui tendent au mieux à long terme.
坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策。|||Nous avons maintenu la politique budgétaire de relance et la politique monétaire prudente.
在财政收支矛盾较大情况下，着眼“放水养鱼”、增强后劲，我国率先大幅减税降费。|||Face à l'écart relativement grand entre les recettes et les dépenses des finances publiques, nous avons recouru à un paquet de mesures, ce que nous avons appelé "bien remplir les viviers", afin d'accroître notre potentiel de développement, et nous avons, les premiers, baissé massivement les impôts et droits divers.
分步骤全面推开营改增，结束了66年的营业税征收历史，累计减税超过2万亿元，加上采取小微企业税收优惠、清理各种收费等措施，共减轻市场主体负担3万多亿元。|||Nous avons généralisé étape par étape et sur toute la ligne le remplacement de l'impôt sur le chiffre d'affaires par la TVA, mettant fin à 66 ans de perception de l'impôt sur le chiffre d'affaires et réduisant les impôts de plus de 2 000 milliards de yuans au total. En outre, nous avons appliqué des mesures fiscales préférentielles en faveur des petites entreprises et microentreprises (PEMIC), et assaini la perception des redevances. Toutes ces mesures ont conduit à une réduction des charges des acteurs du marché de 3 000 milliards de yuans au total.
加强地方政府债务管理，实施地方政府存量债务置换，降低利息负担1.2万亿元。|||La gestion de la dette des pouvoirs locaux ayant été renforcée, il a été procédé à une conversion du stock de leurs dettes qui a réduit d'environ 1 200 milliards de yuans la charge des intérêts.
调整财政支出结构，盘活沉淀资金，保障基本民生和重点项目。|||Nous avons réajusté les structures des dépenses budgétaires, dynamisé les fonds dormants, et garanti les projets clés et les besoins essentiels de la population.
财政赤字率一直控制在3%以内。|||Le taux du déficit budgétaire a été maintenu à moins de 3 %.
货币政策保持稳健中性，广义货币M2增速呈下降趋势，信贷和社会融资规模适度增长。|||Nous avons appliqué une politique monétaire prudente et neutre, ce qui a conduit à un ralentissement de l'augmentation de la masse monétaire M2 et à un accroissement adéquat du volume du crédit bancaire et de l'agrégat de financement de l'économie réelle hors autorités publiques.
采取定向降准、专项再贷款等差别化政策，加强对重点领域和薄弱环节支持，小微企业贷款增速高于各项贷款平均增速。|||Grâce à des mesures différenciées, telles que la réduction ciblée du taux des réserves obligatoires et le recours ciblé au recrédit, nous avons affermi notre soutien aux secteurs clés et aux maillons faibles, si bien que les prêts destinés aux PEMIC ont connu une croissance plus rapide que la moyenne des autres crédits.
改革完善汇率市场化形成机制，保持人民币汇率基本稳定，外汇储备转降为升。|||Par la réforme et l'amélioration du mécanisme de fixation du taux de change du yuan, nous avons maintenu la stabilité générale du taux de change du renminbi. Les réserves en devises étrangères ont cessé de baisser et recommencé à augmenter.
妥善应对“钱荒”等金融市场异常波动，规范金融市场秩序，防范化解重点领域风险，守住了不发生系统性风险的底线，维护了国家经济金融安全。|||Nous avons réglementé le marché financier et réagi de façon adéquate à l'assèchement des liquidités et aux autres fluctuations anormales du marché financier. Nous avons réussi à prévenir et éliminer les risques dans les domaines clés, de sorte que les seuils critiques des risques financiers systémiques n'ont pas été dépassés, et que la sécurité économique et financière de l'état a été sauvegardée.
（二）坚持以供给侧结构性改革为主线，着力培育壮大新动能，经济结构加快优化升级。|||Prenant pour fil conducteur la réforme structurelle du côté de l'offre, nous nous sommes attachés à former et développer de nouveaux moteurs et à accélérer l'optimisation et la mise à niveau de nos structures économiques.
紧紧依靠改革破解经济发展和结构失衡难题，大力发展新兴产业，改造提升传统产业，提高供给体系质量和效率。|||En nous attaquant, à travers des réformes, aux problèmes épineux du développement économique et aux déséquilibres structurels, nous avons développé énergiquement les nouvelles industries, et favorisé la refonte et la modernisation de nos industries traditionnelles, de manière à améliorer la qualité et l'efficacité du système de l'offre.
扎实推进“三去一降一补”。|||De grands efforts ont été régulièrement déployés pour éliminer les capacités de production obsolètes, réduire les stocks immobiliers, diminuer le ratio de levier, abaisser les coûts de production et combler les failles de l'économie.
五年来，在淘汰水泥、平板玻璃等落后产能基础上，以钢铁、煤炭等行业为重点加大去产能力度，中央财政安排1000亿元专项奖补资金予以支持，用于分流职工安置。|||Ces cinq dernières années, après avoir éliminé les capacités de production obsolètes dans la cimenterie et la verrerie, nous avons redoublé d'efforts pour éliminer les surcapacités, notamment dans la sidérurgie et l'industrie houillère. Cette action a été épaulée par les finances centrales, qui ont octroyé 100 milliards de yuans comme fonds spéciaux de récompense et de subvention destinés au reclassement des employés excédentaires.
退出钢铁产能1.7亿吨以上、煤炭产能8亿吨，安置分流职工110多万人。|||Nous avons pu ainsi retirer au total des capacités de production, dans la sidérurgie et l'industrie houillère, de 170 millions et de 800 millions de tonnes respectivement, et plus de 1,1 million d'employés excédentaires ont été réinsérés.
因城施策分类指导，三四线城市商品住宅去库存取得明显成效，热点城市房价涨势得到控制。|||Grâce à l'application de politiques différentes selon les villes et à l'orientation par catégorie, des résultats évidents ont été enregistrés dans la réduction des stocks des logements marchands dans les villes de troisième et quatrième rang, et la montée des prix de l'immobilier a été enrayée dans les villes prioritaires.
积极稳妥去杠杆，控制债务规模，增加股权融资，工业企业资产负债率连续下降，宏观杠杆率涨幅明显收窄、总体趋于稳定。|||Nous avons diminué le ratio de levier de manière active et méthodique, contrôlé l'envergure des dettes et augmenté le financement par actions. C'est ainsi que le taux d'endettement des entreprises industrielles s'est réduit continuellement, et que la hausse des macroleviers s'est atténuée sensiblement, pour tendre vers une stabilité globale.
多措并举降成本，压减政府性基金项目30%，削减中央政府层面设立的涉企收费项目60%以上，阶段性降低“五险一金”缴费比例，推动降低用能、物流、电信等成本。|||Grâce à diverses mesures simultanées en faveur de la réduction des coûts de revient, les projets financés par les fonds gouvernementaux ont été comprimés de 30 %, et plus de 60 % des redevances perçues par les autorités centrales auprès des entreprises ont été supprimées. De plus, nous avons diminué temporairement la part de la cotisation patronale de l'épargne-logement et des cinq types d'assurances [assurance maladie, assurance vieillesse, assurance chômage, assurance contre les accidents du travail et assurance maternité], et favorisé la réduction des coûts de la logistique, des télécommunications, de la consommation d'énergie, etc.
突出重点加大补短板力度。|||Tout en accordant une importance particulière aux domaines clés, nous avons intensifié nos efforts pour combler les failles de notre économie.
加快新旧发展动能接续转换。|||Le remplacement des anciens moteurs de développement par de nouveaux a été accéléré.
深入开展“互联网+”行动，实行包容审慎监管，推动大数据、云计算、物联网广泛应用，新兴产业蓬勃发展，传统产业深刻重塑。|||Nous avons mené en profondeur l'action "Internet +", appliqué une supervision souple mais prudente, et encouragé une large application des mégadonnées, de l'infonuagique et de l'Internet des objets. Des industries émergentes se sont développées vigoureusement, et les secteurs traditionnels ont été refondus.
实施“中国制造2025”，推进工业强基、智能制造、绿色制造等重大工程，先进制造业加快发展。|||Nous avons mis en œuvre le programme "Fabriqué en Chine 2025" et poursuivi des projets d'importance majeure, notamment en ce qui concerne la consolidation des bases industrielles, la fabrication intelligente et la fabrication verte, de sorte que l'industrie manufacturière de pointe a connu une croissance rapide.
出台现代服务业改革发展举措，服务新业态新模式异军突起，促进了各行业融合升级。|||Nous avons élaboré des mesures sur la réforme et le développement des services modernes. Les nouvelles activités et les nouveaux modèles de services se sont multipliés avec vigueur, promouvant la fusion et la mise à niveau des différents secteurs.
深化农业供给侧结构性改革，新型经营主体大批涌现，种植业适度规模经营比重从30%提升到40%以上。|||Grâce à l'approfondissement de la réforme structurelle du côté de l'offre dans le secteur agricole, un grand nombre de nouveaux exploitants agricoles sont apparus. Les exploitations des cultures atteignant une échelle suffisante sont passées de 30 % à plus de 40 %.
采取措施增加中低收入者收入，推动传统消费提档升级、新兴消费快速兴起，网上零售额年均增长30%以上，社会消费品零售总额年均增长11.3%。|||Nous avons pris des mesures pour augmenter les revenus bas et moyens, et promu la montée en gamme de la consommation traditionnelle et le développement rapide de la consommation émergente. Le chiffre des ventes au détail en ligne a connu une croissance annuelle moyenne de plus de 30 %, et le montant total des ventes au détail des articles de consommation, de 11,3 %.
优化投资结构，鼓励民间投资，发挥政府投资撬动作用，引导更多资金投向强基础、增后劲、惠民生领域。|||Nous avons optimisé la structure des investissements, encouragé les investissements privés et mis en valeur le rôle de levier des investissements publics. Davantage de fonds ont été orientés vers les domaines pour notamment consolider nos bases économiques, accroître notre potentiel de développement et améliorer le bien-être de la population.
高速铁路运营里程从9000多公里增加到2万5千公里、占世界三分之二，高速公路里程从9.6万公里增加到13.6万公里，新建改建农村公路127万公里，新建民航机场46个，开工重大水利工程122项，完成新一轮农村电网改造，建成全球最大的移动宽带网。|||La longueur des lignes du train à grande vitesse mises en service est passée de plus de 9 000 à 25 000 kilomètres, soit les deux tiers du total mondial ; la longueur du réseau autoroutier est passée de 96 000 à 136 000 kilomètres ; 1,27 million de kilomètres de routes ont été construites ou rénovées dans les régions rurales ; 46 nouveaux aéroports civils ont été construits ; 122 ouvrages hydrauliques importants ont été mis en chantier ; la nouvelle série de projets de transformation du réseau électrique rural a été achevée ; et le plus grand réseau mobile à haut débit au monde a été mis sur pied.
五年来，发展新动能迅速壮大，经济增长实现由主要依靠投资、出口拉动转向依靠消费、投资、出口协同拉动，由主要依靠第二产业带动转向依靠三次产业共同带动。|||Ces cinq dernières années, les nouveaux moteurs de développement ont gagné rapidement en puissance, si bien que l'on est passé d'une croissance économique tirée par l'investissement et l'exportation à une croissance où jouent ensemble la consommation, l'investissement et l'exportation, et que le secondaire, autrefois prédominant, se range désormais aux côtés du primaire et du tertiaire.
这是我们多年想实现而没有实现的重大结构性变革。|||C'est là le changement structurel majeur que, malgré tous nos efforts, nous n'avions pas réussi à réaliser durant de très nombreuses années.
推进供给侧结构性改革，必须破除要素市场化配置障碍，降低制度性交易成本。|||Pour favoriser la réforme structurelle du côté de l'offre, il est nécessaire d'éliminer les obstacles qui entravent la répartition des facteurs de production selon les règles du marché, et de diminuer les charges réglementaires et administratives des entreprises.
针对长期存在的重审批、轻监管、弱服务问题，我们持续深化“放管服”改革，加快转变政府职能，减少微观管理、直接干预，注重加强宏观调控、市场监管和公共服务。|||Comme il est accordé depuis longtemps une plus grande importance aux formalités de l'approbation administrative qu'à la supervision, et que les services sont faibles, nous avons poursuivi en profondeur la réforme axée sur la décentralisation et la simplification administratives, sur l'association du laisser-faire à la régulation et sur l'amélioration des services. Nous avons accéléré la reconversion des attributions des pouvoirs publics, réduit la microgestion et l'intervention directe, et renforcé le macrocontrôle, le contrôle du marché et les services publics.
五年来，国务院部门行政审批事项削减44%，非行政许可审批彻底终结，中央政府层面核准的企业投资项目减少90%，行政审批中介服务事项压减74%，职业资格许可和认定大幅减少。|||Ces cinq dernières années, les divers services du Conseil des affaires d'État ont supprimé 44 % de leurs catégories d'approbation administrative et toutes les catégories d'approbation non administrative. Les projets d'investissement des entreprises soumis à l'approbation des autorités centrales ont été réduits de 90 %, les services intermédiaires sur l'approbation administrative ont été comprimés de 74 %, et les formalités de certification ou d'homologation professionnelles ont été réduites dans de fortes proportions.
中央政府定价项目缩减80%，地方政府定价项目缩减50%以上。|||Les catégories de prix fixés par les autorités centrales ont diminué de 80 %, et celles de prix fixés par les autorités locales, de plus de 50 %.
全面改革工商登记、注册资本等商事制度，企业开办时间缩短三分之一以上。|||La simplification des formalités d'enregistrement des entreprises industrielles et commerciales, comme l'immatriculation auprès de l'Administration industrielle et commerciale et l'enregistrement du capital social, a été menée sur toute la ligne, si bien que le délai pour la création d'une entreprise a été réduit de plus du tiers.
创新和加强事中事后监管，实行“双随机、一公开”，随机抽取检查人员和检查对象、及时公开查处结果，提高了监管效能和公正性。|||Nous avons renouvelé et renforcé les contrôles pendant et après, en appliquant le contrôle sur échantillon basé sur un double tirage au sort de l'entreprise et du contrôleur et en rendant publics immédiatement les résultats de l'examen et du traitement, de sorte que l'efficacité et l'équité des contrôles se sont améliorées.
推行“互联网+政务服务”，实施一站式服务等举措。|||La formule "Internet + Services administratifs" a été généralisée, et les services "arrêt unique" et d'autres mesures ont été mis en œuvre.
营商环境持续改善，市场活力明显增强，群众办事更加便利。|||L'environnement commercial s'est continuellement amélioré, la vitalité du marché s'est accrue, et la population bénéficie de facilités évidentes pour accomplir les formalités administratives.
（三）坚持创新引领发展，着力激发社会创造力，整体创新能力和效率显著提高。|||Nous avons maintenu la politique faisant de l'innovation la force motrice du développement et veillé à stimuler la créativité sociale, de sorte que, dans l'ensemble, la capacité et l'efficacité de l'innovation se sont sensiblement élevées.
实施创新驱动发展战略，优化创新生态，形成多主体协同、全方位推进的创新局面。|||Nous avons mis en œuvre la stratégie de développement par l'innovation et optimisé l'environnement de l'innovation, de manière à former un système novateur marqué par la coordination de multiples acteurs et une progression tous azimuts.
扩大科研机构和高校科研自主权，改进科研项目和经费管理，深化科技成果权益管理改革。|||Les écoles supérieures et les établissements de recherche ont vu leur autonomie en matière de recherche scientifique augmenter. Nous avons amélioré la gestion des projets et des fonds de recherche scientifique, et approfondi la réforme sur la gestion des droits de disposition et de jouissance des découvertes.
推进全面创新改革试验，支持北京、上海建设科技创新中心，新设14个国家自主创新示范区，带动形成一批区域创新高地。|||La réforme expérimentale en faveur de l'innovation générale a progressé ; Beijing et Shanghai ont été encouragés à construire des centres d'innovation scientifique et technologique ; un total de 14 nouvelles zones modèles d'innovation au niveau national ont été établies, stimulant l'émergence de nouveaux pôles d'innovation régionaux.
以企业为主体加强技术创新体系建设，涌现一批具有国际竞争力的创新型企业和新型研发机构。|||Les entreprises seront appelées à jouer un rôle prédominant dans la mise en place de notre système d'innovation technologique. Un grand nombre d'entreprises innovantes et de centres de R-D de nouveau type, compétitifs sur le plan international, ont vu le jour.
深入开展大众创业、万众创新，实施普惠性支持政策，完善孵化体系。|||Nous avons mené en profondeur la démocratisation de l'entrepreneuriat et de l'innovation, en appliquant des politiques de soutien inclusif et en améliorant le système d'incubation.
各类市场主体达到9800多万户，五年增加70%以上。|||Le nombre d'acteurs du marché a atteint plus de 98 millions, soit une augmentation de plus de 70 % sur cinq ans.
国内有效发明专利拥有量增加两倍，技术交易额翻了一番。|||Le nombre des inventions brevetées a été multiplié par trois ; quant au chiffre d'affaires réalisé dans les transferts de technologies, il a doublé.
我国科技创新由跟跑为主转向更多领域并跑、领跑，成为全球瞩目的创新创业热土。|||L'innovation scientifique et technologique chinoise, qui s'efforçait de suivre tant bien que mal celle des autres pays, l'a rattrapée et même dépassée dans davantage de domaines. La Chine est devenue un véritable eldorado pour l'innovation et l'entrepreneuriat, auquel le monde entier s'intéresse.
（四）坚持全面深化改革，着力破除体制机制弊端，发展动力不断增强。|||Persévérant dans l'approfondissement intégral de la réforme, nous avons éliminé les vices des institutions et des mécanismes, de sorte que les forces motrices du développement se sont accrues sans cesse.
国资国企改革扎实推进，公司制改革基本完成，兼并重组、压减层级、提质增效取得积极进展。|||La réforme des actifs de l'État et des entreprises publiques s'est poursuivie régulièrement ; la transformation des entreprises d'État en société à responsabilité limitée ou par actions a été achevée pour l'essentiel ; des progrès satisfaisants ont été enregistrés dans la réorganisation et la fusion des entreprises, la compression des échelons hiérarchiques, ainsi que l'amélioration des performances et de la rentabilité.
国有企业效益明显好转，去年利润增长23.5%。|||La rentabilité des entreprises publiques s'est améliorée sensiblement, et leurs bénéfices ont progressé de 23,5 % en 2017.
深化能源、铁路、盐业等领域改革。|||La réforme s'est approfondie dans les domaines de l'énergie, des chemins de fer et de l'industrie du sel.
放宽非公有制经济市场准入。|||L'accès de l'économie non publique au marché a été élargi.
建立不动产统一登记制度。|||Un système d'enregistrement unique des biens immobiliers a été mis en place.
完善产权保护制度。|||Le système de protection des droits de propriété a été amélioré.
财税改革取得重大进展，全面推行财政预决算公开，构建以共享税为主的中央和地方收入分配格局，启动中央与地方财政事权和支出责任划分改革，中央对地方一般性转移支付规模大幅增加、专项转移支付项目减少三分之二。|||La réforme du système fiscal et financier a fait de grands progrès ; nous avons généralisé la publication des budgets et des bilans des finances ; un schéma de répartition des recettes budgétaires entre les instances centrales et locales a été établi, dans lequel la fiscalité partagée occupe la place la plus importante ; une réforme a été également lancée pour délimiter leurs attributions en matière de budget, ainsi que leurs responsabilités en matière de dépenses publiques ; les transferts de paiements courants destinés aux instances locales par les instances centrales se sont accrus considérablement, et les catégories de transferts de paiement spéciaux ont diminué des deux tiers.
基本放开利率管制，建立存款保险制度，推动大中型商业银行设立普惠金融事业部，深化政策性、开发性金融机构改革，强化金融监管协调机制。|||Le contrôle des taux d'intérêt a été levé pour l'essentiel, et un système de garantie des dépôts bancaires, établi. Les grandes et moyennes banques commerciales ont été encouragées à créer en leur sein des départements de finance inclusive. Nous avons approfondi la réforme des établissements financiers de développement ou à vocation politique, et intensifié le mécanisme de coordination du contrôle financier.
稳步推进教育综合改革，完善城乡义务教育均衡发展促进机制，改革考试招生制度。|||Nous avons fait avancer à pas assurés la réforme générale du système éducatif, amélioré le mécanisme d'incitation au développement équilibré de l'éducation obligatoire dans les régions urbaines et rurales, et réformé le système d'organisation des examens et de recrutement des élèves.
建立统一的城乡居民基本养老、医疗保险制度，实现机关事业单位和企业养老保险制度并轨。|||Des régimes uniques d'assurance vieillesse de base et d'assurance maladie pour les citadins et les ruraux ont été mis en place, et les régimes d'assurance vieillesse au sein des organismes d'État et des institutions publiques, ainsi que dans les entreprises, ont été unifiés.
出台划转部分国有资本充实社保基金方案。|||Un programme sur le transfert d'une partie du capital public à la caisse de protection sociale a été lancé.
实施医疗、医保、医药联动改革，全面推开公立医院综合改革，取消长期实行的药品加成政策，药品医疗器械审批制度改革取得突破。|||Nous avons mené les réformes visant à coordonner les soins médicaux, l'assurance maladie et les services pharmaceutiques. En étendant à l'ensemble du pays la réforme générale des hôpitaux publics, nous avons annulé les marges des hôpitaux dans la vente des médicaments qui existaient depuis longtemps, et réalisé des percées dans la réforme du système d'approbation des médicaments et des appareils médicaux.
推进农村承包地“三权”分置改革、确权面积超过80%，改革重要农产品收储制度。|||Nous avons promu la distinction entre le droit de propriété, le droit de prise en charge forfaitaire et le droit d'exploitation de terres agricoles, validé les droits de propriété et d'utilisation de 80 % des terres dans les campagnes, et réformé le système d'achat et de stockage des principaux produits agricoles.
完善主体功能区制度，建立生态文明绩效考评和责任追究制度，推行河长制、湖长制，开展省级以下环保机构垂直管理制度改革试点。|||Nous avons perfectionné le système des régions à fonctions spécifiques, établi un système d'évaluation des performances et de recours en responsabilité pour la civilisation écologique, instauré un système de "responsable de rivière" et de "responsable de lac", et lancé à titre d'essai un système d'administration directe plaçant sous l'autorité provinciale tous les services des échelons inférieurs chargés de la protection de l'environnement.
各领域改革的深化，推动了经济社会持续健康发展。|||L'approfondissement des diverses réformes a contribué à la santé et à la durabilité du développement socioéconomique.
（五）坚持对外开放的基本国策，着力实现合作共赢，开放型经济水平显著提升。|||Nous avons poursuivi notre politique fondamentale d'ouverture sur l'extérieur en insistant sur la coopération gagnant-gagnant, et le niveau de notre économie ouverte s'est nettement élevé.
倡导和推动共建“一带一路”，发起创办亚投行，设立丝路基金，一批重大互联互通、经贸合作项目落地。|||Nous avons fait avancer la mise en œuvre conjointe de l'initiative "la Ceinture et la Route". La Banque asiatique d'investissement pour les infrastructures (AIIB) a été fondée, et le Fonds de la route de la Soie, créé. Des projets d'importance majeure en matière d'interconnexion, d'intercommunication, et de coopération économique et commerciale ont été mis en chantier.
在上海等省市设立11个自贸试验区，一批改革试点成果向全国推广。|||Nous avons créé au total 11 zones pilotes de libre-échange dans plusieurs provinces et municipalités, dont Shanghai, et étendu à tout le pays certaines expériences de réforme particulièrement réussies.
改革出口退税负担机制、退税增量全部由中央财政负担，设立13个跨境电商综合试验区，国际贸易“单一窗口”覆盖全国，货物通关时间平均缩短一半以上，进出口实现回稳向好。|||Le mécanisme de partage des restitutions à l'exportation a été réformé, et la part accrue de la détaxe à l'exportation a été entièrement payée par les finances centrales. Un total de 13 zones pilotes de cybercommerce transfrontalier ont été créées. Le système du "guichet unique" pour le commerce international a couvert tout le territoire, réduisant de plus de moitié le délai moyen de dédouanement. L'import-export a connu une reprise et tendu à la hausse.
外商投资由审批制转向负面清单管理，限制性措施削减三分之二。|||La liste négative s'étant substituée à l'approbation dans l'administration des investissements étrangers, les deux tiers des mesures restrictives ont été supprimées.
外商投资结构优化，高技术产业占比提高一倍。|||La structure des capitaux extérieurs s'est améliorée, et la part occupée par l'industrie des hautes technologies a doublé.
加大引智力度，来华工作的外国专家增加40%。|||L'introduction de talents étrangers a été renforcée, et le nombre des experts étrangers venus travailler en Chine a augmenté de 40 %.
引导对外投资健康发展。|||Nous avons guidé les investissements chinois à l'étranger pour qu'ils réalisent un développement sain.
推进国际产能合作，高铁、核电等装备走向世界。|||Nous avons promu la coopération internationale en matière de capacités de production, et plusieurs équipements chinois comme les trains à grande vitesse et les équipements de production d'électricité nucléaire ont fait leur entrée sur le marché mondial.
新签和升级8个自由贸易协定。|||Nous avons signé ou mis à niveau huit accords de libre-échange.
沪港通、深港通、债券通相继启动，人民币加入国际货币基金组织特别提款权货币篮子，人民币国际化迈出重要步伐。|||Les expériences de connexion des bourses de Shanghai et de Shenzhen avec celle de Hong Kong, ainsi que l'interconnexion des marchés obligataires, ont été lancées, et le renminbi a été admis au panier des DTS du Fonds monétaire international, ce qui montre que des progrès importants ont été réalisés dans l'internationalisation du renminbi.
中国开放的扩大，有力促进了自身发展，给世界带来重大机遇。|||En ouvrant davantage ses portes, la Chine a non seulement réussi à se développer vigoureusement elle-même, mais a aussi offert d'énormes occasions de développement au reste du monde.
（六）坚持实施区域协调发展和新型城镇化战略，着力推动平衡发展，新的增长极增长带加快成长。|||Nous avons suivi la stratégie de développement coordonné interrégional et de nouvelle urbanisation, en veillant à favoriser un développement équilibré, et les nouveaux pôles et zones de croissance se sont multipliés.
积极推进京津冀协同发展、长江经济带发展，编制实施相关规划，建设一批重点项目。|||Nous avons élaboré et mis à exécution des plans et lancé une série de projets clés pour promouvoir activement le développement coordonné de la zone Beijing-Tianjin-Hebei, ainsi que le développement de la ceinture économique du Changjiang.
出台一系列促进西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展的改革创新举措。|||Une série de mesures de réforme et d'innovation ont été formulées pour mettre en valeur l'Ouest, redresser le Nord-Est, redynamiser le Centre et faire de l'Est le fer de lance de notre développement.
加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区扶持力度，加强援藏援疆援青工作。|||Un soutien plus efficace a été apporté au développement des anciennes bases révolutionnaires, des régions peuplées de minorités ethniques, des régions frontalières et des régions pauvres, et l'assistance au Tibet, au Xinjiang et au Qinghai a été renforcée.
海洋保护和开发有序推进。|||La protection et l'exploitation des mers se sont poursuivies de façon ordonnée.
实施重点城市群规划，促进大中小城市和小城镇协调发展。|||Nous avons mis en œuvre la planification des conurbations d'importance majeure et poursuivi le développement coordonné des bourgs et des villes de toute taille.
绝大多数城市放宽落户限制，居住证制度全面实施，城镇基本公共服务向常住人口覆盖。|||Les restrictions sur l'obtention du hukou urbain ont été assouplies dans la grande majorité des villes, et la carte de résident a été introduite dans l'ensemble du pays. Les services publics de base commencent à couvrir la population urbaine permanente.
城乡区域发展协调性显著增强。|||Le développement coordonné des villes et les campagnes, ainsi que celui des différentes régions, ont été particulièrement évidents.
（七）坚持以人民为中心的发展思想，着力保障和改善民生，人民群众获得感不断增强。|||Suivant le principe du développement centré sur le peuple, nous avons fait un gros effort pour que le bien-être du peuple soit garanti et amélioré, et que les Chinois éprouvent un sentiment de satisfaction de plus en plus fort.
在财力紧张情况下，持续加大民生投入。|||Malgré des moyens financiers tendus, nous avons continué à augmenter le soutien financier au bien-être du peuple.
全面推进精准扶贫、精准脱贫，健全中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，中央财政五年投入专项扶贫资金2800多亿元。|||Nous avons continué à accorder une assistance ciblée aux démunis et à pratiquer l'élimination ciblée de la pauvreté, tout en perfectionnant le mécanisme de travail dit "le gouvernement central se charge de la planification d'ensemble, les gouvernements provinciaux se chargent de la direction, et les gouvernements au niveau de la municipalité et du district se chargent de la mise en application". Les finances centrales ont alloué plus de 280 milliards de yuans de fonds spéciaux dans ce domaine durant les cinq dernières années.
实施积极的就业政策，重点群体就业得到较好保障。|||Grâce à l'application d'une politique dynamique de l'emploi, nous avons pu venir en aide aux catégories prioritaires de demandeurs d'emploi.
坚持教育优先发展，财政性教育经费占国内生产总值比例持续超过4%。|||L'éducation a fait l'objet d'un développement privilégié : les dépenses budgétaires destinées à ce chapitre représentent depuis plusieurs années plus de 4 % du PIB.
改善农村义务教育薄弱学校办学条件，提高乡村教师待遇，营养改善计划惠及3600多万农村学生。|||Un gros effort a été fait pour améliorer la situation des écoles rurales de l'enseignement obligatoire en déficit d'excellence, le traitement des instituteurs de campagne a augmenté, et le programme visant à améliorer l'alimentation des élèves a profité à plus de 36 millions d'élèves dans les zones rurales.
启动世界一流大学和一流学科建设。|||Un projet de construction d'universités et de disciplines de premier ordre mondial a été lancé.
重点高校专项招收农村和贫困地区学生人数由1万人增加到10万人。加大对各类学校家庭困难学生资助力度，4.3亿人次受益。|||Le nombre d'étudiants provenant de campagnes et de régions déshéritées bénéficiant du projet spécial par les établissements de l'enseignement supérieur de premier ordre est passé de 10 000 à 100 000. 430 millions d'allocations ont été versées à des jeunes issus de familles pauvres qui font leurs études dans des écoles de différentes catégories.
劳动年龄人口平均受教育年限提高到10.5年。|||La durée moyenne des études de la population active a atteint 10,5 ans.
居民基本医保人均财政补助标准由240元提高到450元，大病保险制度基本建立、已有1700多万人次受益，异地就医住院费用实现直接结算，分级诊疗和医联体建设加快推进。|||L'allocation par personne versée par les finances publiques à l'assurance maladie de base des habitants est passée de 240 à 450 yuans par tête ; l'assurance contre les maladies graves, qui a déjà couvert plus de 17 millions de consultations, a pris forme pour l'essentiel ; le remboursement direct des frais d'hospitalisation à l'endroit même de la prestation de soins a été réalisé. Le système de traitement échelonné selon la gravité des maladies a fait des progrès, et la construction de complexes médicaux a avancé à un rythme accéléré.
持续合理提高退休人员基本养老金。|||La pension de vieillesse de base des retraités a été continuellement majorée dans une mesure appropriée.
提高低保、优抚等标准，完善社会救助制度，近6000万低保人员和特困群众基本生活得到保障。|||Le minimum vital garanti et les indemnités aux militaires invalides, aux familles de militaires morts en service commandé et à d'autres catégories d'agents de l'État ainsi qu'à leurs familles, ont été augmentés, et le système d'assistance sociale a été parachevé. Les moyens d'existence d'environ 60 millions de bénéficiaires des minima sociaux et de personnes nécessiteuses ont ainsi reçu une solide garantie.
建立困难和重度残疾人“两项补贴”制度，惠及2100多万人。|||La création de la "double subvention" destinée aux handicapés graves ou nécessiteux a profité à 21 millions de personnes.
实施全面两孩政策。|||La politique des deux enfants a été appliquée à l'échelle nationale.
强化基层公共文化服务，加快发展文化事业，文化产业年均增长13%以上。|||Les services culturels publics se sont améliorés aux échelons de base ; le secteur culturel a progressé plus rapidement ; et la valeur ajoutée des industries culturelles a connu une croissance annuelle moyenne de plus de 13 %.
全民健身广泛开展，体育健儿勇创佳绩。|||La pratique de l'exercice physique a été généralisée à une plus large échelle, et les sportifs chinois ont brillé dans les compétitions.
（八）坚持人与自然和谐发展，着力治理环境污染，生态文明建设取得明显成效。|||En préconisant le développement harmonieux de l'homme et de la nature, nous avons déployé un effort efficace contre la pollution de l'environnement, et la reconstitution des écosystèmes a donné des résultats encourageants.
树立绿水青山就是金山银山理念，以前所未有的决心和力度加强生态环境保护。|||En ancrant dans les esprits que la nature est notre trésor le plus précieux, nous nous sommes employés à protéger les écosystèmes avec une volonté et une énergie inédites.
重拳整治大气污染，重点地区细颗粒物（PM2.5）平均浓度下降30%以上。|||Nous avons livré une lutte très ferme contre la pollution de l'air, et la densité des particules fines PM2,5 a baissé en moyenne de plus de 30 % dans les régions prioritaires.
加强散煤治理，推进重点行业节能减排，71%的煤电机组实现超低排放。|||Un énorme effort a été fait pour réglementer l'utilisation du charbon non industriel et pour promouvoir les économies d'énergie et la réduction des émissions polluantes dans les secteurs clés, et les transformations techniques visant à réduire au plus bas niveau possible les émissions de gaz des centrales électriques au charbon ont été achevées sur 71 % de tranches.
优化能源结构，煤炭消费比重下降8.1个百分点，清洁能源消费比重提高6.3个百分点。|||Le bouquet énergétique ayant été optimisé, la consommation du charbon a reculé de 8,1 points de pourcentage, alors que la part de la consommation de l'énergie propre a augmenté de 6,3 points.
提高燃油品质，淘汰黄标车和老旧车2000多万辆。|||Nous avons élevé la qualité des carburants, et plus de 20 millions de véhicules non conformes aux normes d'émission ou en très mauvais état ont été envoyés à la casse.
加强重点流域海域水污染防治，化肥农药使用量实现零增长。|||La prévention et le traitement de la pollution de l'eau dans les zones riveraines et côtières importantes ont été renforcés, et l'usage des engrais chimiques et des pesticides a été maîtrisé.
推进重大生态保护和修复工程，扩大退耕还林还草还湿，加强荒漠化、石漠化、水土流失综合治理。|||Tout en faisant avancer les projets importants de protection et de régénération des écosystèmes, nous avons intensifié nos efforts pour reconvertir les terres abusivement défrichées en forêts, en steppes et en zones humides, et lutté vigoureusement contre la désertification, l'extension des déserts rocheux, l'épuisement des nappes phréatiques et l'érosion.
开展中央环保督察，严肃查处违法案件，强化追责问责。|||Les autorités centrales ont multiplié les inspections environnementales, poursuivi et sanctionné avec la plus grande sévérité les personnes coupables de délits, et renforcé le système de poursuite en responsabilité.
积极推动《巴黎协定》签署生效，我国在应对全球气候变化中发挥了重要作用。|||La Chine a contribué à la conclusion de l'Accord de Paris, et joué un rôle important dans la lutte contre le changement climatique.
（九）坚持依法全面履行政府职能，着力加强和创新社会治理，社会保持和谐稳定。提请全国人大常委会制定修订法律95部，制定修订行政法规195部，修改废止一大批部门规章。|||Nous avons exercé intégralement les attributions du gouvernement en vertu de la loi, fait un grand effort pour renforcer et rénover la gouvernance sociale, et réussi à maintenir la stabilité et l'harmonie sociales. 95 projets de loi et révisions ont été soumis au Comité permanent de l'Assemblée populaire nationale, 195 règlements administratifs ont été rédigés ou amendés, et un nombre important de règlements ministériels été modifiés ou abolis.
省、市、县政府部门制定公布权责清单。|||Les gouvernements aux échelons provincial, municipal et du district ont établi et publié la liste exhaustive de leurs pouvoirs et responsabilités.
开展国务院大督查和专项督查，对积极作为、成效突出的给予表彰和政策激励，对不作为的严肃问责。|||Le Conseil des affaires d'État a organisé une tournée d'inspection de grande envergure et des tournées d'inspection spéciales, à la suite desquelles les services méritants ont été mis à l'honneur et ont fait l'objet d'un traitement préférentiel, et les lanternes rouges ont été sévèrement punies.
创新城乡基层治理。|||Nous avons veillé à rénover la gestion au niveau des échelons de base dans les villes et les campagnes.
完善信访工作制度。|||Le système des doléances populaires orales et écrites a été perfectionné.
扩大法律援助范围。|||Davantage de personnes ont pu bénéficier de l'assistance juridique.
促进安全生产领域改革发展，事故总量和重特大事故数量持续下降。|||Grâce à la réforme et au développement du domaine de la sécurité du travail, le nombre total des accidents ainsi que celui des accidents graves ou extrêmement graves ont diminué constamment.
改革完善食品药品监管，强化风险全程管控。|||Nous avons réformé et parachevé le système de supervision et de contrôle des produits alimentaires et pharmaceutiques pour renforcer la prévention et le traitement des risques d'un bout à l'autre de la chaîne.
加强地震、特大洪灾等防灾减灾救灾工作，健全分级负责、相互协同的应急机制，最大程度降低了灾害损失。|||Nous avons renforcé la lutte contre les calamités naturelles telles que les séismes et les inondations catastrophiques, afin de les prévenir, de réduire leurs conséquences et de mieux venir en aide aux sinistrés, tout en améliorant le mécanisme d'urgence caractérisé par une hiérarchisation des responsabilités et une meilleure coordination. Cela a permis de réduire considérablement les dégâts occasionnés par les catastrophes naturelles.
加强国家安全。|||La sécurité nationale a été renforcée.
健全社会治安防控体系，依法打击各类违法犯罪，有力维护了公共安全。|||Par ailleurs, nous avons amélioré le système de prévention et de contrôle en matière d'ordre social, et combattu en vertu de la loi toutes sortes de délits de droit commun, sauvegardant ainsi énergiquement la sécurité publique.
贯彻落实党中央全面从严治党部署，加强党风廉政建设和反腐败斗争。|||Nous avons appliqué les dispositions du Comité central du Parti sur l'application intégrale d'une discipline rigoureuse dans les rangs du Parti, et renforcé la lutte pour l'intégrité dans les rangs du Parti et contre la corruption.
深入开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，认真落实党中央八项规定精神，持之以恒纠正“四风”，严格执行国务院“约法三章”。|||La campagne d'éducation et de mise en pratique de la ligne de masse du Parti s'est poursuivie en profondeur, en même temps que l'opération éducative sur le style de travail dit "trois consignes de rigueur et trois règles d'honnêteté", et l'éducation dite "deux études et une ligne d'action" ; l'esprit des "huit recommandations" du Parti a été sérieusement appliqué pour réprimer avec persévérance les "quatre vices" [le formalisme, la bureaucratie, l'hédonisme et le goût du luxe] ; la "convention en trois points" du Conseil des affaires d'État a été rigoureusement observée.
严控新建政府性楼堂馆所和财政供养人员总量，“三公”经费大幅压减。|||La mise en chantier de nouveaux immeubles administratifs et le total des effectifs de fonctionnaires ont été strictement contrôlés ; les "trois frais publics courants" [réception, voitures de fonction et missions à l'étranger ou à Hong Kong, Macao et Taiwan] ont été réduits considérablement.
加强行政监察和审计监督。|||L'inspection administrative et l'audit ont été renforcés.
坚决查处和纠正违法违规行为，严厉惩处腐败分子，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。|||Enfin, nous avons sévi rigoureusement contre les délits de toute sorte et puni sévèrement de nombreux éléments corrompus, ce qui a permis de renforcer et de maintenir l'effet dissuasif et répressif de la lutte anticorruption.
各位代表：|||Camarades députés,
过去五年，民族、宗教、侨务等工作创新推进。|||Au cours des cinq années écoulées, le travail concernant les ethnies, les affaires religieuses et les Chinois d'outre-mer a continué à progresser de manière originale.
支持民族地区加快发展，民族团结进步事业取得长足进展。|||Le développement des régions peuplées de minorités ethniques s'est accéléré grâce à notre soutien, et la cause du progrès et du renforcement de l'union de toutes les ethnies a avancé à grands pas.
积极引导宗教与社会主义社会相适应。|||Nous avons travaillé activement à aider les religions à s'adapter à la société socialiste.
海外侨胞和归侨侨眷在国家现代化建设中作出了独特贡献。|||Les Chinois d'outre-mer, les ressortissants chinois revenus dans la patrie et les membres de leur famille ont apporté des contributions uniques à la modernisation du pays.
过去五年，在党中央、中央军委领导下，强军兴军开创新局面。制定新形势下军事战略方针，召开古田全军政治工作会议，深入推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，人民军队实现政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑。|||Au cours des cinq années écoulées, sous la direction du Comité central du Parti et de la Commission militaire centrale, nos efforts pour renforcer et renouveler notre outil militaire ont connu de nouvelles avancées : des principes stratégiques militaires adaptés à la conjoncture nouvelle ont été élaborés ; à la suite de la conférence de Gutian sur le travail politique au sein de l'armée, de grands efforts ont été déployés pour poursuivre en profondeur l'édification de l'armée sur le plan politique, le renforcement de l'armée par la réforme, le renouveau de l'armée par la science et la technologie, ainsi que l'administration de l'armée en vertu de la loi ; c'est ainsi que l'armée populaire a accompli une refonte de son paysage politique, de ses structures organisationnelles, de la composition de ses forces et de son style de travail.
有效遂行海上维权、反恐维稳、抢险救灾、国际维和、亚丁湾护航、人道主义救援等重大任务。|||L'armée populaire a procédé à l'exécution de tâches importantes, telles que la sauvegarde de nos droits dans l'espace maritime, la lutte contre le terrorisme et la préservation de la stabilité, la lutte contre les calamités naturelles et les secours aux populations sinistrées, les opérations internationales de maintien de la paix, l'escorte de convois dans le golfe d'Aden et les secours humanitaires.
各方配合基本完成裁减军队员额30万任务。|||Grâce aux efforts de tous, une réduction de 300 000 hommes des effectifs de l'armée a été quasiment réalisée.
军事装备现代化水平显著提升，军民融合深度发展。|||Par ailleurs, il s'est produit une modernisation sensible des équipements militaires. Et l'intégration militaro-civile a continué à se développer.
军政军民紧密团结。|||L'union de l'armée avec le gouvernement et le peuple s'est resserrée.
人民军队面貌焕然一新，在中国特色强军之路上迈出坚实步伐。|||Tout cela a permis à l'armée populaire de revêtir une physionomie toute nouvelle et de faire de solides pas en avant dans la voie de la montée en puissance à la chinoise.
过去五年，港澳台工作取得新进展。|||Au cours des cinq années écoulées, le travail concernant Hong Kong, Macao et Taiwan a enregistré de nouveaux progrès.
“一国两制”实践不断丰富和发展，宪法和基本法权威在港澳进一步彰显，内地与港澳交流合作深入推进，港珠澳大桥全线贯通，香港、澳门保持繁荣稳定。|||La mise en pratique du principe "un pays, deux systèmes" s'est enrichie et s'est développée constamment ; l'autorité de la Constitution et des lois fondamentales s'est sensiblement renforcée à Hong Kong et à Macao ; les échanges et la coopération entre la partie continentale et ces deux régions se sont poursuivis en profondeur ; le grand pont reliant Hong Kong, Zhuhai et Macao a été mis en service ; la prospérité et la stabilité de Hong Kong et de Macao ont été maintenues.
坚持一个中国原则和“九二共识”，加强两岸经济文化交流合作，实现两岸领导人历史性会晤。|||En maintenant le principe d'une seule Chine et le "Consensus de 1992", nous avons renforcé les échanges et la coopération entre les deux rives du détroit de Taiwan sur les plans économique et culturel, et réalisé la rencontre historique des dirigeants des deux côtés.
坚决反对和遏制“台独”分裂势力，有力维护了台海和平稳定。|||Nous avons combattu fermement les forces sécessionnistes pour l'"indépendance de Taiwan", sauvegardant ainsi la paix et la stabilité de la région du détroit.
过去五年，中国特色大国外交全面推进。|||Au cours des cinq années écoulées, nous avons fait progresser globalement la diplomatie de grand État à la chinoise.
成功举办首届“一带一路”国际合作高峰论坛、亚太经济合作组织领导人非正式会议、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤等重大主场外交。|||Nous avons organisé une série de rendez-vous diplomatiques d'importance majeure, tels que le Forum "la Ceinture et la Route" pour la coopération internationale, la réunion informelle des dirigeants de l'APEC, le sommet du G20 à Hangzhou et le sommet des BRICS à Xiamen.
习近平主席等国家领导人出访多国，出席联合国系列峰会、气候变化大会、世界经济论坛、东亚合作领导人系列会议等重大活动，全方位外交布局深入展开。|||Le président Xi Jinping et d'autres dirigeants chinois se sont rendus dans un grand nombre de pays et ont participé à d'importantes activités multilatérales, dont les sommets de l'ONU, la Conférence sur le changement climatique, le Forum économique mondial et la série de réunions au sommet sur la coopération des pays d'Asie de l'Est. Tout cela a permis à notre diplomatie tous azimuts de s'approfondir.
倡导构建人类命运共同体，为全球治理体系变革贡献更多中国智慧。|||Nous avons pris l'initiative de construire une communauté de destin pour l'humanité, tout en contribuant davantage par la sagesse chinoise à la réforme du système de la gouvernance mondiale.
经济外交、人文交流卓有成效。|||La diplomatie économique et les échanges socioculturels ont donné des résultats fructueux.
坚定维护国家主权和海洋权益。|||Nous avons fermement défendu notre souveraineté nationale et nos droits et intérêts maritimes.
中国作为负责任大国，在解决国际和地区热点问题上发挥了重要建设性作用，为世界和平与发展作出新的重大贡献。|||Grand acteur mondial responsable, la Chine a joué un rôle constructif dans la solution des dossiers brûlants internationaux et régionaux, apportant par là une contribution majeure à la paix et au développement dans le monde.
各位代表：|||Camarades députés,
回顾过去五年，诸多矛盾交织叠加，各种风险挑战接踵而至，国内外很多情况是改革开放以来没有碰到过的，我国改革发展成就实属来之不易。|||Au cours des cinq dernières années, les diverses contradictions se sont enchevêtrées et additionnées, et les risques se sont succédé les uns aux autres. Dans le monde comme en Chine, nous avons été confrontés à des situations jamais vues depuis le lancement de la politique de réforme et d'ouverture.
这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。|||Les brillants succès obtenus dans la réforme et le développement du pays, qui nous ont coûté d'énormes efforts, nous les devons à la ferme direction du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, aux lumières de sa pensée sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, et aux efforts conjugués du Parti, de l'armée et du peuple chinois dans sa diversité ethnique.
我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！|||Je tiens ici à exprimer, au nom du Conseil des affaires d'État, nos sincères remerciements à toutes nos communautés ethniques, à tous les partis et groupements démocratiques, à toutes les organisations populaires, aux personnalités de tous les milieux, à nos concitoyens des régions administratives spéciales de Hong Kong et de Macao, à nos compatriotes de Taiwan, ainsi qu'aux Chinois résidant à l'étranger, sans oublier les gouvernements des divers pays, les organisations internationales et nos amis partout dans le monde qui s'intéressent à la Chine et apportent leur soutien à la modernisation de la Chine.
安不忘危，兴不忘忧。|||Même dans la paix et la prospérité, il ne faut jamais relâcher sa vigilance.
我们清醒认识到，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍是世界最大发展中国家，发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决。|||Nous sommes absolument conscients que notre pays se trouve, et se trouvera encore longtemps, au stade primaire du socialisme, qu'il reste le plus grand pays en voie de développement du monde et qu'il subsiste maint problème qui empêche le développement équilibré et complet du pays.
经济增长内生动力还不够足，创新能力还不够强，发展质量和效益不够高，一些企业特别是中小企业经营困难，民间投资增势疲弱，部分地区经济下行压力较大，金融等领域风险隐患不容忽视。|||La force endogène de la croissance économique demeure insuffisante ; notre capacité d'innovation n'est toujours pas assez forte ; la qualité et l'efficacité du développement laissent à désirer ; beaucoup d'entreprises, en particulier des PME, rencontrent des difficultés d'exploitation ; le taux de croissance des investissements privés s'est affaibli ; la pression à la baisse sur notre économie dans certaines régions reste assez forte ; et des risques latents, notamment dans le secteur financier, requièrent notre vigilance.
脱贫攻坚任务艰巨，农业农村基础仍然薄弱，城乡区域发展和收入分配差距依然较大。|||L'élimination de la pauvreté reste difficile ; les bases de notre agriculture et des régions rurales demeurent faibles ; et l'écart de développement entre villes et campagnes comme entre les différentes régions et l'écart de revenus reste grand.
重特大安全生产事故时有发生。|||Des accidents de travail graves ou extrêmement graves continuent à se produire.
在空气质量、环境卫生、食品药品安全和住房、教育、医疗、就业、养老等方面，群众还有不少不满意的地方。|||Les masses populaires ne sont pas satisfaites de l'état de la qualité de l'air et de l'environnement, de l'hygiène, de la sûreté alimentaire et pharmaceutique, du logement, de l'éducation, des soins médicaux, de l'emploi et des services aux personnes âgées.
政府职能转变还不到位。|||La redéfinition des attributions des administrations laisse à désirer.
政府工作存在不足，有些改革举措和政策落实不力，一些干部服务意识和法治意识不强、工作作风不实、担当精神不够，形式主义、官僚主义不同程度存在。|||Il existe des insuffisances dans le travail du gouvernement : certaines politiques et mesures de réforme ne sont pas appliquées avec suffisamment de force. Certains fonctionnaires tardent à acquérir une conscience nette des obligations de leur charge, et la conscience de la légalité leur fait défaut. Ils refusent de faire du bon travail et fuient leurs responsabilités. Le formalisme et la bureaucratie continuent à se manifester à des degrés différents.
群众和企业对办事难、乱收费意见较多。|||Les masses populaires et les entreprises sont très critiques à l'égard des labyrinthes administratifs et des facturations injustifiées.
一些领域不正之风和腐败问题仍然多发。|||Dans certains secteurs, la corruption et la prévarication restent fréquentes.
我们一定要以对国家和人民高度负责的精神，以不畏艰难的勇气、坚忍不拔的意志，尽心竭力做好工作，使人民政府不负人民重托！|||Dans un esprit de responsabilité envers l'État et le peuple, nous devons avoir le courage d'affronter les problèmes et les difficultés, faire preuve d'une volonté de fer et consacrer toutes nos énergies aux tâches qui nous incombent. Le gouvernement du peuple ne décevra pas les attentes du peuple !
二、2018年经济社会发展总体要求和政策取向|||II. EXIGENCES GÉNÉRALES ET ORIENTATIONS POLITIQUES DU DÉVELOPPEMENT SOCIOÉCONOMIQUE DE 2018
今年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。|||L'année 2018 est l'année inaugurale qui verra se traduire dans les faits l'esprit du XIXe Congrès du Parti ; cette année marque aussi le 40e anniversaire du lancement de la politique de réforme et d'ouverture ; c'est, enfin, une charnière essentielle dans la mise en œuvre du XIIIe Plan quinquennal et dans nos efforts pour réaliser l'édification intégrale de la société de moyenne aisance.
做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，大力推进改革开放，创新和完善宏观调控，推动质量变革、效率变革、动力变革，特别在打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战方面取得扎实进展，引导和稳定预期，加强和改善民生，促进经济社会持续健康发展。|||Pour mener à bien les activités du gouvernement, il nous faut, sous la ferme direction du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, nous guider sur le marxisme-léninisme, la pensée de Mao Zedong, la théorie de Deng Xiaoping, la pensée importante de la "Triple Représentation", le concept de développement scientifique et la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, appliquer de façon intégrale et approfondie l'esprit du XIXe Congrès et des 2e et 3e plénums du Comité central issu de ce congrès, suivre la théorie, la ligne et la stratégie fondamentales du Parti, et maintenir et renforcer sa direction sur tous les plans. Il nous faut, en poursuivant le principe général dit "aller de l'avant à pas assurés", en maintenant la nouvelle vision de développement, en suivant de près la transformation de la principale contradiction sociale et en respectant l'exigence du développement centré sur la qualité, faire progresser de façon synergique les dispositions d'ensemble dites "Plan global en cinq axes" et les dispositions stratégiques des "Quatre Intégralités". Il nous faut aussi prendre pour fil conducteur la réforme structurelle du côté de l'offre pour promouvoir de façon coordonnée les diverses activités visant au maintien d'une croissance régulière, à la bonne marche de la réforme, à la restructuration économique, à l'amélioration du niveau de vie de la population et à la prévention des risques ; poursuivre énergiquement la réforme et l'ouverture ; renouveler et améliorer le macrocontrôle ; promouvoir un changement en matière de qualité, d'efficacité et de force motrice du développement économique ; réaliser en particulier des progrès substantiels dans les grandes batailles que sont la prévention et la résorption des risques majeurs, l'élimination ciblée de la pauvreté et la lutte contre la pollution environnementale ; orienter et stabiliser les anticipations ; assurer et améliorer le bien-être de la population ; et promouvoir ainsi un développement socioéconomique sain et durable.
综合分析国内外形势，我国发展面临的机遇和挑战并存。|||Partant d'une analyse globale de la conjoncture tant intérieure qu'extérieure, nous arrivons au constat que notre chemin de développement compte autant de défis que d'opportunités.
世界经济有望继续复苏，但不稳定不确定因素很多，主要经济体政策调整及其外溢效应带来变数，保护主义加剧，地缘政治风险上升。|||Il est probable que l'économie mondiale poursuivra sa reprise, mais les facteurs d'instabilité et d'incertitude restent nombreux : songeons au réajustement des politiques des principales entités économiques et à ses conséquences sur le reste du monde, à l'aggravation du protectionnisme et à la montée des risques géopolitiques.
我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，还有很多坡要爬、坎要过，需要应对可以预料和难以预料的风险挑战。|||Comme notre économie se trouve actuellement dans une période clé caractérisée par la transformation du mode de développement, l'optimisation de la structure économique et la conversion des moteurs de croissance, il reste bien des difficultés à surmonter et bien des défis à relever, les uns prévisibles, les autres moins.
实践表明，中国的发展成就从来都是在攻坚克难中取得的。|||Cependant, les faits ont montré que c'est toujours en relevant des défis de ce genre que notre pays a réussi son développement.
当前我国物质技术基础更加雄厚，产业体系完备、市场规模巨大、人力资源丰富、创业创新活跃，综合优势明显，有能力有条件实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。|||Disposant des atouts que sont une base matérielle et technique solide, un système industriel complet, un marché immense, des ressources humaines abondantes, et un regain de dynamisme dans l'innovation et l'entrepreneuriat, nous possédons un avantage global évident, et nous sommes capables de réaliser un développement qui soit non seulement de meilleure qualité, mais aussi efficace, équitable et inscrit dans la durée.
今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长6.5%左右；居民消费价格涨幅3%左右；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5%以内，城镇登记失业率4.5%以内；居民收入增长和经济增长基本同步；进出口稳中向好，国际收支基本平衡；单位国内生产总值能耗下降3%以上，主要污染物排放量继续下降；供给侧结构性改革取得实质性进展，宏观杠杆率保持基本稳定，各类风险有序有效防控。|||Les objectifs essentiels prévus pour 2018 sont les suivants : une croissance d'environ 6,5 % du PIB, et une hausse d'environ 3 % des prix à la consommation des ménages ; la création de plus de 11 millions d'emplois dans les agglomérations urbaines, où le taux de chômage au sens du recensement de la population et le taux de chômage enregistré seront maintenus inférieurs à 5,5 et 4,5 % respectivement ; une synchronisation de l'augmentation des revenus des habitants et de la croissance économique ; un import-export stabilisé marqué par une tendance à la hausse, et un équilibre global de la balance des paiements internationaux ; une baisse de plus de 3 % de la consommation d'énergie par unité de PIB, et une nouvelle diminution des émissions des principaux polluants ; des progrès substantiels dans la réforme structurelle du côté de l'offre, un ratio de levier macroéconomique stabilisé dans son ensemble, et une prévention et un contrôle ordonnés et efficaces des risques de toute sorte.
上述主要预期目标，考虑了决胜全面建成小康社会需要，符合我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段实际。|||La définition des objectifs susmentionnés tient compte des conditions nécessaires à la victoire décisive de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, et correspond au fait que notre économie a réalisé le passage d'une croissance rapide à un développement centré sur la qualité.
从经济基本面和就业吸纳能力看，6.5%左右的增速可以实现比较充分的就业。|||Compte tenu des données fondamentales de notre économie et des capacités qui sont les nôtres dans la création d'emplois, nous estimons qu'un taux de croissance d'environ 6,5 % devrait nous permettre de frôler le plein emploi.
城镇调查失业率涵盖农民工等城镇常住人口，今年首次把这一指标作为预期目标，以更全面反映就业状况，更好体现共享发展要求。|||Le taux de chômage dans les villes au sens du recensement de la population, qui englobe dans son calcul les résidents permanents en ville comme les travailleurs migrants d'origine rurale, a été incorporé pour la première fois dans les objectifs prévus. Cette innovation permettra de donner une idée plus précise de la situation de l'emploi et de répondre davantage à l'impératif du développement partagé.
今年要继续创新和完善宏观调控，把握好宏观调控的度，保持宏观政策连续性稳定性，加强财政、货币、产业、区域等政策协调配合。|||Cette année, nous continuerons à renouveler et à améliorer le contrôle macroéconomique, en l'employant à bon escient, en maintenant la continuité et la stabilité de ses politiques, et en renforçant la coordination des politiques économiques d'ordre budgétaire, monétaire, sectoriel et régional.
积极的财政政策取向不变，要聚力增效。|||Sans modifier nos orientations, nous nous efforcerons de renforcer l'efficacité de notre politique budgétaire de relance.
今年赤字率拟按2.6%安排，比去年预算低0.4个百分点；财政赤字2.38万亿元，其中中央财政赤字1.55万亿元，地方财政赤字8300亿元。|||En 2018, le taux du déficit public devrait s'établir à 2,6 %, soit une diminution de 0,4 point de pourcentage par rapport au budget de l'exercice 2017. Sur un déficit total de 2 380 milliards de yuans, le déficit des finances centrales se montera à 1 550 milliards de yuans et celui des instances locales, à 830 milliards de yuans.
调低赤字率，主要是我国经济稳中向好、财政增收有基础，也为宏观调控留下更多政策空间。|||La réduction du taux du déficit public est basée sur la stabilisation de la situation économique avec une tendance à la hausse et l'augmentation de nos recettes budgétaires. Elle devrait nous ménager une marge de manœuvre plus grande pour exercer le macrocontrôle.
今年全国财政支出21万亿元，支出规模进一步加大。|||Cette année, les dépenses budgétaires devraient atteindre 21 000 milliards de yuans, somme plus élevée que l'année précédente.
中央对地方一般性转移支付增长10.9%，增强地方特别是中西部地区财力。|||L'ampleur des transferts de paiements généraux aux instances locales par les instances centrales augmentera de 10,9 % afin d'accroître les ressources financières des autorités locales, en particulier celles des régions du Centre et de l'Ouest.
优化财政支出结构，提高财政支出的公共性、普惠性，加大对三大攻坚战的支持，更多向创新驱动、“三农”、民生等领域倾斜。|||Par l'optimisation de leur structure, nous renforcerons le caractère public et inclusif des dépenses budgétaires, et augmenterons l'aide aux trois grandes batailles, en privilégiant les domaines de l'innovation, du sannong [paysans, agriculture et régions rurales] et du bien-être de la population.
当前财政状况出现好转，各级政府仍要坚持过紧日子，执守简朴、力戒浮华，严控一般性支出，把宝贵的资金更多用于为发展增添后劲、为民生雪中送炭。|||Malgré l'amélioration de la situation budgétaire, les administrations à tous les échelons sont tenues de pratiquer l'austérité, de persévérer dans la frugalité et le refus du luxe, en limitant strictement leurs dépenses ordinaires : nos moyens précieux doivent être utilisés d'abord pour augmenter les forces de réserve de notre développement et secourir nos concitoyens dans la détresse.
稳健的货币政策保持中性，要松紧适度。|||La politique monétaire prudente doit s'appliquer avec modération, et il faudra concilier adéquatement rigueur et souplesse.
管好货币供给总闸门，保持广义货币M2、信贷和社会融资规模合理增长，维护流动性合理稳定，提高直接融资特别是股权融资比重。|||En contrôlant l'offre de monnaie, nous chercherons à maintenir l'augmentation dans des limites raisonnables de la masse monétaire M2, du crédit bancaire et de l'agrégat de financement de l'économie réelle hors autorités publiques, à assurer la régularité des liquidités, et à accroître le poids du financement direct et surtout du financement par actions.
疏通货币政策传导渠道，用好差别化准备金、差异化信贷等政策，引导资金更多投向小微企业、“三农”和贫困地区，更好服务实体经济。|||Nous fluidifierons aussi les mécanismes de transmission de la politique monétaire, ferons jouer les politiques concernant notamment les réserves obligatoires à taux différencié et le crédit différencié, et orienterons davantage de capitaux vers les PEMIC, le sannong et les régions pauvres, et servirons mieux l'économie réelle.
做好今年工作，要认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，坚持稳中求进工作总基调，把稳和进作为一个整体来把握，注重以下几点。|||Pour mener à bien les activités gouvernementales en 2018, nous devons appliquer sérieusement la pensée de Xi Jinping sur l'économie socialiste à la chinoise de la nouvelle ère et poursuivre le principe général dit "aller de l'avant à pas assurés".
一是大力推动高质量发展。|||En recherchant à la fois la stabilité et le progrès, nous porterons notre attention sur les aspects suivants : primo, promouvoir énergiquement le développement centré sur la qualité.
发展是解决我国一切问题的基础和关键。|||Le développement est la base et la clé pour résoudre tous nos problèmes.
要着力解决发展不平衡不充分问题，围绕建设现代化经济体系，坚持质量第一、效益优先，促进经济结构优化升级。|||Il faut nous attacher à résoudre le problème du développement déséquilibré et insuffisant, viser l'édification d'un système économique moderne, et insister sur la primauté de la qualité, sans négliger pour autant la rentabilité, afin de promouvoir l'optimisation et la montée en gamme de la structure économique.
要尊重经济规律，远近结合，确保经济运行在合理区间，实现经济平稳增长和质量效益提高互促共进。|||Il faut respecter la loi objective économique et réfléchir à la fois à court et à long terme. Nous maintiendrons la trajectoire de notre économie entre des marges raisonnables et ferons en sorte que se produise un effet de renforcement réciproque entre, d'une part, la croissance régulière de l'économie et, de l'autre, l'augmentation de la qualité et de la rentabilité.
二是加大改革开放力度。|||Secundo, approfondir la réforme et élargir l'ouverture.
改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是实现“两个一百年”奋斗目标的关键一招。|||La réforme et l'ouverture sont la clé pour décider du destin de la Chine contemporaine et aussi pour réaliser les objectifs des "deux centenaires".
在新的历史起点上，思想要再解放，改革要再深化，开放要再扩大。|||Nous situant désormais à un nouveau point de départ historique, nous libérerons davantage notre pensée, approfondirons davantage la réforme et élargirons davantage l'ouverture.
充分发挥人民首创精神，鼓励各地从实际出发，敢闯敢试，敢于碰硬，把改革开放不断向前推进。|||Tout en mettant en valeur l'esprit d'initiative du peuple, nous encouragerons toutes les localités à oser se lancer dans des expériences pilotes et à affronter de grands défis en partant de leur situation concrète pour faire avancer continuellement la réforme et l'ouverture.
三是抓好决胜全面建成小康社会三大攻坚战。|||Tertio, mener à bien les trois grandes batailles pour remporter la victoire décisive de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance.
要分别提出工作思路和具体举措，排出时间表、路线图、优先序，确保风险隐患得到有效控制，确保脱贫攻坚任务全面完成，确保生态环境质量总体改善。|||Il faut déterminer pour chacune pistes et mesures concrètes, et définir calendriers, feuilles de route et priorités, afin que les risques latents soient contrôlés effectivement, que la lutte contre la pauvreté soit couronnée de succès, et que la qualité de l'environnement s'améliore globalement.
我们所做的一切工作，都是为了人民。|||Souvenons-nous que toute notre action est finalisée par l'intérêt du peuple.
要坚持以人民为中心的发展思想，从我国基本国情出发，尽力而为、量力而行，把群众最关切最烦心的事一件一件解决好，促进社会公平正义和人的全面发展，使人民生活随着国家发展一年比一年更好。|||Partant de notre situation fondamentale et suivant le concept de développement centré sur le peuple, nous nous efforcerons de résoudre les uns après les autres les principaux problèmes qui préoccupent, voire mécontentent les Chinois. Nous ferons régner l'équité et la justice sociales, favoriserons l'épanouissement de chacun et, à mesure que le pays se développe, améliorerons d'année en année le niveau de vie du peuple.
三、对2018年政府工作的建议|||III. PROPOSITIONS POUR L'ACTION DU GOUVERNEMENT EN 2018
今年经济社会发展任务十分繁重。|||Nous avons à accomplir cette année des tâches de développement socioéconomique très lourdes.
要紧紧抓住大有可为的历史机遇期，统筹兼顾、突出重点，扎实做好各项工作。|||Saisissant les chances immenses que nous offre le temps présent, nous allons mener notre travail de manière substantielle, et planifier nos actions en établissant des priorités et en tenant compte des besoins de chaque secteur.
（一）深入推进供给侧结构性改革。|||Approfondir la réforme structurelle du côté de l'offre.
坚持把发展经济着力点放在实体经济上，继续抓好“三去一降一补”，大力简政减税减费，不断优化营商环境，进一步激发市场主体活力，提升经济发展质量。|||Il faut diriger le gros de nos efforts vers l'économie réelle et, simultanément, continuer à appliquer la politique destinée à "éliminer les capacités obsolètes, réduire les stocks immobiliers, diminuer le ratio de levier, abaisser les coûts de production et combler les failles de l'économie", faire avancer la simplification des formalités administratives, ainsi que la réduction des impôts et des frais divers, améliorer continuellement l'environnement commercial, et stimuler davantage le dynamisme de tous les acteurs du marché, de manière à élever la qualité du développement économique.
发展壮大新动能。|||Augmenter la puissance des nouveaux moteurs de développement.
做大做强新兴产业集群，实施大数据发展行动，加强新一代人工智能研发应用，在医疗、养老、教育、文化、体育等多领域推进“互联网+”。|||Sous ce rapport, il faut favoriser l'expansion des conglomérats des industries émergentes, appliquer le plan d'action pour le développement des mégadonnées, renforcer la R-D et les applications de l'intelligence artificielle de la nouvelle génération, et promouvoir l'"Internet+" dans les secteurs tels que la santé, les soins aux personnes âgées, l'éducation, la culture et le sport.
加快发展现代服务业。|||On accélérera le développement des services modernes.
发展智能产业，拓展智能生活，建设智慧社会。|||On développera les industries intelligentes, promouvra les modes de vie intelligents et édifiera une société intelligente.
运用新技术、新业态、新模式，大力改造提升传统产业。|||Il faut aussi recourir aux technologies nouvelles, aux nouvelles formes d'activités et aux nouveaux modes de production pour transformer et moderniser nos industries traditionnelles.
加强新兴产业统计。|||Il faut renforcer les statistiques relatives aux industries émergentes.
加大网络提速降费力度，实现高速宽带城乡全覆盖，扩大公共场所免费上网范围，明显降低家庭宽带、企业宽带和专线使用费，取消流量“漫游”费，移动网络流量资费年内至少降低30%，让群众和企业切实受益，为数字中国、网络强国建设加油助力。|||Il faut accélérer le débit de l'Internet, tout en diminuant les tarifs d'abonnement, généraliser le haut débit dans les villes comme dans les campagnes, et élargir dans les lieux publics l'accès gratuit à l'Internet. Il faut aussi baisser sensiblement les frais perçus pour l'utilisation des lignes spéciales et de l'Internet à haut débit des ménages comme des entreprises. Les frais d'itinérance seront supprimés à l'intérieur du pays ; les frais de débit sur l'Internet mobile diminueront d'au moins de 30 % dans le courant de l'année. Toutes ces mesures ont pour but d'apporter des avantages tangibles aux masses populaires et aux entreprises, et de contribuer à faire rapidement de la Chine un grand pays du numérique et de la Toile.
加快制造强国建设。|||Faire plus rapidement encore de la Chine une puissance manufacturière.
推动集成电路、第五代移动通信、飞机发动机、新能源汽车、新材料等产业发展，实施重大短板装备专项工程，推进智能制造，发展工业互联网平台，创建“中国制造2025”示范区。|||Il faut poursuivre le développement des circuits intégrés, de la télécommunication mobile 5G, des moteurs d'avion, des véhicules à énergies nouvelles et du secteur des matériaux nouveaux, sans oublier de mettre en place un projet spécial pour combler les failles dans le développement des équipements importants, de promouvoir la fabrication intelligente, de développer les plates-formes de l'Internet industriel et de construire un groupe de zones modèles du "fabriqué en Chine 2025".
大幅压减工业生产许可证，强化产品质量监管。|||Il faut aussi diminuer massivement le nombre de licences requises pour la production industrielle et renforcer le contrôle de la qualité des produits.
全面开展质量提升行动，推进与国际先进水平对标达标，弘扬劳模精神和工匠精神，建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，来一场中国制造的品质革命。|||Il faut mener sur toute la ligne l'action visant à améliorer la qualité des produits, effectuer des analyses comparatives avec les normes internationales avancées, et chercher à atteindre les normes les plus élevées. Il faut, par ailleurs, mettre à l'honneur l'esprit du travailleur modèle et de l'artisan, et former un grand nombre de travailleurs dotés de qualités intellectuelles, de compétences professionnelles et d'un esprit novateur, de manière à lancer une révolution de la qualité des produits fabriqués en Chine.
继续破除无效供给。|||Continuer à supprimer l'offre ineffective.
坚持用市场化法治化手段，严格执行环保、质量、安全等法规标准，化解过剩产能、淘汰落后产能。|||Pour résoudre le problème des surcapacités de production et éliminer les capacités obsolètes, nous devons continuer à recourir à des moyens qui correspondent aux exigences de l'État de droit et aux lois du marché, respecter strictement les règlements et les normes concernant la protection de l'environnement, ainsi que la qualité et la sécurité du travail.
今年再压减钢铁产能3000万吨左右，退出煤炭产能1.5亿吨左右，淘汰关停不达标的30万千瓦以下煤电机组。|||Cette année, nous nous sommes fixé pour objectif de retirer respectivement de la sidérurgie et l'industrie houillère 30 millions et 150 millions de tonnes de surcapacités, et de fermer les centrales électriques au charbon d'une capacité de moins de 300 000 kW non conformes aux normes.
加大“僵尸企业”破产清算和重整力度，做好职工安置和债务处置。|||Il faut promouvoir la refonte, la mise en faillite et la mise en liquidation des "entreprises zombies", tout en assurant la réinsertion de leurs travailleurs et le règlement de leurs dettes.
减少无效供给要抓出新成效。|||De nouveaux résultats sont attendus dans la réduction substantielle de l'offre ineffective.
深化“放管服”改革。|||Approfondir la réforme visant à promouvoir la décentralisation et la simplification administratives, tout en conciliant contrôle et laissez-faire et en améliorant les services.
全面实施全国统一的市场准入负面清单制度。|||Il faut appliquer sur toute la ligne le système de la liste négative nationale pour l'accès au marché.
在全国推开“证照分离”改革，重点是照后减证，各类证能减尽减、能合则合，进一步压缩企业开办时间。|||Nous élargirons à l'échelle nationale la réforme visant à séparer la délivrance de la licence commerciale de l'octroi du permis d'exploitation, en accordant la priorité à la réduction du nombre de permis requis une fois la licence délivrée, l'objectif étant de réduire le plus possible le nombre de permis et de les fusionner si possible, de manière à raccourcir le délai de création d'entreprise.
大幅缩短商标注册周期。工程建设项目审批时间再压减一半。|||Il faut raccourcir considérablement les délais de la procédure du dépôt de marque et réduire de moitié le temps d'approbation des projets de construction.
推进企业投资项目承诺制改革试点。|||Nous ferons avancer la réforme expérimentale visant à permettre aux entreprises de prendre des engagements sur des projets d'investissement.
全面实施“双随机、一公开”监管，决不允许假冒伪劣滋生蔓延，决不允许执法者吃拿卡要。|||Nous devons appliquer sur toute la ligne la méthode de contrôle sur échantillon, basé sur le tirage au sort de l'entreprise et du contrôleur, et sur la publication immédiate des résultats de l'examen et du traitement. Nous ne tolérerons pas l'éclosion et la propagation de la fabrication et de l'écoulement de contrefaçons et de produits de mauvaise qualité, ni les tentatives des forces de l'ordre qui abusent de leur pouvoir pour se procurer toutes sortes d'avantages matériels.
深入推进“互联网+政务服务”，使更多事项在网上办理，必须到现场办的也要力争做到“只进一扇门”、“最多跑一次”。|||Nous devons généraliser la formule "Internet + services administratifs", pour que davantage d'affaires soient traitées sur la Toile et que les citoyens, si leur présence sur place est nécessaire, puissent régler leurs affaires en n'ayant qu'à frapper à une seule porte : tout est résolu en une seule course.
加强政务服务标准化建设。|||Il faut renforcer la standardisation des services administratifs.
大力推进综合执法机构机制改革，着力解决多头多层重复执法问题。|||Nous promouvrons énergiquement la réforme du système des forces de l'ordre, de manière à éliminer la pléthore de services, les chevauchements et les subdivisions inutiles.
加快政府信息系统互联互通，打通信息孤岛。|||Il faut accélérer la connexion des systèmes informatiques gouvernementaux, et abattre tous les cloisonnements de l'information.
清理群众和企业办事的各类证明，没有法律法规依据的一律取消。|||Il faut réexaminer les divers certificats que les citoyens et entreprises doivent présenter dans les affaires administratives, et supprimer toutes les catégories qui ne sont pas basées sur la loi ou les réglementations.
优化营商环境就是解放生产力、提高竞争力，要破障碍、去烦苛、筑坦途，为市场主体添活力，为人民群众增便利。|||La création d'un environnement commercial favorable implique en effet la libéralisation des forces de production et l'amélioration de la compétitivité. Il nous faut éliminer les obstacles, supprimer les formalités compliquées, et dégager les voies en vue de renforcer la vitalité des acteurs du marché et de faciliter la vie des gens.
进一步减轻企业税负。|||Alléger les charges fiscales des entreprises.
改革完善增值税制度，按照三档并两档方向调整税率水平，重点降低制造业、交通运输等行业税率，提高小规模纳税人年销售额标准。|||Le régime de la TVA sera réformé et amélioré : les taux passeront de trois à deux, notre préoccupation étant de réduire en priorité la pression sur l'industrie manufacturière et les secteurs du transport et des communications, et le plafond du chiffre d'affaires annuel sera relevé pour la catégorie des petits contribuables.
大幅扩展享受减半征收所得税优惠政策的小微企业范围。|||La politique préférentielle permettant de réduire de moitié l'impôt sur le revenu sera appliquée à un plus grand nombre de PEMIC.
大幅提高企业新购入仪器设备税前扣除上限。|||En ce qui concerne les dépenses des entreprises destinées à de nouvelles commandes d'équipements, le plafond du montant bénéficiant d'une exemption fiscale sera considérablement élevé.
实施企业境外所得综合抵免政策。|||Les profits réalisés par nos entreprises à l'étranger bénéficieront d'une exonération générale de l'impôt sur le revenu.
扩大物流企业仓储用地税收优惠范围。|||Des avantages fiscaux relatifs à la taxe sur l'occupation de terrains urbains seront accordés à davantage d'entreprises de logistique pour leurs installations d'entreposage.
继续实施企业重组土地增值税、契税等到期优惠政策。|||Les politiques fiscales préférentielles, concernant, entre autres, la taxe sur la revalorisation des terres et les droits d'acte lors du regroupement d'entreprises, seront maintenues après leur expiration.
全年再为企业和个人减税8000多亿元，促进实体经济转型升级，着力激发市场活力和社会创造力。|||Pour cette année, on vise une réduction d'impôt de 800 milliards de yuans en faveur des entreprises et des particuliers, afin de promouvoir la transformation et la montée en gamme de l'économie réelle, et de stimuler la vitalité du marché et la créativité de la société.
大幅降低企业非税负担。|||Réduire dans de fortes proportions les charges non fiscales des entreprises.
进一步清理规范行政事业性收费，调低部分政府性基金征收标准。|||Il faut réexaminer les diverses catégories de redevances administratives, et abaisser les seuils de perception de certains fonds gouvernementaux.
继续阶段性降低企业“五险一金”缴费比例。|||La cotisation patronale de l'épargne-logement et des cinq types d'assurances [assurance maladie, assurance vieillesse, assurance chômage, assurance contre les accidents du travail et assurance maternité] sera réduite temporairement.
降低电网环节收费和输配电价格，一般工商业电价平均降低10%。|||Il faut diminuer les frais d'électricité supplémentaires d'utilité publique et les prix de transport et de distribution de l'électricité, en fixant comme objectif une baisse moyenne de 10 % du tarif électrique à l'usage industriel et commercial.
深化收费公路制度改革，降低过路过桥费用。|||On doit également approfondir la réforme sur le régime de péages routiers, afin de réduire les péages de pont et de route.
加大中介服务收费清理整顿力度。|||Les frais des services intermédiaires seront réexaminés et réglementés plus sévèrement.
全年要为市场主体减轻非税负担3000多亿元，不合理的坚决取消，过高的坚决降下来，让企业轻装上阵、聚力发展。|||En supprimant les frais injustifiés et en réduisant ceux qui sont jugés trop élevés, nous allégerons cette année les charges non fiscales des acteurs du marché de 300 milliards de yuans, ce qui devrait faciliter la vie des entreprises et les galvaniser.
（二）加快建设创新型国家。|||Faire plus rapidement de la Chine un pays d'innovation.
把握世界新一轮科技革命和产业变革大势，深入实施创新驱动发展战略，不断增强经济创新力和竞争力。|||Il importe de maîtriser la nouvelle grande vague de la révolution industrielle et technologique mondiale et de poursuivre en profondeur notre stratégie de développement par l'innovation, en sorte que la compétitivité de notre économie et sa capacité d'innovation ne cessent d'augmenter et de se renforcer.
加强国家创新体系建设。|||Renforcer le système national d'innovation.
强化基础研究、应用基础研究和原始创新，启动一批科技创新重大项目，高标准建设国家实验室。|||La recherche fondamentale, la recherche fondamentale appliquée et l'innovation originale seront renforcées, une série de grands projets d'innovation scientifique et technologique seront lancés, et des laboratoires nationaux répondant à des critères rigoureux seront mis en chantier.
鼓励企业牵头实施重大科技项目，支持科研院所、高校与企业融通创新，加快创新成果转化应用。|||On encouragera des entreprises à prendre la tête de nos grands projets scientifiques et technologiques. L'intégration des entreprises, des institutions de recherche et des établissements d'enseignement supérieur dans l'innovation sera soutenue, et la conversion et l'application des innovations, accélérées.
国家科技投入要向民生领域倾斜，加强雾霾治理研究，推进癌症等重大疾病防治攻关，使科技更好造福人民。|||On canalisera davantage d'investissements de recherche vers les projets finalisés par le bien-être social, renforcera la recherche sur les moyens de lutter contre le smog, et redoublera d'efforts pour prévenir et traiter des maladies graves comme le cancer, de sorte que les progrès de la science et de la technique profitent davantage au peuple chinois.
落实和完善创新激励政策。|||Appliquer et perfectionner la politique de stimulation de l'innovation.
改革科技管理制度，科研项目绩效评价要加快从重过程向重结果转变。|||Nous réformerons l'administration de la recherche en réalisant le plus rapidement possible, dans l'évaluation des performances des projets de recherche, le passage d'une culture du déroulement du travail à une culture du résultat.
赋予创新团队和领军人才更大的人财物支配权和技术路线决策权。|||Une plus grande latitude dans l'organisation de leur capital humain, financier et matériel et dans l'adoption de leurs "feuilles de route technologiques" sera accordée aux équipes de chercheurs novatrices et à leurs éléments les plus dynamiques.
对承担重大科技攻关任务的科研人员，采取灵活的薪酬制度和奖励措施。|||On mettra en place, en plus d'un système de rémunération souple, des mesures de récompense en faveur du personnel scientifique chargé des grands projets de recherche.
探索赋予科研人员科技成果所有权或长期使用权。|||On mettra au point les modalités auxquelles le droit de propriété ou d'utilisation à long terme de leurs découvertes sera conféré aux chercheurs.
有悖于激励创新的陈规旧章，要抓紧修改废止；有碍于释放创新活力的繁文缛节，要下决心砍掉。|||Tous les règlements dépassés incompatibles avec l'encouragement à l'innovation seront modifiés ou abrogés au plus vite ; toute la paperasserie administrative qui étouffe l'innovation sera supprimée sans hésitation.
促进大众创业、万众创新上水平。|||Faire passer à un niveau supérieur la démocratisation de la création d'entreprise et de l'innovation.
我国拥有世界上规模最大的人力人才资源，这是创新发展的最大“富矿”。|||Possédant la plus vaste réserve de main-d'œuvre et de talents, la Chine dispose d'une véritable mine d'or pour réaliser son développement innovant.
要提供全方位创新创业服务，推进“双创”示范基地建设，鼓励大企业、高校和科研院所等开放创新资源，发展平台经济、共享经济，形成线上线下结合、产学研用协同、大中小企业融合的创新创业格局，打造“双创”升级版。|||On fournira des services tous azimuts pour favoriser l'innovation et l'entrepreneuriat, fera avancer la construction de centres modèles de démocratisation de la création d'entreprise et de l'innovation, encouragera notamment les grandes entreprises, les écoles supérieures et les institutions de recherche à ouvrir au grand public leurs ressources d'innovation, et développera l'économie des plateformes et l'économie du partage, de sorte que voie le jour un système d'innovation et d'entrepreneuriat marqué par une triple intégration : celle des services en ligne et hors ligne ; celle de l'industrie, de l'enseignement, de la recherche et de la conversion des résultats scientifiques et techniques ; et celle des entreprises de toute taille. Tout cela devrait porter à un niveau supérieur la démocratisation de la création d'entreprise et de l'innovation.
设立国家融资担保基金，支持优质创新型企业上市融资，将创业投资、天使投资税收优惠政策试点范围扩大到全国。|||Le Fonds national de garantie de financement verra le jour, qui permettra aux entreprises innovantes d'élite de réunir plus facilement des fonds grâce à l'émission d'actions, et les essais de politiques fiscales préférentielles pour les investissements de soutien à la création d'entreprise, y compris les investissements providentiels, seront étendus à l'échelle nationale.
深化人才发展体制改革，推动人力资源自由有序流动，支持企业提高技术工人待遇，加大高技能人才激励，鼓励海外留学人员回国创新创业，拓宽外国人才来华绿色通道。|||On approfondira la réforme du système de promotion des talents, et favorisera la mobilité ordonnée des ressources humaines. Les entreprises seront encouragées à mieux rémunérer leurs ouvriers qualifiés et à amplifier les mesures d'incitation en faveur de leurs collaborateurs particulièrement compétents ; les étudiants chinois à l'étranger seront encouragés à revenir au pays pour y créer leur entreprise ou s'engager dans l'innovation. On facilitera l'entrée de compétences venant de l'étranger.
集众智汇众力，一定能跑出中国创新“加速度”。|||En rassemblant les talents et les forces, on réalisera le passage à la vitesse supérieure de l'innovation chinoise.
（三）深化基础性关键领域改革。|||Approfondir la réforme dans les domaines prioritaires de base.
以改革开放40周年为重要契机，推动改革取得新突破，不断解放和发展社会生产力。|||Profitant de l'occasion importante qu'est le 40e anniversaire du lancement de la politique de réforme et d'ouverture, nous travaillerons à réaliser de nouvelles percées dans nos réformes, de manière à libérer et à développer sans cesse les forces productives de notre société.
推进国资国企改革。|||Poursuivre la réforme des actifs de l'État et des entreprises publiques.
制定出资人监管权责清单。|||Une liste définissant les pouvoirs et responsabilités de supervision des bailleurs de fonds sera établie.
深化国有资本投资、运营公司等改革试点，赋予更多自主权。|||Nous approfondirons les expériences de réforme concernant la création de sociétés d'investissement ou d'exploitation des capitaux publics, en leur accordant une plus grande autonomie.
继续推进国有企业优化重组和央企股份制改革，加快形成有效制衡的法人治理结构和灵活高效的市场化经营机制，持续瘦身健体，提升主业核心竞争力，推动国有资本做强做优做大。|||Nous ferons progresser l'optimisation du regroupement des entreprises publiques et la transformation des entreprises publiques centrales en sociétés par actions. Il y sera rapidement mis en place un système d'exploitation souple, efficace et conforme aux règles du marché, ainsi qu'un système de gouvernance d'entreprise doté de contrepoids. Nous continuerons à les dégraisser et à les renforcer, augmenterons la compétitivité de base de leur activité principale, et poursuivrons nos efforts pour que les capitaux publics gagnent en puissance, en ampleur et en performance.
积极稳妥推进混合所有制改革。|||L'introduction de la propriété mixte sera poursuivie activement et méthodiquement.
落实向全国人大常委会报告国有资产管理情况的制度。|||Le système de remise d'un rapport sur la gestion des biens publics au Comité permanent de l'Assemblée populaire nationale sera appliqué.
国有企业要通过改革创新，走在高质量发展前列。|||Il faut que, grâce à la réforme et à l'innovation, les entreprises publiques se maintiennent en tête de peloton dans le développement axé sur la qualité.
支持民营企业发展。|||Soutenir le développement des entreprises privées.
坚持“两个毫不动摇”，坚持权利平等、机会平等、规则平等，全面落实支持非公有制经济发展的政策措施，认真解决民营企业反映的突出问题，坚决破除各种隐性壁垒。|||Tout en restant fidèle au principe dit "consolider et développer sans relâche l'économie publique, encourager, soutenir et orienter avec détermination le développement de l'économie non publique", et en assurant l'égalité de droits, de chances et de règles, nous appliquerons sur toute la ligne les mesures politiques visant à encourager l'essor de l'économie non publique, travaillerons à résoudre activement les problèmes aigus qui mécontentent les entreprises privées, et éliminerons résolument les barrières invisibles de toute sorte.
构建亲清新型政商关系，健全企业家参与涉企政策制定机制。|||Il faut que s'établissent, entre les pouvoirs publics et les acteurs économiques, de nouvelles relations caractérisées par la proximité et l'honnêteté, et les mécanismes permettant aux entrepreneurs de participer à l'élaboration des politiques relatives aux entreprises doivent être améliorés.
激发和保护企业家精神，壮大企业家队伍，增强企业家信心，让民营企业在市场经济浪潮中尽显身手。|||Par la galvanisation et la protection de l'esprit entrepreneurial, nous chercherons à augmenter le nombre des entrepreneurs et à renforcer leur confiance, et nous ferons en sorte que les entreprises privées profitent de la vague de l'économie de marché pour donner toute leur mesure.
完善产权制度和要素市场化配置机制。|||Perfectionner le système de propriété et le mécanisme d'allocation des facteurs de production en vertu des règles du marché.
产权制度是社会主义市场经济的基石。|||Le système de propriété est l'assise de l'économie de marché socialiste.
要以保护产权、维护契约、统一市场、平等交换、公平竞争为基本导向，完善相关法律法规。|||Nous perfectionnerons les lois et les règlements en la matière, en nous attachant à la protection du droit de propriété, à la sauvegarde des contrats, et à la préservation du marché unique, de l'échange sur un pied d'égalité et de la concurrence loyale.
对各种侵权行为要依法严肃处理，对产权纠纷申诉案件要依法甄别纠正。|||Toute violation du droit de propriété sera sévèrement sanctionnée en vertu de la loi ; et toute plainte dans ce domaine, examinée et réglée dans le respect de la loi.
强化知识产权保护，实行侵权惩罚性赔偿制度。|||Nous renforcerons la protection de la propriété intellectuelle et appliquerons un système d'indemnisation pénalisant pour toute atteinte à la propriété intellectuelle.
加快技术、土地等要素价格市场化改革，深化资源类产品和公共服务价格改革，打破行政垄断，防止市场垄断。|||La réforme visant à soumettre aux règles du marché les prix des facteurs de production tels que les techniques et la terre sera accélérée, et la réforme des prix des services publics et des produits à base de ressources naturelles sera approfondie. Il sera mis fin aux monopoles administratifs, et nous préviendrons la formation de monopoles sur le marché.
要用有力的产权保护、顺畅的要素流动，让市场活力和社会创造力竞相迸发。|||Bref, par une protection renforcée du droit de propriété et une grande mobilité des facteurs de production, nous nous efforcerons de libérer pleinement la dynamique du marché et les forces créatrices de la société.
深化财税体制改革。|||Approfondir la réforme des systèmes budgétaire et fiscal.
推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，抓紧制定收入划分改革方案，完善转移支付制度。|||Nous poursuivrons la réforme visant à délimiter les attributions en matière de budget et les responsabilités en matière de dépenses entre les finances centrales et locales, mettrons au point sans tarder le projet de répartition des recettes entre celles-ci, et améliorerons le système des transferts de paiements.
健全地方税体系，稳妥推进房地产税立法。|||Le système fiscal local sera perfectionné et la promulgation des lois sur la taxe foncière, avancée.
改革个人所得税。|||L'impôt sur le revenu des personnes physiques subira une réforme.
全面实施绩效管理，使财政资金花得其所、用得安全。|||Grâce à un contrôle des performances exercé sur toute la ligne, l'utilisation sûre et efficace des ressources budgétaires sera assurée.
加快金融体制改革。|||Accélérer la réforme du système financier.
改革完善金融服务体系，支持金融机构扩展普惠金融业务，规范发展地方性中小金融机构，着力解决小微企业融资难、融资贵问题。|||Nous réformerons et perfectionnerons le système de services financiers, encouragerons les institutions financières à élargir leurs services de finance inclusive, réglementerons le développement des petites et moyennes institutions financières locales, et travaillerons à résoudre les problèmes qui empêchent les PEMIC de trouver facilement des financements à des conditions avantageuses.
深化多层次资本市场改革，推动债券、期货市场发展。|||La réforme du marché des capitaux à multiples niveaux sera approfondie, et le développement du marché des obligations et du marché à terme, promu.
拓展保险市场的风险保障功能。|||Les fonctions de protection contre les risques du marché des assurances seront élargies.
改革金融监管体制。|||Nous réformerons le système de supervision et de contrôle financiers.
深化利率汇率市场化改革，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。|||Tout en poursuivant en profondeur la réforme visant à soumettre le taux d'intérêt et le taux de change du yuan aux règles du marché, nous maintiendrons le taux de change du yuan à un niveau équilibré et rationnel.
推进社会体制改革。|||Promouvoir la réforme du système social.
深化养老保险制度改革，建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度。|||Nous approfondirons la réforme du système de l'assurance vieillesse et mettrons en place un système de régulation par les autorités centrales du fonds de l'assurance vieillesse de base pour les employés des entreprises.
深化公立医院综合改革，协调推进医疗价格、人事薪酬、药品流通、医保支付改革，提高医疗卫生服务质量，下大力气解决群众看病就医难题。|||Tout en approfondissant la réforme générale des hôpitaux publics, nous poursuivrons de façon coordonnée les réformes concernant les prix de soins médicaux, le personnel et sa rémunération, la distribution des médicaments, ainsi que le mode de remboursement des frais médicaux par la caisse de l'assurance maladie, et améliorerons la qualité des services médicaux et sanitaires. Nous ferons un grand effort pour régler les problèmes que rencontrent les Chinois pour se faire soigner.
深入推进教育、文化、体育等改革，充分释放社会领域巨大发展潜力。|||Par ailleurs, nous poursuivrons en profondeur les réformes concernant notamment l'éducation, la culture et le sport, afin de libérer pleinement l'immense potentiel de développement des divers secteurs sociaux.
健全生态文明体制。|||Perfectionner les dispositifs favorisant une civilisation écologique.
改革完善生态环境管理制度，加强自然生态空间用途管制，推行生态环境损害赔偿制度，完善生态补偿机制，以更加有效的制度保护生态环境。|||Afin de protéger l'environnement plus efficacement, nous réformerons et perfectionnerons le système de gestion de l'environnement, contrôlerons avec plus de sévérité l'utilisation des espaces naturels de grand intérêt écologique, généraliserons le système d'indemnisation des dommages à l'environnement, et perfectionnerons les mécanismes de compensation écologique.
（四）坚决打好三大攻坚战。|||Livrer résolument les trois grandes batailles.
要围绕完成年度攻坚任务，明确各方责任，强化政策保障，把各项工作做实做好。|||Concernant les tâches prévues pour l'année courante, il faudra préciser les responsabilités de toutes les parties intéressées et assurer les garanties politiques afin de mener à bon terme tout notre travail.
推动重大风险防范化解取得明显进展。|||Réaliser des progrès notables dans la prévention et la résorption des risques majeurs.
当前我国经济金融风险总体可控，要标本兼治，有效消除风险隐患。|||Pour l'heure, si les risques économiques et financiers s'avèrent maîtrisables dans l'ensemble, il faut cependant désamorcer les risques latents, en s'attaquant tant aux manifestations qu'aux causes profondes.
严厉打击非法集资、金融诈骗等违法犯罪活动。|||On sévira contre les infractions et les délits de droit commun comme la collecte illicite de fonds et les escroqueries financières.
加快市场化法治化债转股和企业兼并重组。|||Il faudra accélérer la conversion des créances en actions selon les règles du marché et dans le respect de la loi, ainsi que la fusion et la réorganisation des entreprises.
加强金融机构风险内控。|||Les institutions financières devront renforcer le contrôle interne des risques.
强化金融监管统筹协调，健全对影子银行、互联网金融、金融控股公司等监管，进一步完善金融监管、提升监管效能。|||Il faudra intensifier la planification et la coordination globales de la régulation du secteur financier, parfaire la supervision de la finance fantôme, de la cyberfinance et des sociétés de portefeuille en vue d'améliorer la surveillance et le contrôle des activités financières, et d'en augmenter l'efficacité.
防范化解地方政府债务风险。|||On préviendra et résorbera les risques liés à la dette des gouvernements locaux.
严禁各类违法违规举债、担保等行为。|||Il sera strictement interdit de s'endetter en violation de la loi ou d'accorder abusivement des garanties de prêts.
省级政府对本辖区债务负总责，省级以下各级地方政府各负其责，积极稳妥处置存量债务。|||Pour apporter un règlement actif et approprié des dettes existantes, les gouvernements provinciaux devront assumer la responsabilité globale des dettes de leur juridiction, tandis que les instances locales inférieures à l'échelon provincial prendront leurs responsabilités respectives.
健全规范的地方政府举债融资机制。|||Le mécanisme légal de financement par la voie de l'endettement des instances locales sera parachevé.
今年安排地方专项债券1.35万亿元，比去年增加5500亿元，优先支持在建项目平稳建设，合理扩大专项债券使用范围。|||Cette année, la valeur des obligations spéciales nouvellement émises par les autorités locales s'établira à 1 350 milliards de yuans, soit 550 milliards de yuans de plus que l'an dernier, en vue de soutenir en priorité les projets en cours, et le champ d'application de ces emprunts sera élargi de manière rationnelle.
我国经济基本面好，政策工具多，完全能够守住不发生系统性风险的底线。|||Comme les données fondamentales de notre économie restent solides et que les instruments politiques à notre disposition sont nombreux, nous sommes persuadés que nous réussirons à maîtriser les risques systémiques et à ne pas dépasser les seuils critiques.
加大精准脱贫力度。|||Mieux cibler la lutte contre la pauvreté.
今年再减少农村贫困人口1000万以上，完成易地扶贫搬迁280万人。|||En 2018, plus de 10 millions d'habitants supplémentaires des régions rurales devront sortir de la pauvreté, dont plus de 2,8 millions seront relogés dans des régions plus développées.
深入推进产业、教育、健康、生态和文化等扶贫，补齐基础设施和公共服务短板，加强东西部扶贫协作和对口支援，注重扶贫同扶志、扶智相结合，激发脱贫内生动力。|||On poursuivra en profondeur les projets d'assistance industrielle, éducative, sanitaire, écologique et culturelle dans les régions pauvres, comblera les failles des infrastructures et des services publics, et renforcera la coopération entre les régions de l'Est et de l'Ouest de la Chine, ainsi que les aides entre homologues, en mettant l'accent sur la motivation et l'amélioration du niveau de l'éducation, afin d'accroître les forces endogènes capables d'éradiquer la pauvreté.
强化对深度贫困地区支持，中央财政新增扶贫投入及有关转移支付向深度贫困地区倾斜。|||On intensifiera l'aide aux régions de pauvreté profonde, lesquelles recevront en priorité un surcroît de crédits ad hoc des finances centrales et des transferts de paiements concernés.
对老年人、残疾人、重病患者等特定贫困人口，因户因人落实保障措施。|||Des mesures de garantie seront appliquées selon la situation de chaque famille et de chaque personne pour les personnes âgées, les handicapés et les patients souffrant de maladies graves se trouvant dans une situation de pauvreté particulière.
攻坚期内脱贫不脱政策，新产生的贫困人口和返贫人口要及时纳入帮扶。|||Les mesures visant à éradiquer la pauvreté resteront effectives tout au long de la phase décisive même si les bénéficiaires sont déjà sortis de la précarité. Quant à ceux qui tombent nouvellement dans l'indigence ou y retombent, ils feront l'objet d'une aide immédiate.
加强扶贫资金整合和绩效管理。|||En outre, l'utilisation intégrée des fonds consacrés à ce titre et le contrôle de leurs performances seront améliorés.
开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，改进考核监督方式。|||On lancera des campagnes spéciales contre la corruption et les comportements aberrants dans ce domaine et apportera des perfectionnements au mode d'évaluation et de surveillance.
坚持现行脱贫标准，确保进度和质量，让脱贫得到群众认可、经得起历史检验。|||Enfin, il faudra maintenir les normes de lutte contre la pauvreté en vigueur et en assurer à la fois le rythme et la qualité, pour que ses fruits soient reconnus par la population et qu'ils résistent à l'épreuve du temps.
推进污染防治取得更大成效。|||Mieux faire fructifier la lutte contre la pollution.
巩固蓝天保卫战成果，今年二氧化硫、氮氧化物排放量要下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降。|||Pour consolider les fruits de la guerre visant à préserver le ciel bleu, en 2018, les émissions de SO2 et d'oxydes d'azote devront diminuer de 3 %, et la densité des particules fines PM2,5, connaître une baisse constante dans les régions les plus touchées.
推动钢铁等行业超低排放改造。|||On procédera à des transformations techniques dans les aciéries selon les normes les plus strictes en matière d'émissions.
提高污染排放标准，实行限期达标。|||On imposera aux entreprises intéressées des normes d'émission plus élevées et un délai de transformation.
大力发展清洁能源。|||On développera vigoureusement les énergies propres.
开展柴油货车、船舶超标排放专项治理，继续淘汰老旧车。|||Une opération spéciale contre les camions et navires au gazole et aux gaz d'échappement hors normes sera lancée. On continuera à éliminer les vieux véhicules.
深入推进水、土壤污染防治，今年化学需氧量、氨氮排放量要下降2%。|||Pour mener à bien la dépollution des eaux et des sols, le degré de pollution exprimé en DCO (demande chimique en oxygène) et les émissions d'azote ammoniacal devront diminuer de 2 % en 2018.
实施重点流域和海域综合治理，全面整治黑臭水体。|||On entreprendra l'aménagement global des bassins et des parages prioritaires et s'attaquera globalement aux eaux polluées et malodorantes.
加大污水处理设施建设力度，完善收费政策。|||De plus, on intensifiera la construction de dispositifs de traitement des eaux usées et améliorera les mesures de tarification.
加强固体废弃物和垃圾分类处置，严禁“洋垃圾”入境。|||Le traitement et le tri des déchets solides et des ordures seront renforcés, et l'entrée de déchets de l'étranger sera absolument prohibée.
加强生态系统保护和修复，全面划定并严守生态保护红线，完成造林1亿亩以上，耕地轮作休耕试点面积增加到3000万亩，加强地下水保护和修复，扩大湿地保护和恢复范围，深化国家公园体制改革试点。|||En ce qui concerne la protection et la reconstitution des écosystèmes, il faudra tracer une ligne à ne pas franchir, reboiser plus de 100 millions de mu [environ 6,67 millions d'hectares], augmenter la superficie des expériences pilotes de jachère et de rotation des cultures à 30 millions de mu [2 millions d'hectares], renforcer la protection et la reconstitution des nappes phréatiques, étendre l'échelle de protection et de restauration des écosystèmes dans les terres humides, et poursuivre en profondeur les expériences pilotes de la réforme du système des parcs nationaux.
严控填海造地。|||La poldérisation sera strictement contrôlée.
严格环境执法和问责。|||En matière de protection de l'environnement, l'application de la loi et la poursuite en responsabilité seront rendues plus rigoureuses.
我们要携手行动，建设天蓝、地绿、水清的美丽中国。|||Nous devons tous passer à l'action pour construire une belle Chine au ciel bleu, aux montagnes verdoyantes et aux eaux limpides.
（五）大力实施乡村振兴战略。|||Mettre en œuvre la stratégie de redressement des régions rurales.
科学制定规划，健全城乡融合发展体制机制，依靠改革创新壮大乡村发展新动能。|||Il faut élaborer des programmes rationnels de redressement des régions rurales, parfaire le système et les mécanismes de développement intégré des villes et des campagnes, accroître, grâce à la réforme et à l'innovation, les nouveaux moteurs de développement des régions rurales.
推进农业供给侧结构性改革。|||Poursuivre la réforme structurelle du côté de l'offre dans l'agriculture.
促进农林牧渔业和种业创新发展，加快建设现代农业产业园和特色农产品优势区。|||On encouragera l'innovation dans l'agriculture, la sylviculture, l'élevage, la pêche et la culture de semences, et accélérera la construction de parcs agro-industriels modernes et de zones de produits agricoles locaux compétitifs.
坚持提质导向，稳定和优化粮食生产。|||On stabilisera et optimisera la production agricole en mettant l'accent sur la qualité.
加快消化粮食库存。|||L'absorption des stocks céréaliers sera accélérée.
发展农产品加工业。|||On développera l'industrie agro-alimentaire.
新增高标准农田8000万亩以上、高效节水灌溉面积2000万亩。|||On augmentera de plus de 80 millions de mu [environ 5,33 millions d'hectares] les champs à haut rendement et de 20 millions de mu [environ 1,33 million d'hectares] la superficie de l'irrigation goutte à goutte.
培育新型经营主体，提高农业科技水平，推进农业机械化全程全面发展，加强面向小农户的社会化服务。|||On formera de nouveaux exploitants agricoles, augmentera le niveau scientifique et technique de l'agriculture, fera progresser la mécanisation agricole sur tous les processus et tous les maillons, et améliorera les services socialisés aux petits foyers paysans.
鼓励支持返乡农民工、大中专毕业生、科技人员、退役军人和工商企业等从事现代农业建设、发展农村新业态新模式。|||On encouragera les travailleurs migrants retournés à la campagne, les diplômés de l'enseignement professionnel secondaire et supérieur, les chercheurs et techniciens, les militaires démobilisés, ainsi que les entreprises industrielles et commerciales à s'engager dans la modernisation de l'agriculture, et développera de nouvelles activités et de nouveaux modèles dans les régions rurales.
深入推进“互联网+农业”，多渠道增加农民收入，促进农村一二三产业融合发展。|||On promouvra en profondeur l'essor de l'"Internet + agriculture", offrira aux paysans davantage de moyens pour augmenter leurs revenus, et favorisera l'intégration des secteurs primaire, secondaire et tertiaire dans les régions rurales.
全面深化农村改革。|||Approfondir la réforme des régions rurales.
落实第二轮土地承包到期后再延长30年的政策。|||On appliquera des mesures politiques qui permettront de reconduire pour 30 ans les contrats de prise en charge forfaitaire de la terre arrivés à échéance.
探索宅基地所有权、资格权、使用权分置改革。|||On lancera à titre d'essai une réforme consistant à traiter séparément le droit de propriété des terrains réservés au logement, le droit d'utilisation de ceux-ci et le pouvoir de reconnaître ces droits.
改进耕地占补平衡管理办法，建立新增耕地指标、城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂机制，所得收益全部用于脱贫攻坚和支持乡村振兴。|||On améliorera la méthode de gestion visant à assurer l'équilibre entre les terres cultivées réquisitionnées et les terres aménagées en compensation. Pour ce faire, on mettra en place un mécanisme de redistribution interprovincial du quota d'augmentation des terres cultivées et du solde de l'équilibrage entre l'utilisation de terrains à bâtir et le maintien des terres agricoles. Les recettes ainsi générées seront destinées dans leur intégralité à lutter contre la pauvreté et à soutenir le redressement des régions rurales.
深化粮食收储、集体产权、集体林权、国有林区林场、农垦、供销社等改革，使农业农村充满生机活力。|||Il convient, en outre, de mener en profondeur la réforme concernant, entre autres, l'achat et le stockage des céréales, la propriété collective, la propriété forestière collective, les zones forestières publiques et les plantations forestières d'État, les zones de défrichement et les coopératives rurales d'approvisionnement et de vente, afin de revitaliser l'agriculture et les régions rurales.
推动农村各项事业全面发展。|||Stimuler le développement des diverses œuvres rurales.
完善农村医疗、教育、文化等公共服务。|||On renforcera les services publics tels que les soins médicaux, l'éducation et la culture dans les régions rurales.
改善供水、供电、信息等基础设施，新建改建农村公路20万公里。|||On améliorera les infrastructures de l'approvisionnement en eau et en électricité et les infrastructures informatiques, et on construira ou rénovera 200 000 km de routes rurales.
稳步开展农村人居环境整治三年行动，推进“厕所革命”和垃圾收集处理。|||On mènera à pas assurés une action triennale d'amélioration de l'habitat, tout en introduisant la "révolution des toilettes", ainsi que la collecte et le traitement des ordures.
促进农村移风易俗。健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。大力培育乡村振兴人才。|||Par ailleurs, on s'efforcera de faire évoluer les us et coutumes dans les campagnes, de parachever le dispositif de gouvernance rurale fondé sur l'autogestion, la législation et les principes moraux, et de former énergiquement des compétences pour redresser les régions rurales.
我们要坚持走中国特色社会主义乡村振兴道路，加快实现农业农村现代化。|||On persévérera dans la voie à la chinoise de renouveau des régions rurales socialistes pour accélérer la modernisation de l'agriculture et des régions rurales.
（六）扎实推进区域协调发展战略。|||Promouvoir la stratégie de développement coordonné interrégional.
完善区域发展政策，推进基本公共服务均等化，逐步缩小城乡区域发展差距，把各地比较优势和潜力充分发挥出来。|||Il faut améliorer la politique de développement régional, promouvoir l'uniformisation des services publics de base, réduire progressivement les inégalités entre les villes et les campagnes, et faire pleinement valoir les avantages comparatifs et le potentiel des diverses régions.
塑造区域发展新格局。|||Créer une nouvelle configuration de développement régional.
加强对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区改革发展的支持。|||Les anciennes bases révolutionnaires, les régions peuplées de minorités ethniques, les régions frontalières et les régions défavorisées recevront un soutien accru pour leur réforme et leur décollage.
以疏解北京非首都功能为重点推进京津冀协同发展，高起点规划、高标准建设雄安新区。|||Tout en mettant l'accent sur le délestage de Beijing de ses fonctions sans rapport avec son statut de capitale, on assurera le développement coordonné de la zone Beijing-Tianjin-Hebei et aménagera la zone nouvelle de Xiong'an à partir d'un point de départ plus élevé et selon des normes plus modernes.
以生态优先、绿色发展为引领推进长江经济带发展。|||L'expansion de la ceinture économique du Changjiang sera conduite sur le chemin de l'écologie et du respect de la nature.
出台实施粤港澳大湾区发展规划纲要，全面推进内地同香港、澳门互利合作。|||Un plan d'aménagement de la conurbation de la baie Guangdong-Hong Kong-Macao sera mis à exécution pour promouvoir la coopération mutuellement bénéfique entre la partie continentale, d'une part, et Hong Kong et Macao, de l'autre.
制定西部大开发新的指导意见，落实东北等老工业基地振兴举措，继续推动中部地区崛起，支持东部地区率先发展。加强对资源型地区经济转型发展的支持。|||On établira une nouvelle directive sur la mise en valeur de l'Ouest, appliquera les mesures de redressement des anciennes bases industrielles du Nord-Est, continuera à stimuler le décollage du Centre, et encouragera l'Est à jouer un rôle pionnier dans le développement, sans oublier pour autant de soutenir davantage la reconversion et le développement de l'économie des régions qui souffrent de l'épuisement de leurs ressources naturelles.
壮大海洋经济，坚决维护国家海洋权益。|||En outre, on encouragera l'économie océanique et défendra résolument les droits et intérêts maritimes nationaux.
提高新型城镇化质量。|||Améliorer la qualité de la nouvelle urbanisation.
今年再进城落户1300万人，加快农业转移人口市民化。|||Pour accélérer la citadinisation des migrants d'origine rurale, quelque 13 millions de personnes devront être domiciliées en ville en 2018.
完善城镇规划，优先发展公共交通，健全菜市场、停车场等便民服务设施，加快无障碍设施建设。|||On améliorera l'urbanisme, en donnant la priorité au développement des transports en commun et en accélérant la construction d'installations sans obstacle. Les installations de proximité telles que les marchés aux légumes et les zones de stationnement seront améliorées.
有序推进“城中村”、老旧小区改造，完善配套设施，鼓励有条件的加装电梯。|||On va promouvoir méthodiquement la rénovation des "villages intramuros" et des quartiers vétustes, tout en améliorant les installations annexes, et encourager l'installation d'ascenseurs dans les immeubles où les conditions le permettent.
加强排涝管网、地下综合管廊、海绵城市等建设。|||La construction de conduites de drainage des eaux stagnantes, de galeries techniques urbaines et de "villes-éponges" sera intensifiée.
新型城镇化的核心在人，要加强精细化服务、人性化管理，使人人都有公平发展机会，让居民生活得方便、舒心。|||Dans ce nouvel urbanisme à visage humain, il faudra raffiner les services et personnaliser la gestion, pour que chacun jouisse de l'égalité des chances dans son épanouissement, et que chaque Chinois ait une vie quotidienne aisée et agréable.
（七）积极扩大消费和促进有效投资。|||Élargir activement la consommation et promouvoir l'investissement efficace.
顺应居民需求新变化扩大消费，着眼调结构增加投资，形成供给结构优化和总需求适度扩大的良性循环。|||Il faut, en réponse aux nouveaux besoins des Chinois, élargir la consommation, et s'attacher à restructurer et augmenter les investissements, de manière à mettre en place un cercle vertueux caractérisé par l'optimisation de la structure de l'offre et la croissance appropriée de la demande globale.
增强消费对经济发展的基础性作用。|||Renforcer le rôle fondamental joué par la consommation dans le développement économique.
推进消费升级，发展消费新业态新模式。|||Il importe d'encourager la montée en gamme de la consommation et de développer de nouveaux modes et de nouvelles activités de consommation.
将新能源汽车车辆购置税优惠政策再延长三年，全面取消二手车限迁政策。|||Nous prolongerons de trois ans la politique préférentielle de taxe à l'achat de véhicules à énergies nouvelles, et lèverons intégralement l'interdiction d'accès au marché local des véhicules d'occasion en provenance d'autres régions.
支持社会力量增加医疗、养老、教育、文化、体育等服务供给。|||Nous stimulerons les acteurs sociaux pour qu'ils augmentent l'offre de services dans le domaine des soins médicaux, du troisième âge, de l'éducation, de la culture, du sport, etc.
创建全域旅游示范区，降低重点国有景区门票价格。|||Nous créerons des régions modèles de tourisme global, et diminuerons les tarifs des billets des grands sites touristiques nationaux.
推动网购、快递健康发展。|||Nous promouvrons un développement sain des achats en ligne et de l'expédition rapide.
对各类侵害消费者权益的行为，要依法惩处、决不姑息。|||Nous sanctionnerons sans pitié, mais dans le respect de la loi, tout comportement préjudiciable aux droits et intérêts des consommateurs.
发挥投资对优化供给结构的关键性作用。|||Valoriser la fonction clé de l'investissement sur l'optimisation structurelle de l'offre.
今年要完成铁路投资7320亿元、公路水运投资1.8万亿元左右，水利在建投资规模达到1万亿元。|||Cette année, nous entendons investir 732 milliards de yuans dans la construction de voies ferrées et environ 1 800 milliards de yuans dans la construction de routes et de voies navigables. Quant à la somme destinée aux projets hydrauliques en cours, elle atteindra la barre des 1 000 milliards de yuans.
重大基础设施建设继续向中西部地区倾斜。|||Nous continuerons à privilégier les régions du Centre et de l'Ouest dans la construction de grosses infrastructures.
实施新一轮重大技术改造升级工程。|||Il faut mettre en œuvre une nouvelle série de projets de montée en gamme des techniques importantes.
中央预算内投资安排5376亿元，比去年增加300亿元。|||Nous porterons à 537,6 milliards de yuans les dépenses d'investissement dans le budget central, soit une croissance de 30 milliards de yuans par rapport à l'année dernière.
落实鼓励民间投资政策措施，在铁路、民航、油气、电信等领域推出一批有吸引力的项目，务必使民间资本进得来、能发展。|||Les politiques et mesures visant à encourager les investissements privés seront appliquées, et une série de projets dans le domaine des voies ferrées, de l'aviation civile, des télécommunications, du pétrole et du gaz seront lancés pour attirer davantage d'investissements privés et assurer leur développement.
（八）推动形成全面开放新格局。|||Favoriser une nouvelle conjoncture d'ouverture tous azimuts.
进一步拓展开放范围和层次，完善开放结构布局和体制机制，以高水平开放推动高质量发展。|||Nous étendrons l'ouverture à plus de secteurs et multiplierons ses niveaux, perfectionnerons ses dispositions structurelles, ainsi que ses institutions et mécanismes, de manière à faire progresser un développement centré sur la qualité par une ouverture de haut niveau.
推进“一带一路”国际合作。|||Promouvoir la coopération internationale dans le cadre du projet "la Ceinture et la Route".
坚持共商共建共享，落实“一带一路”国际合作高峰论坛成果。|||Fidèles au triptyque "concertation, synergie et partage", nous donnerons une suite aux résolutions du Forum "la Ceinture et la Route" pour la coopération internationale.
推动国际大通道建设，深化沿线大通关合作。|||La construction de grandes artères internationales sera poussée plus avant, de même que le dédouanement simplifié des marchandises qui les emprunteront.
扩大国际产能合作，带动中国制造和中国服务走出去。|||Nous élargirons la coopération internationale en matière de capacités de production pour exporter nos produits et nos services.
优化对外投资结构。|||La structure des investissements à l'étranger sera optimisée.
加大西部、内陆和沿边开放力度，提高边境跨境经济合作区发展水平，拓展开放合作新空间。|||Nous renforcerons l'ouverture de l'Ouest, des régions intérieures et des zones frontalières du pays, et augmenterons le niveau de développement des zones de coopération économique frontalières et transfrontalières, de manière à ménager de nouveaux espaces à l'ouverture et à la coopération.
促进外商投资稳定增长。|||Stimuler la croissance stable des investissements étrangers.
加强与国际通行经贸规则对接，建设国际一流营商环境。|||En nous rapprochant davantage des règles économiques et commerciales internationales, nous créerons des conditions commerciales de niveau mondial.
全面放开一般制造业，扩大电信、医疗、教育、养老、新能源汽车等领域开放。|||Nous favoriserons l'ouverture intégrale dans le domaine des industries manufacturières ordinaires, et élargirons l'ouverture dans les domaines des télécommunications, des services médicaux, de l'éducation, des services aux personnes âgées et des véhicules à énergies nouvelles.
有序开放银行卡清算等市场，放开外资保险经纪公司经营范围限制，放宽或取消银行、证券、基金管理、期货、金融资产管理公司等外资股比限制，统一中外资银行市场准入标准。|||Nous encouragerons de manière ordonnée l'ouverture de certains marchés tels que celui de la compensation des cartes bancaires. Nous supprimerons les limitations imposées aux champs d'exploitation des sociétés de courtage en assurance à capitaux étrangers, veillerons à assouplir ou à annuler les restrictions imposées aux investisseurs étrangers sur le pourcentage de détention d'actions dans les banques et les sociétés de gestion des actifs financiers, de bourse, de gestion des fonds et de livraison à terme, et promulguerons des normes uniques pour régir l'entrée sur le marché des banques chinoises et étrangères.
实施境外投资者境内利润再投资递延纳税。|||Le paiement différé de l'impôt sera appliqué aux investisseurs étrangers qui réinvestissent à l'intérieur du pays leurs bénéfices réalisés en Chine.
简化外资企业设立程序，商务备案与工商登记“一口办理”。|||Nous simplifierons les procédures d'établissement des entreprises à capitaux étrangers, et réaliserons le "guichet unique" pour l'enregistrement des affaires commerciales et l'immatriculation auprès de l'Administration industrielle et commerciale.
全面复制推广自贸试验区经验，探索建设自由贸易港，打造改革开放新高地。|||Nous généraliserons l'expérience des zones pilotes de libre-échange, et établirons à titre d'essai des ports de libre-échange, pour que la réforme et l'ouverture atteignent de nouvelles hauteurs.
巩固外贸稳中向好势头。|||Renforcer la stabilité marquée par une tendance à la reprise dans notre commerce extérieur.
扩大出口信用保险覆盖面，整体通关时间再压缩三分之一。|||Il faut étendre la couverture de l'assurance-crédit à l'exportation, et diminuer encore d'un tiers la durée de dédouanement total.
改革服务贸易发展机制。|||Le système de promotion du commerce des services sera réformé.
培育贸易新业态新模式。|||De nouvelles activités et de nouveaux modes de commerce seront créés.
推动加工贸易向中西部梯度转移。|||Le commerce de sous-traitance sera délocalisé progressivement vers les régions du Centre et de l'Ouest.
积极扩大进口，办好首届中国国际进口博览会，下调汽车、部分日用消费品等进口关税。|||Nous accroîtrons énergiquement l'importation, organiserons convenablement la première Exposition internationale d'importation de la Chine, et baisserons les droits de douane à l'importation de véhicules et de certains produits courants.
我们要以更大力度的市场开放，促进产业升级和贸易平衡发展，为消费者提供更多选择。|||Bénéficiant d'un marché plus ouvert, nous allons favoriser la montée en gamme des industries et le développement équilibré du commerce, de manière à offrir davantage de choix aux consommateurs chinois.
促进贸易和投资自由化便利化。|||Promouvoir la facilitation et la libéralisation du commerce et de l'investissement.
中国坚定不移推进经济全球化，维护自由贸易，愿同有关方推动多边贸易谈判进程，早日结束区域全面经济伙伴关系协定谈判，加快亚太自贸区和东亚经济共同体建设。|||La Chine favorisera avec détermination la mondialisation économique et préservera le libre-échange. Notre souhait est que par la collaboration de toutes les parties intéressées, les négociations du commerce multilatéral progressent, que les négociations en vue de la conclusion de l'Accord de partenariat économique régional général rencontrent au plus tôt une heureuse issue, et que s'accélère la mise en place de la zone de libre-échange Asie-Pacifique et de la Communauté économique de l'Asie de l'Est.
中国主张通过平等协商解决贸易争端，反对贸易保护主义，坚决捍卫自身合法权益。|||Nous préconisons le règlement des différends commerciaux à travers les négociations sur un pied d'égalité, luttons contre le protectionnisme, et défendons résolument nos droits et intérêts légitimes.
（九）提高保障和改善民生水平。|||Garantir et améliorer davantage le bien-être de la population.
要在发展基础上多办利民实事、多解民生难事，兜牢民生底线，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。|||Nous devons, en maintenant le développement, faire du travail solide pour le bien-être de tous les Chinois en nous attachant à résoudre les problèmes qui les préoccupent et en garantissant fermement leurs moyens d'existence, afin d'augmenter constamment leur sentiment de satisfaction, de bonheur et de sécurité.
着力促进就业创业。|||Encourager l'emploi et l'entrepreneuriat.
加强全方位公共就业服务，大规模开展职业技能培训，运用“互联网+”发展新就业形态。|||Nous renforcerons les services publics tous azimuts en faveur de l'emploi, organiserons des stages de formation professionnelle à grande échelle, et développerons les nouveaux modes d'emploi à l'aide de l'"Internet+".
今年高校毕业生820多万人，再创历史新高，要促进多渠道就业，支持以创业带动就业。|||Comme le nombre des nouveaux diplômés universitaires atteindra plus de 8,2 millions en 2018, un nouveau record, il faudra multiplier les emplois par différents canaux et faire jouer le rôle d'entraînement de l'entrepreneuriat.
扎实做好退役军人安置、管理和保障工作。|||Nous mènerons à bien la réinsertion et l'administration des militaires démobilisés, et leur accorderons des aides sociales.
加大对残疾人等就业困难人员援助力度。|||Il sera accordé une assistance plus grande à l'emploi des personnes handicapées et des autres groupes embarrassés de trouver un travail.
扩大农民工就业，全面治理拖欠工资问题。|||Nous élargirons l'emploi des travailleurs migrants, et réglerons les retards de paiement de leurs salaires dans tous les secteurs.
要健全劳动关系协商机制，消除性别和身份歧视，使更加公平、更加充分的就业成为我国发展的突出亮点。|||Les mécanismes de concertation dans les relations de travail seront améliorés, les discriminations sur la base du sexe ou de la position sociale seront éliminées, de manière à ce que l'accessibilité et l'abondance de l'emploi deviennent des points forts du développement de la Chine.
稳步提高居民收入水平。|||Élever régulièrement les revenus des habitants.
继续提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金。|||Les pensions de vieillesse de base des retraités et la pension de vieillesse des habitants des villes et des campagnes continueront à augmenter.
合理调整社会最低工资标准。|||Le salaire minimum sera réajusté de manière adéquate.
完善机关事业单位工资和津补贴制度，向艰苦地区、特殊岗位倾斜。|||Nous perfectionnerons le système de salaire et de subvention du personnel des organismes d'État et des institutions publiques en privilégiant les régions démunies et les occupations spéciales.
提高个人所得税起征点，增加子女教育、大病医疗等专项费用扣除，合理减负，鼓励人民群众通过劳动增加收入、迈向富裕。|||Nous élèverons l'abattement à la base de l'impôt sur le revenu des personnes physiques en prenant en compte les dépenses d'éducation et les dépenses faites pour traiter des maladies graves, de manière à favoriser la réduction appropriée des charges et à encourager les Chinois à s'enrichir en travaillant davantage.
发展公平而有质量的教育。|||Développer une éducation équitable et de qualité.
推动城乡义务教育一体化发展，教育投入继续向困难地区和薄弱环节倾斜。|||Nous favoriserons un développement intégré de l'éducation obligatoire dans les villes et les campagnes, et continuerons à orienter les investissements vers les régions en difficulté et les maillons faibles.
切实降低农村学生辍学率，抓紧消除城镇“大班额”，着力解决中小学生课外负担重问题。|||Nous réduirons le taux de déscolarisation dans les régions rurales, tout en nous efforçant d'éliminer au plus vite le problème des "classes surpeuplées" dans les écoles des villes. Un effort particulier sera fait pour alléger le fardeau extrascolaire des élèves du primaire et du secondaire.
儿童是民族的未来、家庭的希望。|||Il faut reconnaître que les enfants sont non seulement l'espoir de leur famille, mais aussi l'avenir de la nation.
要多渠道增加学前教育资源供给，重视对幼儿教师的关心和培养，运用互联网等信息化手段对儿童托育中育儿过程加强监管，一定要让家长放心安心。|||Nous multiplierons par divers moyens l'offre de ressources d'enseignement préscolaire, accorderons de l'importance à la formation des instituteurs des écoles maternelles en leur témoignant une grande sollicitude, et, en recourant à l'Internet et à d'autres outils informatiques, renforcerons les contrôles sur la garde des enfants de moins de trois ans sous tutelle, de manière à ôter tout souci à leurs parents.
大力发展职业教育，支持和规范社会力量举办职业教育。|||Nous développerons activement l'enseignement professionnel, et encouragerons les divers acteurs de la société à créer des écoles de ce type, tout en veillant à réglementer leur fonctionnement.
推进普及高中阶段教育。|||La généralisation du deuxième cycle de l'enseignement secondaire sera poursuivie.
以经济社会发展需要为导向，优化高等教育结构，加快“双一流”建设，支持中西部建设有特色、高水平大学。|||Pour satisfaire les besoins du développement socioéconomique, nous optimiserons la structure de l'enseignement supérieur, accélérerons l'émergence d'universités et de disciplines de niveau international, et encouragerons le Centre et l'Ouest à rendre leur enseignement supérieur plus original et plus performant.
继续实施农村和贫困地区专项招生计划。|||Nous continuerons les projets spéciaux de recrutement d'élèves issus des régions rurales et des régions pauvres.
发展民族教育、特殊教育、继续教育和网络教育。|||Nous développerons l'enseignement en faveur des ethnies minoritaires, l'éducation spécialisée, la formation continue et la formation en ligne.
加强师资队伍和师德师风建设。|||Il faut renforcer la formation du corps enseignant, le sensibiliser à la déontologie et lui inculquer les vertus pédagogiques.
要加快推进教育现代化，办好人民满意的教育，让每个人都有平等机会通过教育改变自身命运、成就人生梦想。|||Bref, nous accélérerons la modernisation de l'éducation, et veillerons à ce que le peuple soit satisfait de la qualité de l'éducation, et que chacun puisse avoir un accès égal à une instruction par laquelle il pourra changer son destin et réaliser ses rêves.
实施健康中国战略。|||Mettre en œuvre la stratégie "Chine saine".
提高基本医保和大病保险保障水平，居民基本医保人均财政补助标准再增加40元，一半用于大病保险。|||Nous ferons en sorte que l'assurance maladie de base et l'assurance contre les maladies graves protègent mieux les Chinois. L'allocation individuelle accordée aux personnes qui ont souscrit à l'assurance maladie de base augmentera de 40 yuans, somme dont la moitié sera consacrée à l'assurance contre les maladies graves.
扩大跨省异地就医直接结算范围，把基层医院和外出农民工、外来就业创业人员等全部纳入。|||Le système de remboursement sur place des frais médicaux quelle que soit la province d'origine de l'assuré sera élargi, en y incorporant les hôpitaux de base, ainsi que les travailleurs et entrepreneurs migrants.
加大医护人员培养力度，加强全科医生、儿科医生队伍建设，推进分级诊疗和家庭医生签约服务。|||La formation du personnel soignant sera améliorée, le corps des médecins pluridisciplinaires et des pédiatres sera renforcé, et le système de traitement échelonné selon la gravité des maladies et celui de contrat de médecin de famille seront généralisés.
继续提高基本公共卫生服务经费人均财政补助标准。|||La subvention de l'État aux services de santé publique de base par personne continuera à augmenter.
坚持预防为主，加强重大疾病防控。|||Nous renforcerons la prévention et le contrôle des maladies graves en mettant l'accent sur la prévention.
改善妇幼保健服务。|||Les services de santé en faveur des mères et des enfants seront améliorés.
支持中医药事业传承创新发展。|||La préservation, l'innovation et le développement de la médecine et de la pharmacopée traditionnelles chinoises recevront tout le soutien nécessaire.
鼓励中西医结合。|||Nous encouragerons la combinaison de la médecine chinoise et occidentale.
创新食品药品监管方式，注重用互联网、大数据等提升监管效能，加快实现全程留痕、信息可追溯，让问题产品无处藏身、不法制售者难逃法网，让消费者买得放心、吃得安全。|||De nouveaux modes de contrôle des produits alimentaires et pharmaceutiques seront introduits, et nous aurons recours à divers moyens, dont l'Internet et les mégadonnées, pour augmenter l'efficacité des contrôles et réaliser au plus vite une traçabilité et une récupération totale des informations. Il faut traquer sans merci les mauvais produits et leurs fabricants, de sorte que le consommateur puisse faire ses achats en toute confiance et manger sans craindre pour sa santé.
做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作，多渠道增加全民健身场所和设施。|||Nous mènerons à bien les préparatifs des jeux Olympiques et Paralympiques d'hiver de Beijing, et augmenterons par divers moyens le nombre de locaux et d'équipements pour la pratique des sports de masse.
人民群众身心健康、向善向上，国家必将生机勃勃、走向繁荣富强。|||Une population en bonne santé, moralement saine et animée par le désir de la perfection est la garantie de la vitalité et de la prospérité de l'État.
更好解决群众住房问题。|||Mieux résoudre la question du logement.
启动新的三年棚改攻坚计划，今年开工580万套。|||Un nouveau programme triennal de reconstruction des quartiers vétustes sera mis en œuvre, et quelque 5,8 millions de nouvelles habitations seront mises en chantier.
加大公租房保障力度，对低收入住房困难家庭要应保尽保，将符合条件的新就业无房职工、外来务工人员纳入保障范围。|||Nous fournirons davantage de logements locatifs publics : les principaux bénéficiaires seront les ménages à faibles revenus qui n'ont pas de logement décent, suivis, pourvu qu'ils remplissent certaines conditions, des travailleurs migrants et des jeunes gens occupant leur premier emploi qui sont en quête d'un logement.
坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，落实地方主体责任，继续实行差别化调控，建立健全长效机制，促进房地产市场平稳健康发展。|||Conformément au principe dit "le logement, c'est pour habiter, pas pour spéculer", nous appliquerons le système de responsabilité première des administrations locales et continuerons à mettre en œuvre des mesures de régulation adaptées à chaque situation, et établirons des mécanismes permanents pour favoriser le développement sain et régulier du marché immobilier.
支持居民自住购房需求，培育住房租赁市场，发展共有产权住房。|||Nous encouragerons l'achat de logements à usage personnel, développerons le marché des logements locatifs, et soutiendrons la copropriété.
加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让广大人民群众早日实现安居宜居。|||La mise en place d'un système de logement caractérisé par la diversification de l'offre, la multiplication des garanties et une importance égale accordée à l'achat et à la location sera accélérée. Bref, nous allons faire en sorte que tous les Chinois possèdent le plus tôt possible un logement agréable et commode.
强化民生兜底保障。|||Renforcer la garantie des moyens d'existence de la population.
稳步提高城乡低保、社会救助、抚恤优待等标准。|||Nous augmenterons régulièrement le niveau du minimum vital dans les villes et les campagnes, les allocations de l'assistance sociale, et les indemnités et subventions accordées aux militaires invalides, aux familles de militaires morts en service commandé et à d'autres catégories d'agents de l'État, ainsi que leurs familles.
积极应对人口老龄化，发展居家、社区和互助式养老，推进医养结合，提高养老院服务质量。|||Nous ferons face activement au vieillissement de la population, développerons, pour les personnes âgées, les soins de proximité ou à domicile, ainsi que l'assistance mutuelle. L'association des services médicaux et des services au troisième âge sera poursuivie, et la qualité des services des maisons de retraite sera élevée.
关心帮助农村留守儿童。加强城乡困境儿童保障。|||Nous aiderons les enfants dont les parents sont partis travailler à la ville et renforcerons l'aide aux enfants en difficulté en ville comme à la campagne.
做好伤残军人和军烈属优抚工作。|||Le travail concernant les militaires invalides, ainsi que les familles des militaires et des martyrs révolutionnaires, sera mené à bien.
加强残疾人康复服务。|||Les services de rééducation des handicapés seront améliorés.
健全社会救助体系，支持公益慈善事业发展。|||On renforcera l'assistance sociale, et soutiendra le développement des œuvres d'intérêt public et de bienfaisance.
倾情倾力做好托底工作，不因事难而推诿，不因善小而不为，要让每一个身处困境者都能得到社会的关爱和温暖。|||Donner à chacun les moyens de mener une vie convenable est une entreprise à laquelle il faut travailler corps et âme, quelles que soient les difficultés de l'entreprise, et sans dédaigner de faire de petites choses. Notre but est de faire en sorte que toute personne en difficulté puisse bénéficier de la sollicitude et de l'affection générales.
打造共建共治共享社会治理格局。|||Mettre en place une architecture de la gouvernance sociale dite "concertation, synergie et partage".
完善基层群众自治制度，加强社区治理。|||Il faut perfectionner le système d'autogestion populaire aux échelons de base, tout en renforçant la gestion au niveau des quartiers d'habitation.
发挥好工会、共青团、妇联等群团组织作用。|||Nous mettrons en valeur le rôle des organisations et groupements de masse tels que la Fédération nationale des syndicats, la Ligue de la jeunesse communiste et la Fédération des femmes.
促进社会组织、专业社会工作、志愿服务健康发展。|||Nous promouvrons les activités des organisations sociales, le travail social spécialisé et le bénévolat, et ferons en sorte qu'ils se développent sainement.
加强社会信用体系建设。|||Le système de crédit social sera amélioré.
完善公共法律服务体系，落实普法责任制。|||Les services juridiques publics seront perfectionnés, et la responsabilité dans la vulgarisation des lois sera matérialisée.
营造尊重妇女、关爱儿童、尊敬老人、爱护残疾人的良好风尚。|||Nous créerons dans toute la société un climat qui favorise le respect des femmes et des personnes âgées, ainsi que les soins aux enfants et aux handicapés.
完善社会矛盾纠纷多元化解机制。|||Les mécanismes de règlement à multiples niveaux des contradictions et des litiges dans la société seront améliorés.
创新信访工作方式，依法及时解决群众合理诉求。|||De nouvelles procédures de traitement des doléances populaires orales ou écrites seront mises en place, et les revendications populaires légitimes devront être satisfaites à temps et conformément aux règlements en vigueur.
严格落实安全生产责任，坚决遏制重特大事故。|||Tout en insistant avec la plus grande rigueur sur la responsabilité en matière de sécurité du travail, nous ferons tout pour éviter les accidents du travail particulièrement graves.
做好地震、气象、地质等工作，提高防灾减灾救灾能力。|||Nous améliorerons le dispositif de météorologie, de géologie et de surveillance des mouvements sismiques, élèverons la capacité de prévention et de réduction des calamités naturelles, et viendrons mieux en aide aux sinistrés.
推进平安中国建设，严密防范和坚决打击暴力恐怖活动，依法开展扫黑除恶专项斗争，惩治盗抢骗黄赌毒等违法犯罪活动，整治电信网络诈骗、侵犯公民个人信息、网络传销等突出问题，维护国家安全和公共安全。|||En promouvant l'édification d'une Chine sûre, des mesures énergiques seront prises pour prévenir les actes terroristes violents et sévir résolument contre leurs auteurs. Des opérations spéciales contre le crime organisé seront lancées en vertu de la loi, et nous sévirons contre les délits et les crimes comme le vol, l'attaque à main armée, l'escroquerie, la pornographie, le jeu et la drogue. Les escroqueries commises au moyen des télécommunications et sur la Toile seront combattues, de même que les atteintes au secret des informations privées, la vente pyramidale sur l'Internet et d'autres problèmes saillants. Tout cela devrait nous permettre de défendre la sécurité publique et nationale.
为人民过上美好生活提供丰富精神食粮。|||Fournir aux Chinois une nourriture spirituelle plus riche pour que ceux-ci puissent jouir d'une vie meilleure.
要弘扬中华优秀传统文化，继承革命文化，发展社会主义先进文化，培育和践行社会主义核心价值观。|||On mettra à l'honneur les fleurons de la culture traditionnelle chinoise, poursuivra les traditions de la culture révolutionnaire, développera une culture socialiste à caractère avancé, tout en cultivant et pratiquant les valeurs essentielles du socialisme.
加强思想道德建设和群众性精神文明创建。|||Il faut renforcer l'édification morale et idéologique, ainsi que la valorisation de la civilisation spirituelle.
加快构建中国特色哲学社会科学，繁荣文艺创作，发展新闻出版、广播影视、档案等事业。|||Le développement d'une philosophie et de sciences sociales adaptées à la réalité de la Chine sera accéléré. On favorisera la prospérité de la création littéraire et artistique, et continuera à développer la presse, l'édition, la radiodiffusion, le cinéma, la télévision et l'archivistique.
加强文物保护利用和文化遗产保护传承。|||On renforcera la protection, la mise en valeur et la transmission du patrimoine culturel matériel et immatériel.
建好新型智库。|||La construction de laboratoires d'idées de type nouveau sera menée à bien.
加强互联网内容建设。|||On travaillera également à enrichir et assainir les sites Internet.
深入实施文化惠民工程，培育新型文化业态，加快文化产业发展。|||Les projets culturels pour le bénéfice de tous seront appliqués en profondeur, de nouvelles activités culturelles seront développées, et le développement de l'industrie culturelle sera accéléré.
倡导全民阅读，建设学习型社会。|||On encouragera la lecture dans toutes les couches de la population et édifiera une société de l'étude permanente.
深化中外人文交流，增强中华文化影响力。|||On approfondira les échanges culturels avec les pays étrangers et augmentera l'influence de la culture chinoise.
我们要以中国特色社会主义文化的繁荣兴盛，凝聚起实现民族复兴的磅礴精神力量。|||Bref, grâce à la culture prospère et brillante du socialisme à la chinoise, on rassemblera les immenses forces spirituelles nécessaires à la réalisation du renouveau national.
各位代表：|||Camarades députés,
进入新时代，政府工作在新的一年要有新气象新作为。|||Comme nous sommes entrés dans une nouvelle ère, c'est dans une atmosphère nouvelle que le gouvernement devra mener son travail et accomplir de nouveaux exploits durant cette nouvelle année.
要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，落实全面从严治党要求，加强政府自身建设，深入推进政府职能转变，全面提升履职水平，为人民提供优质高效服务。|||Il faudra affirmer fermement les "quatre consciences", et la "quadruple confiance en soi" [confiance dans notre voie, notre théorie, notre régime et notre culture], défendre résolument la position centrale du secrétaire général Xi Jinping, préserver indéfectiblement l'autorité et la direction centralisée et unifiée du Comité central du Parti, et remplir les exigences de l'application intégrale d'une discipline rigoureuse au sein du Parti. L'auto-édification du gouvernement devra être améliorée, la reconversion des attributions administratives, poursuivie en profondeur, et le niveau de l'exercice des fonctions, élevé sur tous les plans, de manière à ce que le peuple soit toujours bien servi.
全面推进依宪施政、依法行政。|||Promouvoir sur tous les plans le respect de la Constitution dans l'exercice du pouvoir politique et la conformité à la loi dans la conduite des affaires administratives.
严格遵守宪法法律，加快建设法治政府，把政府活动全面纳入法治轨道。|||Il faudra observer scrupuleusement la Constitution et les lois, et accélérer la mise en place d'un gouvernement respectueux du droit, afin que toute l'activité gouvernementale soit respectueuse de la loi.
坚持严格规范公正文明执法，有权不可任性，用权必受监督。|||Nous veillerons à ce que la loi soit appliquée de façon stricte, uniforme, équitable et policée. Le pouvoir ne doit être exercé que de manière raisonnable et sous une supervision.
各级政府要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督，认真听取人大代表、政协委员意见，听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见。|||Les gouvernements à tous les échelons devront se soumettre, en vertu de la loi, à la surveillance de l'assemblée populaire du même niveau et de son comité permanent, et se placer d'eux-mêmes sous la supervision démocratique exercée par la CCPPC, ainsi que sous celle de l'opinion publique et des différents milieux de la société. Ils devront également écouter attentivement les avis donnés par les députés des assemblées populaires et les membres de la CCPPC, et tenir compte des remarques faites par les partis démocratiques, la fédération industrielle et commerciale, les personnalités sans parti et les organisations populaires.
政府要信守承诺，决不能“新官不理旧账”。|||Les administrations sont tenues d'honorer leurs engagements. Il est absolument inadmissible que de nouveaux fonctionnaires renient les engagements pris par leurs prédécesseurs.
全面推进政务公开。推行政府法律顾问制度。|||Il faudra faire progresser intégralement la transparence des activités administratives, appliquer le système des conseillers juridiques, et suivre une procédure scientifique, démocratique et légale dans la prise de décisions.
坚持科学、民主、依法决策，凡涉及公众利益的重大事项，都要深入听取各方意见包括批评意见。|||Nous devons écouter attentivement les avis, y compris les avis critiques, de tous les intéressés chaque fois qu'il s'agit d'affaires importantes qui touchent à l'intérêt général.
人民政府的所有工作都要体现人民意愿，干得好不好要看实际效果、最终由人民来评判。|||Tous les efforts de notre gouvernement populaire doivent tendre à représenter la volonté du peuple. Les résultats concrets constituent la base de l'évaluation de notre travail, et le peuple doit toujours avoir le dernier mot sur celui-ci.
全面加强党风廉政建设。|||Améliorer sur toute la ligne le style de travail du Parti et faire régner l'intégrité dans ses rangs.
推进“两学一做”学习教育常态化制度化，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。|||Nous devons nous efforcer de régulariser et d'institutionnaliser l'éducation dite "deux études et une ligne d'action" et lancer avec enthousiasme la campagne ayant pour thème "Rester fidèle à l'engagement initial et garder toujours à l'esprit la mission".
坚决贯彻落实党中央八项规定及实施细则精神，驰而不息整治“四风”，特别是力戒形式主义、官僚主义。|||L'esprit des "huit recommandations" et de leurs modalités d'application élaborées par le Comité central du Parti sera rigoureusement observé, et la lutte contre les "quatre vices" sera poursuivie inlassablement, en particulier la lutte contre le formalisme et la bureaucratie.
加强审计监督。|||La surveillance des audits sera renforcée.
巩固发展反腐败斗争压倒性态势，把权力关进制度的笼子，坚决惩治各类腐败行为。|||Nous œuvrerons à maintenir et à renforcer l'effet dissuasif et répressif de la lutte anticorruption, à enfermer les pouvoirs dans la "cage" institutionnelle, ainsi qu'à punir sévèrement les éléments corrompus.
政府工作人员要廉洁修身，勤勉尽责，自觉接受法律监督、监察监督和人民的监督，干干净净为人民做事，决不辜负人民公仆的称号。|||Les agents de l'État doivent demeurer droits, intègres, diligents et responsables, se soumettre volontairement au contrôle des lois, à l'inspection et à la surveillance du peuple, travailler en toute honnêteté dans l'intérêt du peuple, servir celui-ci avec dévouement et se montrer à la hauteur de leur vocation de serviteurs du peuple.
全面提高政府效能。|||Accroître sur tous les plans l'efficacité du gouvernement.
优化政府机构设置和职能配置，深化机构改革，形成职责明确、依法行政的政府治理体系，增强政府公信力和执行力。|||Il faut approfondir la réforme des institutions, optimiser leur structure et améliorer la répartition de leurs fonctions, créer une gouvernance publique où les attributions et les responsabilités sont bien définies et la loi est rigoureusement respectée. Nous renforcerons la capacité d'action effective du gouvernement et sa crédibilité.
中国改革发展的一切成就，都是干出来的。|||N'oublions pas que c'est par l'effort et le travail que tous les succès de la réforme et du développement ont été obtenus.
对各级政府及其工作人员来说，为人民干事是天职、不干是失职。|||Pour les autorités à tous les niveaux et pour leurs employés, servir le peuple est leur vocation et leur mission sacrées ; y faillir, c'est trahir cette vocation et cette mission.
要完善激励约束、容错纠错机制，旗帜鲜明给积极干事者撑腰鼓劲，对庸政懒政者严肃问责。|||Les mécanismes de motivation et de contrainte, ainsi que ceux de tolérance et de rectification des erreurs, devront être perfectionnés, afin de soutenir et d'encourager d'une manière claire et sans équivoque les agents de l'État qui font preuve d'initiative et de dynamisme, et de sanctionner sévèrement les médiocres et les paresseux.
决不能表态多调门高、行动少落实差，决不允许占着位子不干事。|||Il faut en finir avec le zèle en paroles, ces beaux discours qui ne sont pas suivis de résultats ; personne ne doit rester les bras croisés à son poste.
广大干部要提高政治素质和工作本领，求真务实，干字当头，干出实打实的新业绩，干出群众的好口碑，干出千帆竞发、百舸争流的生动局面。|||Les bons cadres s'efforcent d'améliorer leurs qualités politiques et leurs compétences professionnelles ; leur esprit poursuit la vérité et s'attache à la réalité et à l'action ; ils sont capables de produire de nouveaux résultats, des réalisations concrètes ; ils savent se gagner l'estime du peuple et exciter autour d'eux une saine et brillante émulation.
各位代表：|||Camarades députés,
中华民族是一个和睦相处、团结温暖的大家庭。|||La nation chinoise est une grande famille qui vit dans la concorde et la solidarité.
我们要坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策。|||Nous préserverons, tout en le perfectionnant, le système d'autonomie des régions peuplées de minorités ethniques, et appliquerons la politique ethnique du Parti dans son intégralité.
继续加强对民族地区、人口较少民族发展的支持。|||Nous continuerons à aider à se développer les régions où sont concentrées les ethnies minoritaires, ainsi que les ethnies peu nombreuses.
组织好广西壮族自治区、宁夏回族自治区成立60周年庆祝活动。|||Nous mènerons à bien l'organisation de la célébration du 60e anniversaire de la fondation des régions autonomes zhuang du Guangxi et hui du Ningxia.
加强各民族交往交流交融，让中华民族共同体的根基更加坚实、纽带更加牢固。|||Nous renforcerons les échanges entre les différentes ethnies chinoises pour consolider les fondements de la grande communauté nationale chinoise et fortifier les liens entre tous ses membres.
我们要全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，促进宗教关系健康和谐，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。|||Nous appliquerons sur toute la ligne la politique religieuse fondamentale du Parti, veillerons à ce que les religions se conforment mieux à la réalité chinoise, promouvrons des relations interconfessionnelles saines et harmonieuses, et ferons jouer pleinement leur rôle positif aux personnalités religieuses et aux croyants dans la promotion du développement économique et du progrès social.
我们要认真落实侨务政策，维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益，为他们在国家现代化建设中发挥独特优势和重要作用创造更好条件，激励海内外中华儿女同心奋斗、共创辉煌。|||Nous appliquerons consciencieusement la politique à l'égard des ressortissants chinois, et protégerons les droits et intérêts légitimes des Chinois résidant à l'étranger, des Chinois d'outre-mer revenus dans la patrie et de leurs familles, en créant un climat favorable à la valorisation de leurs avantages spécifiques et de leur rôle important dans la modernisation socialiste. Nous encourageons les Chinois, qu'ils résident en Chine ou à l'étranger, à lutter d'un même cœur pour réaliser ensemble de brillants exploits.
各位代表：|||Camarades députés,
面对国家安全环境的深刻变化，我们要以党在新时代的强军目标为引领，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，坚定不移走中国特色强军之路，全面推进练兵备战工作，坚决有力维护国家主权、安全、发展利益。|||Étant donné les profondes mutations des conditions de sécurité du pays, nous devons poursuivre l'objectif du Parti concernant la montée en puissance de l'armée dans la nouvelle ère, confirmer résolument le rôle directeur de la pensée de Xi Jinping sur la montée en puissance de l'armée dans l'édification de la défense nationale et des forces armées, suivre inébranlablement le modèle chinois de renforcement de l'armée, et faire progresser sur toute la ligne l'entraînement et les préparatifs de combat, de manière à sauvegarder résolument et efficacement la souveraineté et la sécurité nationales, ainsi que nos intérêts en matière de développement.
坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，全面深入贯彻军委主席负责制。|||Il faudra maintenir le principe fondamental et le système selon lesquels le Parti exerce une direction absolue sur l'armée, et appliquer de manière globale et approfondie le système de la pleine responsabilité du président de la Commission militaire centrale.
继续推进国防和军队改革，建设强大稳固的现代边海空防。|||Nous continuerons à promouvoir la réforme de la défense nationale et de l'armée pour développer une défense frontalière, maritime et aérienne puissante, solide et moderne.
完善国防动员体系，加强全民国防教育。|||Nous améliorerons le système de mobilisation et renforcerons la sensibilisation de la population à la défense nationale.
维护军人军属合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业。|||Nous défendrons les droits et intérêts légitimes des militaires et de leurs familles, et ferons en sorte que la carrière militaire soit honorée par toute la société.
深入实施军民融合发展战略，深化国防科技工业改革。|||La stratégie d'intégration militaro-civile sera mise en œuvre en profondeur, et la réforme des industries relevant des sciences et techniques de la défense nationale sera approfondie.
各级政府要采取更有力的举措，支持国防和军队建设改革，深入开展拥军优属、拥政爱民活动，使军政军民团结始终坚如磐石、始终根深叶茂。|||À tous les échelons, les autorités devront prendre des mesures plus fortes pour soutenir l'édification et la réforme de la défense nationale et de l'armée, inviter la population à soutenir l'armée et à aider les familles des militaires, et l'armée à soutenir le gouvernement et à s'attacher au peuple, afin que l'unité entre l'armée et le gouvernement, ainsi que la solidarité entre l'armée et le peuple se consolident et s'approfondissent chaque jour davantage.
各位代表：|||Camarades députés,
我们要继续全面准确贯彻“一国两制”方针，严格依照宪法和基本法办事。|||Nous continuerons à appliquer intégralement et avec précision le principe dit "un pays, deux systèmes", et à agir conformément à la Constitution et aux lois fondamentales qui régissent Hong Kong et Macao.
全力支持香港、澳门特别行政区政府和行政长官依法施政，大力发展经济、持续改善民生、有序推进民主、促进社会和谐。|||Les autorités de ces deux régions, ainsi que leur chef exécutif respectif, bénéficieront de notre soutien sans réserve dans leurs efforts en vue de gouverner conformément à la loi, de développer énergiquement l'économie, d'améliorer continuellement le bien-être des habitants, de faire progresser méthodiquement la démocratie et de promouvoir l'harmonie sociale.
支持香港、澳门融入国家发展大局，深化内地与港澳地区交流合作。|||Nous soutiendrons l'intégration de Hong Kong et de Macao dans le plan national de développement, et approfondirons les échanges et la coopération entre la partie continentale et ces deux régions.
我们坚信，香港、澳门一定能与祖国内地同发展、共繁荣。|||Nous avons la ferme conviction que la partie continentale chinoise d'une part, et Hong Kong et Macao de l'autre, pourront sûrement réaliser un développement commun et une prospérité partagée.
我们要继续贯彻对台工作大政方针，坚持一个中国原则，在“九二共识”基础上推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程。|||Nous resterons fidèles à notre principe directeur à l'égard de Taiwan, maintiendrons le principe d'une seule Chine, et travaillerons, sur la base du "Consensus de 1992", à promouvoir le développement pacifique des relations entre les deux rives, et à faire progresser la réunification pacifique de la patrie.
坚决维护国家主权和领土完整，绝不容忍任何“台独”分裂图谋和行径。|||Nous défendrons fermement la souveraineté et l'intégrité territoriale du pays, et ne tolérerons aucun plan ni aucune tentative sécessionniste visant à l'"indépendance de Taiwan".
扩大两岸经济文化交流合作，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等待遇。|||Nous élargirons les échanges et la coopération dans les domaines économique et culturel entre les deux rives du détroit, et offrirons progressivement à nos compatriotes taiwanais le même traitement que celui réservé aux habitants de la partie continentale pour y vivre, étudier, travailler, ou créer une entreprise.
两岸同根，骨肉相亲。两岸同胞顺应历史大势、共担民族大义，必将共创中华民族伟大复兴的美好未来！|||S'ils se conforment au sens de l'histoire et assument leurs responsabilités envers la nation, les habitants des deux rives, forts de leur appartenance à une même famille et de ce sang qui les relie les uns aux autres, ne manqueront pas de créer ensemble l'avenir radieux du grand renouveau national.
各位代表：|||Camarades députés,
中国与世界各国发展紧密相连、命运休戚与共。|||Le développement et le destin de la Chine sont étroitement liés à ceux des autres pays du monde.
我们将始终不渝走和平发展道路，推动构建新型国际关系。|||Nous poursuivrons résolument la voie du développement pacifique et ferons progresser la mise en place d'un nouveau type de relations internationales.
积极参与改革完善全球治理，致力于建设开放型世界经济。|||Nous participerons activement à la réforme et au perfectionnement du système de gouvernance mondiale, et œuvrerons au développement d'une économie mondiale ouverte.
推进大国协调合作，深化同周边国家睦邻友好和共同发展，加强同发展中国家团结合作。|||Nous favoriserons la coordination et la coopération entre les grands États, approfondirons le bon voisinage et le développement commun avec les pays voisins, et renforcerons la solidarité et la coopération avec les autres pays en développement.
办好博鳌亚洲论坛年会、上海合作组织峰会、中非合作论坛峰会等主场外交。|||Nous mènerons à bien les actions de la diplomatie à domicile comme la réunion annuelle du Forum asiatique de Bo'ao, le sommet de l'Organisation de coopération de Shanghai et le sommet du Forum sur la coopération sino-africaine.
继续为解决国际和地区热点问题发挥负责任大国作用。|||La Chine continuera à jouer son rôle de grand acteur mondial responsable dans le règlement des dossiers brûlants internationaux et régionaux.
加强和完善海外利益安全保障体系。|||Il faudra renforcer et perfectionner le système de protection de nos intérêts à l'étranger.
中国愿与各国一道，为推动构建人类命运共同体不懈努力！|||La Chine est prête à travailler avec les différents pays pour contribuer inlassablement à la construction d'une communauté de destin pour l'humanité.
各位代表：|||Camarades députés,
团结凝聚力量，实干创造未来。|||La solidarité unira nos forces ; le vrai travail bâtira notre avenir.
我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，锐意进取，扎实工作，促进经济社会持续健康发展，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献！|||Unissons-nous plus étroitement autour du Comité central du Parti ayant comme noyau le camarade Xi Jinping, portons haut levée le drapeau du socialisme à la chinoise, suivons la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, faisons preuve d'esprit d'entreprise et d'assiduité au travail, pour faire progresser le développement socioéconomique sain et durable, et apporter de nouvelles contributions à la victoire décisive de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, au triomphe du socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, à l'avènement d'un grand pays socialiste qui soit beau, moderne, prospère, puissant, démocratique, harmonieux et hautement civilisé, ainsi qu'à la réalisation du rêve chinois du grand renouveau national !
