坚持以人民为中心 推进全球人权进步|||PLACER LE PEUPLE AU CŒUR DE L’ACTION ET FAIRE PROGRESSER LES DROITS DE L’HOMME DANS LE MONDE
——王毅国务委员兼外长在联合国人权理事会第46届会议高级别会议上的讲话|||Allocution au segment de haut niveau de la 46e session du Conseil des droits de l’homme des Nations Unies
中华人民共和国国务委员兼外交部长 王毅|||M. Wang Yi, Conseiller d’État et Ministre des Affaires étrangères de la République populaire de Chine
2021年2月22日|||22 février 2021
主席女士，|||Madame la Présidente,
各位同事：|||Chers Collègues,
很高兴代表中国政府向联合国人权理事会第46届会议致辞。|||C’est un grand plaisir pour moi de m’adresser à vous au nom du gouvernement chinois à l’occasion de la 46e session du Conseil des droits de l’homme des Nations Unies.
人类正在同新冠肺炎疫情进行艰苦卓绝的斗争。|||L’humanité mène aujourd’hui un combat ardu contre la COVID-19.
病毒是我们共同的敌人，战胜疫情是我们承担的使命，团结合作是我们唯一的选择。|||Le virus est notre ennemi commun, et le vaincre est une mission qui nous incombe. Pour y parvenir, la solidarité et la coopération sont notre seule option.
这场世纪大流行给全人类带来巨大灾难。1亿多人染疫，200多万生命消逝，1.3亿人口返贫。|||Cette pandémie a eu des impacts calamiteux sur l’humanité, avec plus de 100 millions de contaminations, plus de deux millions de morts et 130 millions de personnes retombées dans la pauvreté.
全球不平等加剧，南北差距拉大，发展权受到新的挑战。|||Les inégalités dans le monde s’aggravent, l’écart Nord-Sud se creuse et le droit au développement est confronté à de nouveaux défis.
同时，种族主义和排外主义进一步抬头，虚假信息和仇恨言论泛滥。|||Le racisme et la xénophobie continuent de gagner du terrain, et la désinformation et les discours de haine se multiplient.
个别国家热衷于利用疫情搞政治化、污名化，广大发展中国家获得疫苗的正当要求未得到重视和满足。|||Certains pays n’hésitent pas à instrumentaliser l’épidémie à des fins de politisation et de stigmatisation, et les revendications légitimes de nombreux pays en développement pour l’accès aux vaccins ne sont pas prises en compte ni satisfaites.
面对百年未有之大变局和百年未遇之大疫情，如何促进和保护人权？这是我们必须认真思考、严肃回答的一个重大课题。|||Comment promouvoir et protéger les droits de l’homme face aux changements inédits et à l’épidémie jamais vue depuis un siècle ? C’est une question majeure qui appelle nos réflexions et notre réponse avec tout le sérieux qui s’impose.
中国主张：|||Voici les propositions de la Chine.
第一，坚持以人民为中心的人权理念。|||Premièrement, nous devons nous attacher au concept des droits de l’homme centré sur le peuple.
人是人权之本，人民的利益是人权事业的出发点和落脚点，增加人民的获得感、幸福感、安全感是人权的根本追求和国家治理的终极目标。|||L’homme est au cœur des droits de l’homme, et l’intérêt du peuple en constitue le point de départ et la finalité. Renforcer le sentiment de satisfaction, de bonheur et de sécurité du peuple est la vocation fondamentale des droits de l’homme et l’objectif ultime de la gouvernance d’un pays.
坚持以人民为中心，要体现在人民真正当家作主，参与国家治理和政治协商，体现在不断缩小贫富差距，促进人的全面发展。|||Placer le peuple au cœur de l’action, c’est le rendre maître véritable de son pays et lui assurer la participation à la gouvernance du pays et à la consultation politique, et c’est réduire sans cesse l’écart de richesse et promouvoir le plein épanouissement de l’homme.
第二，坚持人权普遍性与各国实际相结合。|||Deuxièmement, nous devons allier l’universalité des droits de l’homme et les réalités nationales de chaque pays.
和平、发展、公平、正义、民主、自由是各国普遍认同的全人类共同价值。|||La paix, le développement, l’équité, la justice, la démocratie et la liberté sont les valeurs communes de l’humanité reconnues par tous les pays.
《联合国宪章》《世界人权宣言》为全球人权事业确立了崇高目标，制定了基本原则，各国都应遵循和践行。|||La Charte des Nations Unies et la Déclaration universelle des droits de l’homme, qui ont fixé les objectifs nobles et les principes fondamentaux de la cause des droits de l’homme dans le monde, doivent être observées et appliquées par tous les pays.
同时，各国国情不同，历史文化、社会制度、经济社会发展水平存在差异，必须按照本国国情和人民需求推进保护人权。|||Dans le même temps, les spécificités des réalités nationales et les différences en termes d’histoire, de culture, de système social et de niveau de développement économique et social entre les pays font qu’il faut tenir compte des conditions nationales et des besoins du peuple de chaque pays dans la promotion et la protection des droits de l’homme.
第三，坚持系统推进各类人权。|||Troisièmement, nous devons promouvoir de manière systématique toutes les catégories de droits de l’homme.
人权内涵是全面的，既包括公民政治权利，也包括经济社会文化权利，其中生存权和发展权是首要基本人权。|||Les droits de l’homme couvrent tous les domaines. Ils comprennent aussi bien les droits civils et politiques que les droits économiques, sociaux et culturels, et ceux à l’existence et au développement sont les droits de l’homme fondamentaux les plus importants.
各类人权需要统筹兼顾，整体施策，多措并举，全方位、全领域、全过程系统推进。|||Il convient d’adopter une approche coordonnée, intégrée et multidimensionnelle pour promouvoir le développement tous azimuts et continu des droits de l’homme.
人权范畴是不断发展的，健康权利和环境权利也应置于更加突出的位置。|||Le contenu des droits de l’homme est en évolution permanente. Les droits à la santé et à l’environnement doivent occuper une place plus importante.
第四，坚持国际人权对话与合作。|||Quatrièmement, nous devons promouvoir le dialogue et la coopération internationaux sur les droits de l’homme.
保护和推进人权是大家共同的事业，全球人权治理要由各国共同商量，人权发展成果要由各国人民共同分享。|||La protection et la promotion des droits de l’homme sont la cause commune de tous. La gouvernance mondiale des droits de l’homme doit être promue à travers les consultations entre tous les pays, et tous les peuples doivent pouvoir partager les fruits du développement des droits de l’homme.
人权不是少数国家的专利，更不能成为向别国施压、干涉内政的工具。|||Les droits de l’homme ne sont pas le monopole de quelques pays, encore moins doivent-ils être un outil pour faire pression aux autres ou s’ingérer dans les affaires intérieures d’autrui.
各国要恪守联合国宪章宗旨和原则，在平等和相互尊重的基础上开展人权交流与合作，推动国际人权事业健康发展。|||Tous les pays sont tenus de respecter scrupuleusement les buts et principes de la Charte des Nations Unies et de mener les échanges et la coopération en matière de droits de l’homme sur un pied d’égalité et dans le respect mutuel pour promouvoir le développement sain de la cause internationale des droits de l’homme.
各位同事！|||Chers Collègues,
对中国而言，今年是一个极其重要的年份，我们将迎来中国共产党百年华诞，开启全面建设社会主义现代化国家的新征程。|||L’année 2021 est extrêmement importante pour la Chine. Nous célébrerons le centenaire du Parti communiste chinois (PCC) et entamerons la nouvelle marche vers la construction sur tous les plans d’un pays socialiste moderne.
在中国共产党领导下，我们成功开创出一条得到人民广泛拥护的中国特色社会主义道路，也成功走出了一条符合中国国情和需要的人权发展道路。|||Sous la direction du PCC, nous avons frayé avec succès la voie socialiste aux couleurs chinoises soutenue par l’ensemble du peuple chinois et la voie de développement des droits de l’homme adaptée aux réalités et aux besoins du pays.
我们实现了现行标准下农村贫困人口全部脱贫，提前10年完成2030年可持续发展议程减贫目标，圆了中华民族的千年梦想，是具有里程碑意义的人权成就。|||Nous avons sorti de la pauvreté l’ensemble de la population rurale vivant sous l’actuel seuil de pauvreté et réalisé, avec dix ans d’avance, l’objectif d’élimination de la pauvreté du Programme de développement durable à l’horizon 2030. C’est un rêve millénaire de la nation chinoise devenu réalité et un progrès historique accompli en matière de droits de l’homme.
中国的脱贫攻坚不仅体现在人民收入和生活水平的提高，更体现在确保每一个人的教育权、医疗权和住房权。|||L’éradication de la pauvreté en Chine se traduit non seulement par l’augmentation des revenus et l’amélioration du bien-être social, mais aussi et surtout par la garantie effective des droits de chacun à l’éducation, aux soins médicaux et au logement.
中国建成了世界上最大的社会保障体系。|||La Chine a mis en place le plus grand système de protection sociale du monde.
这一保障体系涵盖养老、医疗、低保、住房在内方方面面。|||Il couvre un large éventail d’aspects comme la prise en charge des personnes âgées, les soins médicaux, le minimum vital et le logement.
中国国内生产总值突破100万亿人民币，社会长期保持稳定，为推进中国人权事业奠定了坚实基础。|||Un PIB de plus de 100 000 milliards de yuans RMB et une stabilité sociale constante permettent à la cause des droits de l’homme en Chine de progresser sur des bases solides.
面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国政府坚持人民至上、生命至上，始终把每一个人的安全和健康放在第一位，全力捍卫人的生命价值和尊严。|||Face à l’éclatement de la COVID-19, le gouvernement chinois, plaçant le peuple et la vie au-dessus de tout, a toujours donné la première priorité à la sécurité et à la santé de chaque individu et s’est totalement investi pour défendre la vie et la dignité du peuple.
我们还开展了新中国历史上规模最大的全球紧急人道行动，向有需要的各国和国际组织施以援手，践行人类卫生健康共同体理念。|||Nous avons mené la plus grande opération humanitaire d’urgence à l’échelle mondiale dans l’histoire de la Chine nouvelle pour venir en aide à différents pays et organisations internationales qui en avaient besoin. Il s’agit d’une étape concrète pour honorer notre engagement à bâtir une communauté de santé pour tous.
疫苗事关人民的健康权、生存权和发展权，是当前优先推进的工作。|||Le vaccin, qui est un enjeu pour les droits à la santé, à la survie et au développement de tous les peuples, est la priorité du moment.
疫苗应全球公平分配，尤其是确保发展中国家的可及性和可负担性。|||Il est nécessaire de promouvoir une distribution équitable des vaccins dans le monde, et surtout d’en assurer l’accessibilité et l’abordabilité pour les pays en développement.
中国是最早承诺将疫苗作为全球公共产品的国家，我们克服自身困难，正在向53个有需求的国家提供无偿援助，向22个愿意购买的国家出口疫苗，这些绝大多数都是发展中国家。|||La Chine est le premier pays à s’engager à faire des vaccins un bien public mondial. Malgré nos propres difficultés, nous sommes en train d’apporter des dons de vaccins à 53 pays qui en ont besoin et d’exporter des vaccins vers 22 pays qui en ont exprimé le souhait. La grande majorité de ces pays sont des pays en développement.
我们希望所有有能力的国家携起手来，共同为此作出应有贡献。|||Nous espérons que tous les pays qui en ont la capacité apporteront ensemble leur part de contribution.
各位同事：|||Chers Collègues,
中国支持世界各国本着相互尊重的原则加强人权交流与合作，但反对以双重标准对别国攻击抹黑，反对借人权问题干涉别国内政。|||La Chine soutient le renforcement des échanges et de la coopération en matière de droits de l’homme entre différents pays sur la base du respect mutuel, mais s’oppose au recours au « deux poids, deux mesures » pour attaquer et dénigrer d’autres pays et à l’ingérence dans les affaires intérieures d’autrui sous prétexte des droits de l’homme.
涉疆问题的本质是反暴恐、反分裂问题。|||Les questions liées au Xinjiang sont au fond des questions concernant la lutte contre le terrorisme violent et le séparatisme.
中国新疆地区认真落实联合国制定的《防止暴力极端主义行动计划》，借鉴其他国家的类似做法，依法开展去极端化工作，完全符合《联合国全球反恐战略》的原则和精神。|||La région chinoise du Xinjiang a mis en œuvre scrupuleusement le Plan d’action pour la prévention de l’extrémisme violent élaboré par les Nations Unies et fait avancer la déradicalisation conformément à la loi et en s’inspirant des pratiques similaires d’autres pays. Ces efforts s’inscrivent parfaitement dans la ligne des principes et de l’esprit de la Stratégie antiterroriste mondiale des Nations Unies.
经过各族人民的努力，新疆地区已连续4年多没有再发生暴恐案件，社会安全稳定，发展持续向好，人民安居乐业。|||Grâce aux efforts de la population multiethnique, il n’y a eu plus aucun cas de terrorisme violent dans la région du Xinjiang depuis plus de quatre ans. Les habitants vivent heureux dans une société sûre, stable et de plus en plus prospère.
2010年至2018年，新疆维吾尔族人口增加近255万，增长25%，远远高于同期全疆人口13.99%和汉族人口2%的增幅。|||Sur la période 2010-2018, la population ouïghoure au Xinjiang a augmenté de près de 2,55 millions de personnes, soit une croissance de 25% qui dépasse de loin celles de la population totale et de l’ethnie han dans la région, respectivement de 13,99% et de 2%.
新疆各族劳动者根据自己的意愿选择职业，享有各项劳动权益，人身自由从未受到任何限制。|||Les travailleurs multiethniques au Xinjiang choisissent leur métier de leur propre volonté et jouissent de tous les droits et intérêts liés au travail. Il n’y a jamais eu de restriction de la liberté individuelle.
新疆依法保障各族民众宗教信仰自由的权利，建有2.4万多座清真寺，平均每530位穆斯林就拥有一座清真寺。|||La liberté de croyance religieuse de la population multiethnique y est garantie en vertu de la loi. La région compte plus de 24 000 mosquées, soit une pour 530 musulmans en moyenne.
这些基本事实表明，新疆地区从来就不存在什么“种族灭绝”、“强迫劳动”和“宗教压迫”。|||Ces faits fondamentaux démontrent qu’il n’a jamais existé de prétendus « génocide », « travail forcé » ou « répression religieuse » dans la région.
这些耸人听闻的说法源于无知和偏见，纯属恶意的政治炒作，与事实完全相反。|||Ces allégations sensationnalistes, résultat de l’ignorance et du préjugé, sont des manœuvres politiques malintentionnées au mépris total de la réalité.
新疆地区的大门始终是敞开的，到访过新疆的各国人士都能实地了解到事实和真相，我们也欢迎联合国人权高专访问新疆。|||La porte de la région du Xinjiang est toujours ouverte. Les personnalités de différents pays qui s’y sont rendues ont tous vu sur le terrain les faits et la réalité, et nous serons heureux d’y accueillir la Haute-Commissaire des Nations Unies aux droits de l’homme.
香港国安法弥补了香港地区在维护国家安全方面长期存在的法律漏洞，开启了香港形势由乱及治的重大转折，有利于“一国两制”实践行稳致远，也保护了香港居民根据基本法所享有的合法权利和自由。|||La Loi sur la sauvegarde de la sécurité nationale à Hong Kong a comblé les lacunes juridiques qui avaient longtemps existé dans la région de Hong Kong en matière de préservation de la sécurité nationale, et marqué un tournant majeur pour mettre fin aux instabilités et rétablir l’ordre public. Elle permet une mise en œuvre solide et durable du principe d’« un pays, deux systèmes » et protège les droits et libertés légaux que la Loi fondamentale confère aux Hongkongais.
近300万香港市民自发签名力挺香港国安法，近70%香港市民认为香港在国安法实施后更安全稳定，充分说明香港国安法深得人心。|||Près de trois millions de Hongkongais ont signé une pétition pour exprimer leur soutien ferme à cette loi, et près de 70% de la population locale estime que Hong Kong est devenu plus sûr et plus stable depuis l’application de cette loi. Voilà qui démontre parfaitement la grande adhésion des Hongkongais à la Loi sur la sauvegarde de la sécurité nationale à Hong Kong.
我们对香港的未来充满信心。|||Nous sommes pleinement confiants dans l’avenir de Hong Kong.
主席女士，|||Madame la Présidente,
各位同事！|||Chers Collègues,
我们刚刚迎来了中国农历牛年。|||Nous venons d’entrer dans l’Année du Buffle du calendrier lunaire chinois.
牛象征着勤劳和力量，牛年预示着收获和希望。|||Le buffle est le symbole de la diligence et de la vigueur, et l’Année du Buffle annonce la récolte et l’espoir.
让我们携起手来，坚持以人民为中心，共同促进和保护人权，推动构建人类命运共同体！|||Travaillons main dans la main pour promouvoir et protéger les droits de l’homme en plaçant le peuple au cœur de notre action et bâtir une communauté d’avenir partagé pour l’humanité.
最后，预祝本届人权理事会取得积极成果！|||Pour terminer, je souhaite des résultats positifs à la présente session.
谢谢。|||Je vous remercie.
