中国共产党章程|||STATUTS DU PARTI COMMUNISTE CHINOIS
（中国共产党第十九次全国代表大会部分修改，2017年10月24日通过）|||(Projet de révision, adopté le 24 octobre 2017 par le XIXe Congrès du Parti communiste chinois)
总纲|||PROGRAMME GÉNÉRAL
中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。|||Le Parti communiste chinois est le détachement d’avant-garde de la classe ouvrière chinoise, en même temps que celui du peuple et de la nation chinois, ainsi que le noyau dirigeant de la cause du socialisme à la chinoise ; en tant que tel, il incarne les exigences du développement des forces productives avancées en Chine, l’orientation du progrès de la culture chinoise avancée et il incarne enfin les intérêts fondamentaux de l’immense majorité de la population de notre pays.
党的最高理想和最终目标是实现共产主义。|||L’idéal suprême et le but final du Parti résident dans l’accomplissement du communisme.
中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的行动指南。|||Le Parti communiste chinois fait du marxisme-léninisme, de la pensée de Mao Zedong, de la théorie de Deng Xiaoping, de la pensée importante de la « Triple Représentation », du concept de développement scientifique et de la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère le guide de son action.
马克思列宁主义揭示了人类社会历史发展的规律，它的基本原理是正确的，具有强大的生命力。|||Le marxisme-léninisme met en lumière les lois du mouvement de l’histoire de la société humaine, ses principes fondamentaux sont justes et doués d’un puissant dynamisme.
中国共产党人追求的共产主义最高理想，只有在社会主义社会充分发展和高度发达的基础上才能实现。|||Le communisme, en tant qu’idéal suprême souhaité par les communistes chinois, ne peut être réalisé que sur la base d’une société socialiste évoluée et hautement développée.
社会主义制度的发展和完善是一个长期的历史过程。|||Le développement et le perfectionnement du régime socialiste constituent un long processus historique.
坚持马克思列宁主义的基本原理，走中国人民自愿选择的适合中国国情的道路，中国的社会主义事业必将取得最终的胜利。|||En persévérant dans l’application des principes fondamentaux du marxisme-léninisme, tout en suivant la voie que le peuple chinois a choisie de son plein gré et qui est parfaitement adaptée à la situation particulière de ce pays, la cause du socialisme chinois finira par triompher.
以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义的基本原理同中国革命的具体实践结合起来，创立了毛泽东思想。|||Les communistes chinois, avec le camarade Mao Zedong comme principal représentant, ont créé la pensée de Mao Zedong en combinant les principes fondamentaux du marxisme-léninisme avec les expériences concrètes de la révolution chinoise.
毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。|||La pensée de Mao Zedong, c’est le marxisme-léninisme appliqué et développé en Chine ; elle constitue un ensemble de principes théoriques et le bilan réalisé au cours de l’expérience que constituent la révolution et l’édification en Chine, dont l’application a prouvé la justesse. Elle est la quintessence de la sagesse collective du Parti communiste chinois.
在毛泽东思想指引下，中国共产党领导全国各族人民，经过长期的反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的革命斗争，取得了新民主主义革命的胜利，建立了人民民主专政的中华人民共和国；|||À la lumière de la pensée de Mao Zedong, notre Parti a dirigé le peuple multiethnique de la Chine dans sa longue lutte révolutionnaire contre l’impérialisme, le féodalisme et le capitalisme bureaucratique, et l’a conduit à la victoire de la révolution de démocratie nouvelle et à la fondation de la République populaire de Chine, qui est un État de dictature démocratique populaire.
新中国成立以后，顺利地进行了社会主义改造，完成了从新民主主义到社会主义的过渡，确立了社会主义基本制度，发展了社会主义的经济、政治和文化。|||Après la fondation de la Chine nouvelle, le Parti a conduit au succès la transformation socialiste ; le pays a pu alors réaliser le passage de la démocratie nouvelle au socialisme, il a institué son régime fondamental et il a développé son économie, sa politique et sa culture, tous basés sur le socialisme.
十一届三中全会以来，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，总结新中国成立以来正反两方面的经验，解放思想，实事求是，实现全党工作中心向经济建设的转移，实行改革开放，开辟了社会主义事业发展的新时期，逐步形成了建设中国特色社会主义的路线、方针、政策，阐明了在中国建设社会主义、巩固和发展社会主义的基本问题，创立了邓小平理论。|||Après le troisième plénum du XIe Comité central du Parti, les communistes chinois avec le camarade Deng Xiaoping en qualité de représentant principal, ont fait un bilan de leur expérience, tant sous ses aspects positifs que sous ses côtés négatifs, depuis la fondation de la Chine nouvelle et, en s’affranchissant des contraintes et en faisant preuve de réalisme, ils ont décidé que le Parti concentrerait désormais ses efforts sur le développement économique et s’engagerait dans la réforme et l’ouverture sur l’extérieur, inaugurant ainsi une ère nouvelle dans le développement de la cause socialiste. En élaborant graduellement la ligne, les principes et les mesures politiques pour la mise en place d’un socialisme à la chinoise, ils ont formulé la théorie de Deng Xiaoping, qui met en lumière les problèmes fondamentaux concernant la construction, la consolidation et le développement du socialisme en Chine.
邓小平理论是马克思列宁主义的基本原理同当代中国实践和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是马克思主义在中国发展的新阶段，是当代中国的马克思主义，是中国共产党集体智慧的结晶，引导着我国社会主义现代化事业不断前进。|||Née de la combinaison des principes fondamentaux du marxisme-léninisme avec l’expérience chinoise à l’époque actuelle et avec ses caractéristiques, la théorie de Deng Xiaoping illustre une parfaite continuation et une extension de la pensée de Mao Zedong dans le nouveau contexte historique. Marquant une étape nouvelle dans le développement du marxisme en Chine, elle représente le marxisme chinois de notre temps, elle est la quintessence de la sagesse collective du Parti communiste chinois et guide notre marche en avant au cours de l’entreprise de modernisation socialiste de notre pays.
十三届四中全会以来，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，在建设中国特色社会主义的实践中，加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，积累了治党治国新的宝贵经验，形成了“三个代表”重要思想。|||Depuis le quatrième plénum du XIIIe Comité central, les communistes chinois, avec le camarade Jiang Zemin en qualité de représentant, ont parfaitement compris, au cours de l’expérience de construction du socialisme à la chinoise, ce que celui-ci représente vraiment, comment on doit l’édifier, quel type de parti on doit forger et comment on doit agir. Ils ont acquis une nouvelle et précieuse expérience quant à l’administration du Parti et du pays, ce qui a abouti à la formulation de la pensée importante de la « Triple Représentation ».
“三个代表”重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的继承和发展，反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器，是中国共产党集体智慧的结晶，是党必须长期坚持的指导思想。|||Cette pensée représente une continuation et un développement du marxisme-léninisme, de la pensée de Mao Zedong et de la théorie de Deng Xiaoping, elle reflète les nouvelles exigences imposées à l’activité du Parti et de l’État par l’évolution du monde actuel et de la Chine elle-même et par les profonds changements qu’elle a connus. Elle constitue à la fois un puissant instrument théorique pour renforcer et améliorer l’édification du Parti et promouvoir l’autoperfectionnement et le développement du socialisme chinois, elle est une véritable cristallisation du génie collectif du Parti communiste chinois et une idéologie directrice à laquelle le Parti devra se conformer à long terme.
始终做到“三个代表”，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。|||L’observance constante de la « Triple Représentation » constitue le fondement du Parti, les assises de son exercice du pouvoir et la source de sa force.
十六大以来，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，根据新的发展要求，深刻认识和回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了以人为本、全面协调可持续发展的科学发展观。|||Depuis le XVIe Congrès du Parti communiste chinois, à la lumière de la théorie de Deng Xiaoping et de la pensée importante de la « Triple Représentation » et conformément aux nouvelles exigences du développement, les communistes chinois, avec le camarade Hu Jintao comme principal représentant, ont apporté, grâce à l’approfondissement de leurs connaissances, des réponses aux questions d’importance majeure telles que « Pour quel type de développement faut-il opter dans la nouvelle situation ? » et « De quelle manière faut-il se développer ? », formant ainsi le concept de développement scientifique dont l’essence même consiste à réaliser un développement intégral, coordonné et durable plaçant l’homme au centre de toutes les préoccupations.
科学发展观是同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想既一脉相承又与时俱进的科学理论，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是马克思主义中国化重大成果，是中国共产党集体智慧的结晶，是发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想。|||C’est là une théorie scientifique qui s’adapte parfaitement à la marche du temps et qui vient en droite ligne du marxisme-léninisme, de la pensée de Mao Zedong, de la théorie de Deng Xiaoping et de la pensée importante de la « Triple Représentation ». En tant qu’expression concentrée de la conception du monde et de la méthodologie marxistes en matière de développement, le concept de développement scientifique représente les importants acquis de la sinisation du marxisme, la cristallisation de la sagesse collective du Parti et une pensée directrice qu’il faudra maintenir sur le long terme dans l’édification du socialisme à la chinoise.
十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，顺应时代发展，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。|||Depuis le XVIIIe Congrès du Parti, les communistes chinois, avec le camarade Xi Jinping comme représentant principal, ont suivi la tendance de développement de notre époque et donné une réponse systématique, en combinant la théorie et la pratique, à une question magistrale qui se pose dans notre temps : quel type de socialisme à la chinoise doit-on maintenir et développer à la nouvelle ère et comment le maintenir et le développer. La pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère a ainsi été créée.
习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。|||En tant que continuation et développement du marxisme-léninisme, de la pensée de Mao Zedong, de la théorie de Deng Xiaoping, de la pensée importante de la « Triple Représentation » et du concept de développement scientifique, la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère représente le dernier acquis de la sinisation du marxisme ainsi que la cristallisation de l’expérience et de la sagesse collective du Parti et du peuple. Elle est un élément essentiel du système théorique du socialisme à la chinoise, et un guide d’action pour tout le Parti et tout le peuple dans leurs efforts de réalisation du grand renouveau de la nation chinoise. Il faut perpétuer cette pensée tout en la développant.
在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，中国共产党领导全国各族人民，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动中国特色社会主义进入了新时代。|||À la lumière de la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère et à la tête de tous les Chinois sans distinction d’ethnies, le PCC, en orchestrant dans leur ensemble la grande lutte, la grande œuvre, la grande cause et le grand rêve, a réussi à conduire le socialisme à la chinoise dans une nouvelle ère.
改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。|||Tous les succès que nous avons remportés, tous les progrès que nous avons enregistrés depuis le lancement de la politique de réforme et d’ouverture sont dus, en somme, au fait que nous avons ouvert la voie originale d’un socialisme à la chinoise, mis en place un système théorique typiquement chinois du socialisme, instauré un régime social aux couleurs chinoises et développé une culture socialiste à la chinoise.
全党同志要倍加珍惜、长期坚持和不断发展党历经艰辛开创的这条道路、这个理论体系、这个制度、这个文化，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，为实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展这三大历史任务，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。|||Tous les camarades du Parti doivent faire preuve d’un attachement sans faille à ces acquis que notre Parti a su réaliser au prix d’énormes efforts, pour les perpétuer et les développer sans discontinuer. Ils sont appelés, en brandissant bien haut l’étendard du socialisme à la chinoise, à raffermir la confiance dans la voie, la théorie, le régime et la culture du socialisme à la chinoise, à appliquer la théorie, la ligne et la stratégie fondamentales du Parti, et à travailler dur pour remplir les trois tâches historiques qui consistent à faire progresser la modernisation du pays, à réaliser la réunification de la patrie, à contribuer à la sauvegarde de la paix mondiale et au développement commun, ainsi que pour réaliser les objectifs des « deux centenaires » et le rêve chinois du grand renouveau de la nation.
我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段。这是在原本经济文化落后的中国建设社会主义现代化不可逾越的历史阶段，需要上百年的时间。|||Notre pays reste et restera pendant longtemps encore dans la phase primaire du socialisme, étape historique incontournable pour la modernisation socialiste d’un pays autrefois arriéré du point de vue économique et culturel, modernisation qui demandera une centaine d’années pour arriver à son terme.
我国的社会主义建设，必须从我国的国情出发，走中国特色社会主义道路。|||Il faut, pour réaliser la modernisation socialiste, partir de conditions concrètes qui nous sont propres et suivre une voie socialiste particulière à la Chine.
在现阶段，我国社会的主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。|||À l’étape actuelle, la contradiction principale au sein de notre société est celle entre l’aspiration croissante de la population à une vie meilleure et le développement déséquilibré et insuffisant de la Chine.
由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化，但已经不是主要矛盾。|||En raison de facteurs internes et d’influences étrangères, la lutte des classes se poursuivra à long terme, quoique dans une sphère limitée, et elle pourrait même s’exacerber dans certaines conditions ; mais elle ne constitue plus un élément fondamental.
我国社会主义建设的根本任务，是进一步解放生产力，发展生产力，逐步实现社会主义现代化，并且为此而改革生产关系和上层建筑中不适应生产力发展的方面和环节。|||En Chine, l’édification du socialisme a pour tâche principale de libérer et de développer les forces productives, de réaliser progressivement la modernisation socialiste et de réformer à cet effet ce qui, dans les rapports de production et la superstructure, ne correspond pas au développement des forces productives.
必须坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，坚持和完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，鼓励一部分地区和一部分人先富起来，逐步消灭贫穷，达到共同富裕，在生产发展和社会财富增长的基础上不断满足人民日益增长的美好生活需要，促进人的全面发展。|||Nous maintiendrons et perfectionnerons le régime économique de base composé de divers systèmes de propriété, avec une prédominance accordée au secteur public, et nous continuerons à appliquer et parfaire le système basé principalement sur la rémunération selon le travail fourni, mais autorisant la coexistence de plusieurs modes de distribution. Nous encouragerons une partie des régions tout comme des individus à s’enrichir les premiers, en vue de faire disparaître progressivement la pauvreté et d’arriver finalement à un enrichissement commun ; ainsi, grâce au développement de la production et à l’accroissement des richesses de la société, nous satisferons l’aspiration croissante de la population à une vie meilleure et nous favoriserons l’épanouissement général de l’homme.
发展是我们党执政兴国的第一要务。|||Pour notre Parti, le développement constitue une tâche primordiale dans l’exercice du pouvoir en vue d’assurer le renouveau de la nation.
必须坚持以人民为中心的发展思想，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。各项工作都要把有利于发展社会主义社会的生产力，有利于增强社会主义国家的综合国力，有利于提高人民的生活水平，作为总的出发点和检验标准，尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。|||Nous devons rester fidèles au concept de développement centré sur le peuple, poursuivre un développement innovant, coordonné, écologique, ouvert et partagé, et dans toutes nos activités, considérer comme point de départ et critère absolu la question de savoir si elles sont favorables au développement des forces productives de la société socialiste, au renforcement de la puissance globale de l’État socialiste et à l’amélioration des conditions de vie de la population. Nous devons également rendre hommage au travail, au savoir, au talent et à la créativité, de manière à réaliser un développement pour le peuple, par le peuple et dans l’intérêt général du peuple.
跨入新世纪，我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。|||À partir du nouveau siècle, notre pays s’est engagé dans une nouvelle étape dans le processus de construction in extenso d’une société de moyenne aisance et d’accélération de la modernisation socialiste.
必须按照中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。|||Il nous incombe donc, conformément aux dispositions d’ensemble dites « Plan global en cinq axes » et aux dispositions stratégiques des « Quatre Intégralités » pour la construction du socialisme à la chinoise, d’assurer un développement coordonné qui couvre les domaines économique, politique, culturel, social et écologique, et de promouvoir de façon coordonnée l’édification intégrale de la société de moyenne aisance, l’approfondissement intégral de la réforme, la promotion intégrale de la gouvernance de l’État en vertu de la loi et l’application intégrale d’une discipline rigoureuse dans les rangs du Parti.
在新世纪新时代，经济和社会发展的战略目标是，到建党一百年时，全面建成小康社会；到新中国成立一百年时，全面建成社会主义现代化强国。|||Les objectifs stratégiques du développement économique et social que nous cherchons à atteindre dans la nouvelle ère du siècle actuel se définissent comme suit : achever l’édification intégrale d’une société de moyenne aisance à l’occasion du centenaire du PCC et l’édification intégrale d’un grand pays socialiste moderne au moment du centenaire de la fondation de la Chine nouvelle.
中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线是：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。|||Dans la phase primaire du socialisme, le Parti communiste chinois définit comme suit sa ligne fondamentale : diriger et unir autour de lui le peuple multiethnique de la Chine, centrer ses efforts sur le développement économique, maintenir les quatre principes fondamentaux, la réforme et l’ouverture, ne compter que sur ses propres forces, travailler dur dans un esprit novateur, et lutter pour faire de la Chine un grand pays socialiste beau, moderne, prospère, puissant, démocratique, harmonieux et hautement civilisé.
中国共产党在领导社会主义事业中，必须坚持以经济建设为中心，其他各项工作都服从和服务于这个中心。|||Maître d’œuvre de l’édification socialiste, le Parti communiste chinois doit concentrer ses efforts sur le développement économique, les autres préoccupations ayant un rôle subalterne ou auxiliaire.
要实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略，充分发挥科学技术作为第一生产力的作用，充分发挥创新作为引领发展第一动力的作用，依靠科技进步，提高劳动者素质，促进国民经济更高质量、更有效率、更加公平、更可持续发展。|||Il faut donc appliquer la stratégie de redressement de la nation par les sciences et l’éducation, la stratégie du renouveau national grâce à l’émergence de talents, les stratégies de développement par l’innovation, de redressement des campagnes, de développement interrégional coordonné et de développement durable, ainsi que la stratégie d’intégration militaro-civile. Il faut faire jouer pleinement leur rôle aux sciences et aux technologies en tant que forces productives de premier ordre, mettre pleinement en valeur le rôle d’entraînement de l’innovation en tant que premier moteur de développement, s’appuyer sur les progrès scientifiques et techniques et améliorer la qualification des travailleurs, de manière à favoriser un développement de meilleure qualité, plus efficace, plus équitable et plus durable.
坚持社会主义道路、坚持人民民主专政、坚持中国共产党的领导、坚持马克思列宁主义毛泽东思想这四项基本原则，是我们的立国之本。|||Le maintien des quatre principes fondamentaux — voie socialiste, dictature de démocratie populaire, direction du Parti communiste, marxisme-léninisme et pensée de Mao Zedong — est le garant de la pérennité de notre État.
在社会主义现代化建设的整个过程中，必须坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。|||Durant tout le processus de modernisation socialiste, il faut maintenir ces principes fondamentaux et lutter contre la libéralisation bourgeoise.
坚持改革开放，是我们的强国之路。|||La poursuite de la politique de réforme et d’ouverture est la seule voie conduisant à la prospérité de notre pays.
只有改革开放，才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。|||C’est seulement en appliquant cette politique que nous arriverons à développer le pays, le socialisme et le marxisme.
要全面深化改革，完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。|||Nous devons approfondir intégralement la réforme, perfectionner et développer le régime socialiste à la chinoise et promouvoir la modernisation du système et de la capacité de gouvernance de l’État.
要从根本上改革束缚生产力发展的经济体制，坚持和完善社会主义市场经济体制；与此相适应，要进行政治体制改革和其他领域的改革。|||Il faut changer fondamentalement le régime économique qui entrave le développement des forces productives, maintenir et perfectionner le système d’économie de marché socialiste. Parallèlement, il faut entreprendre la réforme des institutions politiques et engager la réforme dans d’autres domaines.
要坚持对外开放的基本国策，吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果。|||Il faut rester fidèle à la politique fondamentale de l’État qu’est l’ouverture sur l’extérieur et s’appliquer à assimiler tous les acquis de la civilisation.
改革开放应当大胆探索，勇于开拓，提高改革决策的科学性，更加注重改革的系统性、整体性、协同性，在实践中开创新路。|||Dans l’application de la réforme et de l’ouverture, le Parti doit tenter des essais audacieux et avoir le courage de se lancer dans de nouvelles expériences. Il doit aussi renforcer, dans la réforme, le caractère scientifique des prises de décisions, accentuer le caractère systématique, global et coordonné de la réforme, et ouvrir des voies nouvelles dans la pratique.
中国共产党领导人民发展社会主义市场经济。|||Le Parti communiste chinois conduit notre peuple à développer l’économie de marché socialiste.
毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。|||Il est fermement déterminé à consolider et développer l’économie publique, et à encourager, soutenir et conduire l’extension des économies non publiques.
发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，建立完善的宏观调控体系。|||Il lui importe de permettre au marché de jouer un rôle décisif dans la distribution des ressources et au gouvernement de mieux jouer son rôle, et de construire un système de contrôle macroéconomique perfectionné.
统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放，调整经济结构，转变经济发展方式，推进供给侧结构性改革。|||Il lui faut procéder à une planification générale destinée à coordonner le développement des villes et des campagnes comme celui des diverses régions, planification destinée aussi à étendre le progrès économique et social, à harmoniser les rapports entre l’homme et la nature et à concilier le développement intérieur avec l’ouverture sur l’extérieur. Il veille à la restructuration économique, au changement de mode de développement économique et à la promotion de la réforme structurelle du côté de l’offre.
促进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，建设社会主义新农村，走中国特色新型工业化道路，建设创新型国家和世界科技强国。|||Il s’attache à synchroniser le développement d’une industrialisation de type nouveau, de l’informatisation, de l’urbanisation et de la modernisation agricole, et à construire de nouvelles campagnes socialistes. Il poursuit une voie d’industrialisation de type nouveau à la chinoise pour faire de la Chine un pays novateur et un État puissant en sciences et technologies dans le monde.
中国共产党领导人民发展社会主义民主政治。|||Le Parti communiste chinois dirige le peuple dans le développement de la démocratie politique socialiste.
坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，走中国特色社会主义政治发展道路，扩大社会主义民主，建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家，巩固人民民主专政，建设社会主义政治文明。|||Il veille à intégrer de façon organique la direction du Parti, la gouvernance de l’État en fonction de la loi et le maintien du statut des citoyens en tant que maîtres du pays. Il est déterminé à poursuivre dans la voie du développement politique socialiste à la chinoise, à accroître la démocratie socialiste, à établir un ordre légal socialiste à la chinoise, à édifier un État de droit socialiste, à consolider la dictature de démocratie populaire et à construire une civilisation politique socialiste.
坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度。|||Il maintient et améliore le système d’assemblée populaire, celui de coopération multipartite et de consultation politique placé sous sa direction, ainsi que le régime d’autonomie régionale de minorités ethniques et celui d’autonomie à la base.
发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主，推进协商民主广泛、多层、制度化发展，切实保障人民管理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业的权利。|||Il s’efforce de mettre en place une démocratie populaire qui soit plus large, plus complète et plus développée, et de promouvoir un large développement institutionnel, à plusieurs niveaux, de la démocratie consultative afin d’assurer au peuple le droit d’administrer les affaires de l’État et de la société, ainsi que de gérer les affaires économiques et culturelles.
尊重和保障人权。|||Il respecte et protège les droits de l’homme.
广开言路，建立健全民主选举、民主决策、民主管理、民主监督的制度和程序。|||Il encourage la libre expression des opinions et travaille à la mise en place et au perfectionnement d’un système et d’une procédure démocratiques en matière d’élection, de prise de décision, d’administration et de contrôle.
完善中国特色社会主义法律体系，加强法律实施工作，实现国家各项工作法治化。|||Il améliore le système légal socialiste à la chinoise et renforce l’exécution des lois, de manière à réaliser la gouvernance des affaires de l’État dans le respect de la loi.
中国共产党领导人民发展社会主义先进文化。|||Le Parti communiste chinois dirige le peuple dans le développement d’une culture socialiste avancée.
建设社会主义精神文明，实行依法治国和以德治国相结合，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，为改革开放和社会主义现代化建设提供强大的思想保证、精神动力和智力支持，建设社会主义文化强国。|||Il veille à bâtir une civilisation spirituelle socialiste, à gouverner le pays en respect de la loi et des valeurs morales et à améliorer la formation de toute la nation aussi bien sur le plan des idées et de la morale que dans les domaines des sciences et de la culture, afin de fournir une ferme garantie idéologique, une puissante force morale et un solide appui intellectuel à l’entreprise de réforme et d’ouverture comme à la modernisation socialiste, et de développer un puissant pays culturel socialiste.
加强社会主义核心价值体系建设，坚持马克思主义指导思想，树立中国特色社会主义共同理想，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，培育和践行社会主义核心价值观，倡导社会主义荣辱观，增强民族自尊、自信和自强精神，抵御资本主义和封建主义腐朽思想的侵蚀，扫除各种社会丑恶现象，努力使我国人民成为有理想、有道德、有文化、有纪律的人民。|||Il veille à renforcer l’édification des valeurs essentielles du socialisme, à se guider sur la pensée directrice marxiste, à forger un idéal commun pour le socialisme à la chinoise, à faire rayonner l’esprit national centré sur le patriotisme, à valoriser l’esprit de l’époque axé sur la réforme et l’innovation, à cultiver et mettre en pratique les valeurs essentielles socialistes et à mettre à l’honneur la conception socialiste de l’honneur et du déshonneur. Il doit inculquer à toute la nation le sens de la dignité, la confiance en soi et l’esprit d’autoperfectionnement, de façon à la prémunir contre l’action corrosive des idées féodales et capitalistes corrompues et de manière à faire disparaître les abus sociaux. Grâce à ces efforts, notre peuple conservera un idéal élevé et une haute moralité, il sera cultivé et discipliné.
对党员要进行共产主义远大理想教育。|||Le Parti veille à doter ses membres du noble idéal communiste.
大力发展教育、科学、文化事业，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，提高国家文化软实力。|||Il s’attache à développer l’enseignement, la science et la culture, à promouvoir une transformation novatrice et un développement innovant des bonnes traditions culturelles chinoises, à poursuivre les traditions de la culture révolutionnaire, à développer la culture socialiste à caractère avancé, et à accroître le « soft power » culturel du pays.
牢牢掌握意识形态工作领导权，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。|||Il faut maintenir fermement le rôle directeur du Parti dans le travail idéologique, renforcer sans cesse la position du marxisme comme idéologie directrice et consolider l’assise idéologique de la lutte solidaire de tout le Parti et tout le peuple.
中国共产党领导人民构建社会主义和谐社会。|||Le Parti communiste chinois dirige le peuple dans la construction d’une société harmonieuse socialiste.
按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总要求和共同建设、共同享有的原则，以保障和改善民生为重点，解决好人民最关心、最直接、最现实的利益问题，使发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众获得感，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面。|||En réponse à l’exigence générale de mise en place d’une société harmonieuse où régneront la démocratie, la légalité, l’équité, la justice, l’honnêteté, la solidarité, le dynamisme, l’ordre et la symbiose entre l’homme et la nature, et en fonction du principe de partage des fruits récoltés grâce aux efforts de tous, il doit s’attacher à résoudre les problèmes qui préoccupent particulièrement la population et qui touchent à ses intérêts vitaux de la manière la plus directe tout en mettant l’accent sur la protection et l’amélioration de son bien-être. Il veille à ce que toute la population bénéficie davantage et de façon plus équitable des fruits du développement et éprouve davantage de sentiment de satisfaction. Il s’efforce d’aménager un contexte où chacun donnera sa véritable mesure, aura sa place dans la société et vivra dans l’harmonie.
加强和创新社会治理。|||Il travaille à renforcer et à innover la gouvernance sociale.
严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾。|||Il distingue avec clairvoyance les antagonismes pouvant se faire jour au sein de la population, de ceux qui existent entre nous et nos véritables ennemis, et il préconise une solution correcte selon leur nature.
加强社会治安综合治理，依法坚决打击各种危害国家安全和利益、危害社会稳定和经济发展的犯罪活动和犯罪分子，保持社会长期稳定。|||En vue d’assurer une stabilité sociale à long terme, il travaille au renforcement global de la sécurité publique, et combat résolument, avec les armes de la loi, les activités et les éléments criminels susceptibles de porter atteinte à la sécurité et aux intérêts de l’État, à la stabilité de la société et au développement économique.
坚持总体国家安全观，坚决维护国家主权、安全、发展利益。|||Il faut poursuivre le concept global de sécurité nationale et sauvegarder fermement la souveraineté, la sécurité nationale et les intérêts en matière de développement du pays.
中国共产党领导人民建设社会主义生态文明。|||Le Parti communiste chinois dirige le peuple dans l’édification d’une civilisation écologique socialiste.
树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，增强绿水青山就是金山银山的意识，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，坚持生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。|||Il faut développer le concept d’une civilisation écologique préconisant le respect de la nature, l’adaptation à ses lois et sa protection. Nous devons garder dans l’esprit l’idée que la nature vaut son pesant d’or, et en maintenant la politique nationale fondamentale relative aux économies de ressources et à la protection de l’environnement, et le principe recommandant d’accorder, dans l’application de cette politique, la priorité à la régénération des écosystèmes, poursuivre le chemin d’un développement sain axé sur l’essor de la production, le bien-être de la population et la préservation des écosystèmes.
着力建设资源节约型、环境友好型社会，实行最严格的生态环境保护制度，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，为人民创造良好生产生活环境，实现中华民族永续发展。|||Il faut s’efforcer de construire une société économe de ses ressources et respectueuse de son environnement, appliquer les mesures les plus rigoureuses en faveur de la protection des écosystèmes, et former une configuration de l’espace, une structure industrielle, un mode de production et de vie favorables aux économies de ressources et à la protection de l’environnement, cela afin de créer de meilleures conditions de production et de vie à l’ensemble de notre population, et de réaliser un développement perpétuel de la nation chinoise.
中国共产党坚持对人民解放军和其他人民武装力量的绝对领导，贯彻习近平强军思想，加强人民解放军的建设，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，切实保证人民解放军有效履行新时代军队使命任务，充分发挥人民解放军在巩固国防、保卫祖国和参加社会主义现代化建设中的作用。|||Le Parti communiste chinois maintient sa direction absolue sur l’Armée populaire de Libération et les autres forces armées populaires. Il s’attache au renforcement de l’Armée populaire de Libération en suivant le principe recommandant de poursuivre son édification politique, de la rendre plus puissante à travers la réforme, de la développer par la science et la technologie et de la gérer en vertu de la loi, de manière à en faire une armée populaire fidèle au Parti, apte au combat et dotée d’un style de travail exemplaire et à faire en sorte qu’elle puisse accomplir avec efficacité les missions et tâches qui lui incombent dans la nouvelle ère. Il s’applique à lui faire jouer pleinement son rôle dans la consolidation de la défense nationale, la défense de la patrie et la participation à la modernisation socialiste.
中国共产党维护和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，积极培养、选拔少数民族干部，帮助少数民族和民族地区发展经济、文化和社会事业，铸牢中华民族共同体意识，实现各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。|||Le Parti communiste chinois maintient et développe les rapports interethniques socialistes basés sur l’égalité, la solidarité, l’entraide et l’harmonie, s’attache à la formation et à la promotion des cadres issus des ethnies minoritaires, aide celles-ci et les régions concernées à développer l’économie, la culture et les autres œuvres sociales et ce, afin de renforcer le sentiment d’appartenance à la nation chinoise et de réaliser la prospérité et le développement communs de toutes nos ethnies unies dans une même lutte.
全面贯彻党的宗教工作基本方针，团结信教群众为经济社会发展作贡献。|||En assurant une application intégrale de ses principes fondamentaux sur les religions, il veille à unir la population croyante et à l’aider à apporter sa contribution au développement économique et social du pays.
中国共产党同全国各民族工人、农民、知识分子团结在一起，同各民主党派、无党派人士、各民族的爱国力量团结在一起，进一步发展和壮大由全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者组成的最广泛的爱国统一战线。|||Le Parti communiste chinois, étroitement uni aux ouvriers, paysans et intellectuels de toutes les communautés ethniques du pays, aux partis et groupements démocratiques, aux personnalités sans-parti et aux forces patriotiques des différentes ethnies, apporte sa contribution au développement et au renforcement du front uni patriotique le plus vaste, formé par l’ensemble des travailleurs socialistes, les bâtisseurs de l’œuvre socialiste, les patriotes qui soutiennent le socialisme comme ceux qui se dévouent à la réunification de la patrie et qui œuvrent pour le grand renouveau de la nation chinoise.
不断加强全国人民包括香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞的团结。|||Il veille à renforcer continuellement l’union du peuple tout entier, y compris nos compatriotes vivant dans les régions administratives spéciales de Hong Kong et de Macao, à Taiwan et à l’étranger.
按照“一个国家、两种制度”的方针，促进香港、澳门长期繁荣稳定，完成祖国统一大业。|||Tout cela a pour but d’assurer une stabilité et une prospérité durables à Hong Kong et à Macao et de réaliser la grande entreprise de réunification de la patrie selon le principe dit « un pays, deux systèmes ».
中国共产党坚持独立自主的和平外交政策，坚持和平发展道路，坚持互利共赢的开放战略，统筹国内国际两个大局，积极发展对外关系，努力为我国的改革开放和现代化建设争取有利的国际环境。|||Fidèle à une politique extérieure indépendante et pacifique, à une voie de développement elle aussi pacifique, de même qu’à une stratégie d’ouverture à bénéfices mutuels, le Parti communiste chinois veille à conserver une vue d’ensemble sur le contexte chinois et la situation internationale et à multiplier les relations avec l’étranger afin de créer un environnement international favorable à la réforme, à l’ouverture et à la modernisation du pays.
在国际事务中，坚持正确义利观，维护我国的独立和主权，反对霸权主义和强权政治，维护世界和平，促进人类进步，推动构建人类命运共同体，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。|||Dans les affaires internationales, il adopte une conception correcte de la justice et des intérêts, préserve l’indépendance et la souveraineté nationales, s’oppose à l’hégémonisme et à la politique du plus fort, et lutte pour sauvegarder la paix mondiale, assurer le progrès de l’humanité, promouvoir la construction d’une communauté de destin pour l’humanité ainsi que pour assurer l’édification d’un monde harmonieux où règnent une paix durable et une prospérité commune.
在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，发展我国同世界各国的关系。|||Il s’attache à développer les relations de la Chine avec les autres pays du monde sur la base des cinq principes suivants : respect mutuel de la souveraineté et de l’intégrité territoriale, non-agression mutuelle, non-ingérence mutuelle dans les affaires intérieures, égalité et bénéfices mutuels, coexistence pacifique.
不断发展我国同周边国家的睦邻友好关系，加强同发展中国家的团结与合作。|||Il s’attache à favoriser en permanence les relations de bon voisinage entre la Chine et les pays limitrophes, comme à maintenir ses liens de solidarité et de coopération avec les pays en voie de développement.
遵循共商共建共享原则，推进“一带一路”建设。|||Il travaille à promouvoir la construction du projet « la Ceinture et la Route » en observant le principe de « consultations réciproques, engagement commun et partage des fruits ».
按照独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则，发展我党同各国共产党和其他政党的关系。|||Il s’attache également à développer ses relations avec les partis communistes et autres partis politiques étrangers conformément aux principes d’indépendance, d’égalité, de respect mutuel et de non-ingérence mutuelle dans les affaires intérieures.
中国共产党要领导全国各族人民实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须紧密围绕党的基本路线，坚持党要管党、全面从严治党，加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设，以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，全面提高党的建设科学化水平。|||Pour permettre à notre peuple multiethnique de réaliser les objectifs des « deux centenaires » et le rêve chinois du grand renouveau de la nation, le Parti communiste chinois s’attache, en suivant strictement sa ligne fondamentale, à pratiquer une autogestion rigoureuse et à exercer un autocontrôle sévère, à améliorer sa capacité d’exercer le pouvoir, à préserver sa pureté et son caractère avancé, à promouvoir globalement la nouvelle et vaste entreprise qu’est sa construction dans un esprit de réforme et d’innovation, à faire progresser sur toute la ligne l’édification du Parti dans les domaines de la politique, de l’idéologie, de l’organisation, de la discipline et du style de travail tout en faisant jouer un rôle directeur à son édification politique, à incorporer l’édification institutionnelle dans ce processus, à mener en profondeur la lutte contre la corruption, et à élever le niveau scientifique de l’édification du Parti.
坚持立党为公、执政为民，发扬党的优良传统和作风，不断提高党的领导水平和执政水平，提高拒腐防变和抵御风险的能力，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础，不断提高党的创造力、凝聚力、战斗力，建设学习型、服务型、创新型的马克思主义执政党，使我们党始终走在时代前列，成为领导全国人民沿着中国特色社会主义道路不断前进的坚强核心。|||Il reste fidèle à son objectif fondamental d’œuvrer dans l’intérêt public et d’exercer le pouvoir au bénéfice du peuple, de manière à faire rayonner ses hautes traditions et son remarquable style de travail. Il veille à améliorer sa capacité tant dans la consolidation de son rôle dirigeant que dans l’exercice du pouvoir, à se rendre imperméable à la corruption et à la dégénérescence, à se montrer plus fort face aux situations périlleuses, et à renforcer sans cesse les capacités à se purifier, à se perfectionner, à se renouveler et à s’améliorer. En outre, il veille à renforcer sans cesse sa base de classes, à élargir son assise parmi la population, à accroître sa créativité, sa force de cohésion et sa combativité, et à se transformer en un parti marxiste au pouvoir attaché à l’étude, au service public et à l’innovation. Tout cela, il l’assume de façon à figurer toujours à la pointe de son temps et de manière à devenir le ferme noyau dirigeant capable de conduire tout le peuple dans sa progression sur la voie du socialisme à la chinoise.
党的建设必须坚决实现以下五项基本要求：|||En se renforçant, il doit absolument satisfaire aux cinq exigences fondamentales suivantes :
第一，坚持党的基本路线。|||Primo, maintenir sa ligne fondamentale.
全党要用邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想和党的基本路线统一思想，统一行动，并且毫不动摇地长期坚持下去。|||Tout le Parti doit se doter de l’arme efficace que constituent la théorie de Deng Xiaoping, la pensée importante de la « Triple Représentation », le concept de développement scientifique, la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère et la ligne fondamentale pour parvenir à l’unité de vues et d’actions, et toujours agir dans ce sens sans hésiter.
必须把改革开放同四项基本原则统一起来，全面落实党的基本路线，反对一切“左”的和右的错误倾向，要警惕右，但主要是防止“左”。|||Il doit appliquer intégralement la ligne fondamentale du Parti en assurant l’unité de la réforme, de l’ouverture et des quatre principes fondamentaux et combattre toutes les tendances erronées, qu’elles soient « de gauche » ou de droite — s’il doit être vigilant à l’égard de celles de droite, il doit surtout se prémunir contre celles « de gauche ».
加强各级领导班子建设，培养选拔党和人民需要的好干部，培养和造就千百万社会主义事业接班人，从组织上保证党的基本理论、基本路线、基本方略的贯彻落实。|||Il doit renforcer les équipes dirigeantes à tous les niveaux, former et sélectionner les bons cadres dont le Parti et le peuple ont besoin, et il doit former des millions de continuateurs de la cause du socialisme, de manière à assurer, sur le plan organisationnel, l’application intégrale de la théorie, de la ligne et de la stratégie fondamentales du Parti.
第二，坚持解放思想，实事求是，与时俱进，求真务实。|||Secundo, émanciper la pensée, rechercher la vérité à travers l’expérience, avancer avec son époque et faire preuve d’un esprit réaliste.
党的思想路线是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。|||La ligne idéologique du Parti consiste à partir en toute chose de la réalité, à allier la théorie et la pratique, à faire preuve d’objectivité, et à vérifier et approfondir la vérité dans l’expérience.
全党必须坚持这条思想路线，积极探索，大胆试验，开拓创新，创造性地开展工作，不断研究新情况，总结新经验，解决新问题，在实践中丰富和发展马克思主义，推进马克思主义中国化。|||Tout le Parti doit, à la lumière de cette ligne idéologique, se lancer dans des voies nouvelles, procéder avec audace à des expériences pilotes, travailler dans un esprit d’entreprise et de créativité, étudier soigneusement les situations nouvellement créées, dresser le bilan de sa propre expérience et apporter des solutions satisfaisantes aux problèmes qui surgissent, tout cela en vue d’enrichir et développer le marxisme dans l’action pratique et de réaliser sa sinisation.
第三，坚持全心全意为人民服务。|||Tertio, servir fidèlement le peuple.
党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。|||Le Parti n’a pas d’autre intérêt que celui de la classe ouvrière et des masses populaires dans leur sens le plus large.
党在任何时候都把群众利益放在第一位，同群众同甘共苦，保持最密切的联系，坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，不允许任何党员脱离群众，凌驾于群众之上。|||À tout moment, il accorde une priorité pleine et entière aux intérêts des masses, partage leurs joies et leurs peines et entretient avec elles des liens viscéraux. Cela conduit à exercer le pouvoir au nom du peuple, à prendre en compte toutes ses préoccupations et à travailler dans son seul intérêt. Le Parti ne permet à aucun de ses membres de se couper des masses ni de se placer au-dessus d’elles.
我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。|||La supériorité politique de notre Parti réside dans le maintien de liens étroits avec les masses, tandis que le plus grand danger qui le guette depuis son arrivée au pouvoir est de s’en éloigner.
党风问题、党同人民群众联系问题是关系党生死存亡的问题。|||Son style de travail et ses liens avec la population sont pour lui une question de survie.
党在自己的工作中实行群众路线，一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。|||Pour accomplir sa tâche, il suit la ligne de masse. Celle-ci lui dicte de tout faire pour les masses, d’obtenir leur appui total, et de partir des masses pour retourner aux masses, de manière à les amener à mettre d’elles-mêmes en pratique les justes conceptions du Parti.
第四，坚持民主集中制。|||Quarto, maintenir le centralisme démocratique.
民主集中制是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合。|||Celui-ci illustre le principe selon lequel le centralisme est basé sur la démocratie et la démocratie guidée par le centralisme.
它既是党的根本组织原则，也是群众路线在党的生活中的运用。|||Il constitue à la fois le principe fondamental du Parti sur le plan organisationnel et la mise en œuvre de la ligne de masse dans l’activité du Parti.
必须充分发扬党内民主，尊重党员主体地位，保障党员民主权利，发挥各级党组织和广大党员的积极性创造性。|||Le Parti doit élargir la démocratie dans ses rangs, respecter le statut primordial de ses membres, garantir leurs droits démocratiques et faire valoir l’initiative créatrice tant de tous ses membres que de ses organisations à tous les échelons.
必须实行正确的集中，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，保证全党的团结统一和行动一致，保证党的决定得到迅速有效的贯彻执行。|||Il doit pratiquer avec discernement le centralisme, renforcer la conscience politique, la conscience de l’intérêt général, la conscience du noyau dirigeant et la conscience de l’alignement, et défendre fermement l’autorité et la direction centralisée et unifiée du Comité central ayant le camarade Xi Jinping comme noyau dirigeant, pour assurer la cohésion, l’unité et l’uniformité d’action de son ensemble, tout comme l’exécution rapide et efficace de ses décisions.
加强和规范党内政治生活，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，发展积极健康的党内政治文化，营造风清气正的良好政治生态。|||Il doit renforcer et réglementer la vie politique au sein du Parti, renforcer son caractère politique, sa concordance avec l’époque, sa conformité aux principes et sa combativité, afin de développer une culture politique active et saine, et de créer un bon climat politique où règne l’intégrité.
党在自己的政治生活中正确地开展批评和自我批评，在原则问题上进行思想斗争，坚持真理，修正错误。|||Dans sa vie politique, afin de défendre la vérité et corriger les erreurs, le Parti encourage la pratique correcte de la critique et de l’autocritique et la lutte idéologique sur les questions de principe.
努力造成又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面。|||Il travaille à créer un climat politique dynamique combinant centralisme et démocratie, discipline et liberté, volonté unique et satisfaction individuelle.
第五，坚持从严管党治党。|||Quinto, il faut soumettre le Parti à une gestion et un contrôle plus rigoureux.
全面从严治党永远在路上。|||Faire régner une discipline stricte dans les rangs du Parti s’impose de façon permanente.
新形势下，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的、严峻的，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险更加尖锐地摆在全党面前。|||Dans la nouvelle situation, les épreuves auxquelles fait face notre Parti, en particulier dans les domaines de l’exercice du pouvoir, de la réforme et l’ouverture, de l’économie de marché, et sur le plan extérieur, sont complexes, sérieuses et de longue durée, et tout le Parti est exposé à de graves dangers, à savoir le relâchement moral, l’incompétence, la coupure d’avec les masses, l’inaction et la corruption.
要把严的标准、严的措施贯穿于管党治党全过程和各方面。|||Il faut que tout le processus et toutes les actions de gestion et de contrôle du Parti soient soumis aux critères exigeants et mesures sévères pris à cet effet.
坚持依规治党、标本兼治，坚持把纪律挺在前面，加强组织性纪律性，在党的纪律面前人人平等。|||Le Parti doit s’astreindre à des règles de gestion, s’attaquer aussi bien aux manifestations qu’aux racines du mal, accorder la première place à la discipline, stimuler le sens de l’organisation et le sens disciplinaire, et faire régner la même discipline pour tous les membres.
强化管党治党主体责任和监督责任，加强对党的领导机关和党员领导干部特别是主要领导干部的监督，不断完善党内监督体系。|||La responsabilité principale et la responsabilité de contrôle doivent être renforcées en matière de gestion du Parti, un contrôle plus rigoureux doit être exercé sur les organes dirigeants et les cadres dirigeants du Parti, notamment sur les principaux cadres dirigeants, et le système de contrôle interne du Parti doit sans cesse se perfectionner.
深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，以零容忍态度惩治腐败，构建不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制。|||Il faut mener en profondeur les actions visant à améliorer le style de travail, à promouvoir la probité et à lutter contre la corruption, sanctionner les actes corrompus avec tolérance zéro, de façon à établir un mécanisme efficace dissuadant toute tentative, empêchant toute possibilité et étouffant toute envie même de corruption.
中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。|||La direction du PCC est la marque essentielle du socialisme à la chinoise et également le plus grand atout du régime socialiste à la chinoise.
党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。|||Tout doit être placé sous la direction du Parti, que ce soit les organisations du Parti, le gouvernement, l’armée, la société civile, les secteurs culturel et éducatif, et où que l’on se trouve.
党要适应改革开放和社会主义现代化建设的要求，坚持科学执政、民主执政、依法执政，加强和改善党的领导。|||Pour répondre aux exigences de la réforme, de l’ouverture et de la modernisation socialiste et afin de renforcer et améliorer son rôle dirigeant, le Parti doit exercer le pouvoir conformément à la loi, dans un esprit scientifique et démocratique.
党必须按照总揽全局、协调各方的原则，在同级各种组织中发挥领导核心作用。|||Il doit, en dirigeant et en coordonnant toutes les activités sur un plan d’ensemble, jouer le rôle de noyau dirigeant dans les différentes organisations aux échelons correspondants.
党必须集中精力领导经济建设，组织、协调各方面的力量，同心协力，围绕经济建设开展工作，促进经济社会全面发展。|||En outre, le Parti doit concentrer toute son énergie en vue de conduire le développement économique, il doit organiser et coordonner toutes les forces disponibles pour qu’elles puissent contribuer ensemble à son accomplissement, et favoriser ainsi un progrès général de l’économie et de la société.
党必须实行民主的科学的决策，制定和执行正确的路线、方针、政策，做好党的组织工作和宣传教育工作，发挥全体党员的先锋模范作用。|||Il est appelé à prendre des décisions de manière démocratique et scientifique, à élaborer et suivre une ligne, une orientation et des principes politiques justes, à veiller à remplir correctement sa mission en matière d’organisation, de sensibilisation et d’éducation, et à faire jouer à tous ses membres un rôle exemplaire.
党必须在宪法和法律的范围内活动。|||Le Parti se doit de mener ses activités dans le cadre de la Constitution et des lois.
党必须保证国家的立法、司法、行政、监察机关，经济、文化组织和人民团体积极主动地、独立负责地、协调一致地工作。|||Il doit assurer que les organismes législatifs, judiciaires, exécutifs et de supervision de l’État, ainsi que les organisations économiques, culturelles et populaires, travaillent de façon active, indépendante, responsable et harmonieuse.
党必须加强对工会、共产主义青年团、妇女联合会等群团组织的领导，使它们保持和增强政治性、先进性、群众性，充分发挥作用。|||Il doit renforcer sa direction sur les syndicats, la Ligue de la jeunesse communiste, la Fédération des femmes et les autres organisations et groupements de masse, de manière à maintenir et renforcer leur caractère politique, avancé et populaire, et les encourager à jouer pleinement leur rôle.
党必须适应形势的发展和情况的变化，完善领导体制，改进领导方式，增强执政能力。|||Pour être à même de faire face à n’importe quelle situation, il doit parfaire son système de direction, améliorer ses méthodes en vue d’acquérir plus de compétences dans l’exercice du pouvoir.
共产党员必须同党外群众亲密合作，共同为建设中国特色社会主义而奋斗。|||Les membres du Parti devront coopérer étroitement avec les masses en dehors du Parti pour lutter ensemble en vue de l’édification du socialisme à la chinoise.
第一章　党员|||CHAPITRE I LES MEMBRES
第一条 年满十八岁的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进分子，承认党的纲领和章程，愿意参加党的一个组织并在其中积极工作、执行党的决议和按期交纳党费的，可以申请加入中国共产党。|||Article 1 Peut demander à entrer au Parti communiste chinois tout élément avancé issu des milieux ouvriers, paysans, militaires, intellectuels et d’autres couches sociales de Chine, ayant dix-huit ans révolus, qui accepte le programme et les statuts du Parti, qui est disposé à adhérer à l’une de ses organisations et s’engage à militer activement dans ses rangs en appliquant les résolutions du Parti et en lui versant régulièrement sa cotisation.
第二条　中国共产党党员是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士。|||Article 2 Les membres du Parti communiste chinois sont des combattants d’avant-garde de la classe ouvrière chinoise, animés d’une conscience communiste.
中国共产党党员必须全心全意为人民服务，不惜牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终身。|||Ils doivent servir le peuple avec fidélité, ne reculer devant aucun sacrifice personnel et œuvrer leur vie durant à la réalisation du communisme.
中国共产党党员永远是劳动人民的普通一员。|||Ils seront toujours de simples membres du peuple travailleur.
除了法律和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，所有共产党员都不得谋求任何私利和特权。|||Aucun membre du Parti ne doit abuser de ses pouvoirs ni rechercher des avantages personnels autres que ceux que leur accordent les lois et les mesures politiques en vigueur.
第三条　党员必须履行下列义务：|||Article 3 Les membres du Parti doivent remplir les obligations suivantes :
（一）认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的路线、方针、政策和决议，学习党的基本知识，学习科学、文化、法律和业务知识，努力提高为人民服务的本领。|||Étudier consciencieusement le marxisme-léninisme, la pensée de Mao Zedong, la théorie de Deng Xiaoping, la pensée importante de la « Triple Représentation », le concept de développement scientifique, la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, de même que la ligne, les principes, les mesures politiques et les résolutions du Parti, ainsi que les notions de base concernant le Parti. Pour mieux servir le peuple, ils doivent acquérir les connaissances scientifiques, culturelles, juridiques et professionnelles nécessaires à l’exercice de leur métier.
（二）贯彻执行党的基本路线和各项方针、政策，带头参加改革开放和社会主义现代化建设，带动群众为经济发展和社会进步艰苦奋斗，在生产、工作、学习和社会生活中起先锋模范作用。|||Appliquer la ligne fondamentale, les principes et les mesures politiques du Parti, donner l’exemple dans la réforme, l’ouverture sur l’extérieur et la modernisation socialiste, lutter à la tête des masses pour le développement économique et le progrès social, jouer leur rôle d’avant-garde et de modèle dans la production, l’activité professionnelle, l’étude et la vie sociale.
（三）坚持党和人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多做贡献。|||Placer toujours au-dessus de tout l’intérêt du Parti et du peuple, subordonner leur intérêt personnel à l’intérêt de ces derniers, être les premiers à endurer les privations et les derniers à jouir du bien-être, travailler avec abnégation et contribuer de leur mieux à tout ce qui touche à l’intérêt public.
（四）自觉遵守党的纪律，首先是党的政治纪律和政治规矩，模范遵守国家的法律法规，严格保守党和国家的秘密，执行党的决定，服从组织分配，积极完成党的任务。|||Observer consciencieusement la discipline du Parti, notamment sa discipline et ses règles de conduite politiques, et observer de manière exemplaire les lois et les règlements de l’État, garder strictement les secrets concernant le Parti et l’État, appliquer les décisions du Parti, se tenir à la disposition de son organisation et accomplir activement les tâches qu’il leur assigne.
（五）维护党的团结和统一，对党忠诚老实，言行一致，坚决反对一切派别组织和小集团活动，反对阳奉阴违的两面派行为和一切阴谋诡计。|||Préserver la cohésion et l’unité du Parti, faire preuve de sincérité et de loyauté à son égard, veiller à ce que concordent leurs actes et leurs paroles, s’opposer résolument à toute manifestation de l’esprit de chapelle, à la pratique du double jeu, comme à tout complot.
（六）切实开展批评和自我批评，勇于揭露和纠正违反党的原则的言行和工作中的缺点、错误，坚决同消极腐败现象作斗争。|||Pratiquer la critique et l’autocritique, avoir le courage de dénoncer et corriger les actes et paroles contraires aux principes du Parti ainsi que les défauts et les erreurs dans le travail, et lutter résolument contre l’inaction et la corruption.
（七）密切联系群众，向群众宣传党的主张，遇事同群众商量，及时向党反映群众的意见和要求，维护群众的正当利益。|||Maintenir des liens étroits avec les masses, leur transmettre les objectifs du Parti, les consulter quand un problème se pose, informer sans retard le Parti de leurs opinions et revendications, et protéger leurs intérêts légitimes.
（八）发扬社会主义新风尚，带头实践社会主义核心价值观和社会主义荣辱观，提倡共产主义道德，弘扬中华民族传统美德，为了保护国家和人民的利益，在一切困难和危险的时刻挺身而出，英勇斗争，不怕牺牲。|||Répandre partout les nouvelles mœurs socialistes, pratiquer les premiers les valeurs essentielles socialistes, donner l’exemple dans la mise en valeur de la conception socialiste de l’honneur et du déshonneur, promouvoir la morale communiste et faire rayonner l’excellente vertu traditionnelle de la nation chinoise. Pour défendre les intérêts de l’État et du peuple, se porter en avant dans les situations difficiles ou dangereuses et lutter sans craindre de se sacrifier.
第四条　党员享有下列权利：|||Article 4 Les membres du Parti jouissent des droits suivants :
（一）参加党的有关会议，阅读党的有关文件，接受党的教育和培训。|||Participer aux réunions et lire les documents du Parti qui les concernent, recevoir une éducation et une formation dans le Parti.
（二）在党的会议上和党报党刊上，参加关于党的政策问题的讨论。|||Prendre part, au cours des réunions et dans la presse du Parti, aux discussions sur la politique de ce dernier.
（三）对党的工作提出建议和倡议。|||Formuler des suggestions et propositions sur le travail du Parti.
（四）在党的会议上有根据地批评党的任何组织和任何党员，向党负责地揭发、检举党的任何组织和任何党员违法乱纪的事实，要求处分违法乱纪的党员，要求罢免或撤换不称职的干部。|||Critiquer, faits à l’appui, dans les réunions du Parti, toute organisation ou tout membre du Parti qui le mérite, dénoncer au Parti, en toute responsabilité, les infractions à la loi et à la discipline commises par toute organisation ou tout membre du Parti, demander que des sanctions soient appliquées à l’encontre des membres du Parti ayant commis des infractions à la loi et à la discipline, solliciter la destitution ou le remplacement de cadres incompétents.
（五）行使表决权、选举权，有被选举权。|||Avoir voix délibérative dans les assemblées du Parti, y élire et y être élus.
（六）在党组织讨论决定对党员的党纪处分或作出鉴定时，本人有权参加和进行申辩，其他党员可以为他作证和辩护。|||Participer aux débats et se défendre lorsque l’organisation du Parti se réunit pour décider, à leur encontre, d’une sanction disciplinaire ou porter un jugement sur leur activité ou leur conduite, d’autres membres pouvant témoigner en leur faveur ou prendre leur défense.
（七）对党的决议和政策如有不同意见，在坚决执行的前提下，可以声明保留，并且可以把自己的意见向党的上级组织直至中央提出。|||Formuler des réserves et faire connaître leurs opinions aux organisations du Parti des échelons supérieurs, voire au Comité central, en cas de désaccord à propos d’une décision ou de la politique du Parti, à condition toutefois de les appliquer sans défaillance.
（八）向党的上级组织直至中央提出请求、申诉和控告，并要求有关组织给以负责的答复。|||Adresser des requêtes, des pourvois et des plaintes aux organisations du Parti des échelons supérieurs, et ce, jusqu’au Comité central ; et demander aux organisations compétentes du Parti de donner une réponse engageant leur responsabilité.
党的任何一级组织直至中央都无权剥夺党员的上述权利。|||Aucune organisation du Parti, pas même le Comité central du Parti, ne possède la faculté de priver un membre du Parti des droits cités plus haut.
第五条 发展党员，必须把政治标准放在首位，经过党的支部，坚持个别吸收的原则。|||Article 5 Le recrutement des nouveaux adhérents doit se faire essentiellement au niveau de la cellule du Parti, en plaçant le critère politique à la tête de tous les critères d’admission et en suivant le principe de l’admission individuelle.
申请入党的人，要填写入党志愿书，要有两名正式党员作介绍人，要经过支部大会通过和上级党组织批准，并且经过预备期的考察，才能成为正式党员。|||Tout postulant doit remplir une demande d’admission et être présenté par deux membres du Parti. Il ne devient définitivement membre du Parti que si sa demande d’admission a été approuvée par l’assemblée générale de la cellule du Parti et ratifiée par l’organisation du Parti de l’échelon supérieur et qu’il a passé la période probatoire.
介绍人要认真了解申请人的思想、品质、经历和工作表现，向他解释党的纲领和党的章程，说明党员的条件、义务和权利，并向党组织作出负责的报告。|||Les membres qui présentent le postulant doivent examiner méticuleusement son idéologie, sa moralité et son passé, ainsi que son comportement dans le travail, lui expliquer le programme et les statuts du Parti, l’éclairer sur les conditions d’admission, les devoirs et les droits d’un membre du Parti, et présenter ensuite un rapport circonstancié à l’organisation du Parti.
党的支部委员会对申请入党的人，要注意征求党内外有关群众的意见，进行严格的审查，认为合格后再提交支部大会讨论。|||Avant d’étudier sérieusement sa demande d’admission, le comité de cellule du Parti veillera à s’informer avec précision au sujet du comportement du postulant tant auprès des membres de la cellule qu’à l’extérieur. Si sa demande est recevable, elle sera examinée lors d’une assemblée générale de la cellule.
上级党组织在批准申请人入党以前，要派人同他谈话，作进一步的了解，并帮助他提高对党的认识。|||Avant de ratifier l’admission d’un postulant au sein du Parti, afin de mieux le connaître et l’aider à approfondir sa connaissance de ce dernier, l’organisation du Parti de l’échelon immédiatement supérieur chargera des camarades de s’entretenir avec lui.
在特殊情况下，党的中央和省、自治区、直辖市委员会可以直接接收党员。|||Dans des circonstances exceptionnelles, le Comité central, les comités du Parti pour les provinces, les régions autonomes et les municipalités relevant directement de l’autorité centrale peuvent admettre directement des postulants.
第六条　预备党员必须面向党旗进行入党宣誓。|||Article 6 Le stagiaire doit, devant le drapeau du Parti, prêter le serment suivant : « J’adhère au Parti communiste chinois de ma propre volonté.
誓词如下：我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律，保守党的秘密，对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。|||Je m’engage à soutenir son programme, à respecter ses statuts, à remplir les devoirs de membre du Parti, à appliquer les décisions du Parti, à observer rigoureusement sa discipline, à ne pas divulguer ses secrets, à faire preuve de fidélité envers lui, à militer activement, à combattre ma vie durant pour le communisme, à me tenir toujours prêt à tout sacrifier au peuple et au Parti, et à ne jamais trahir ce dernier. »
第七条　预备党员的预备期为一年。|||Article 7 La durée du stage est d’un an.
党组织对预备党员应当认真教育和考察。|||L’organisation du Parti doit assurer avec soin la formation des stagiaires et observer leur comportement avec la plus grande attention.
预备党员的义务同正式党员一样。|||Les stagiaires ont les mêmes devoirs que les membres du Parti.
预备党员的权利，除了没有表决权、选举权和被选举权以外，也同正式党员一样。|||Ils ont aussi les mêmes droits que ceux-ci, excepté le droit de voter, d’élire et d’être élus.
预备党员预备期满，党的支部应当及时讨论他能否转为正式党员。|||À l’expiration du stage, la cellule du Parti est tenue de délibérer sans délai sur l’admission définitive du stagiaire en tant que membre du Parti.
认真履行党员义务，具备党员条件的，应当按期转为正式党员；需要继续考察和教育的，可以延长预备期，但不能超过一年；不履行党员义务，不具备党员条件的，应当取消预备党员资格。|||Si le stagiaire a rempli consciencieusement ses devoirs de membre du Parti et s’il réunit les conditions nécessaires, il en devient membre actif à la date fixée ; s’il est nécessaire de continuer à l’observer et à l’éduquer, la durée du stage pourra être prolongée, mais jamais au-delà d’un an ; s’il ne remplit pas les devoirs de membre du Parti et ne réunit pas les conditions nécessaires, sa qualité de stagiaire sera annulée.
预备党员转为正式党员，或延长预备期，或取消预备党员资格，都应当经支部大会讨论通过和上级党组织批准。|||L’admission définitive d’un stagiaire comme membre du Parti, la prolongation du stage ou l’annulation de la qualité de stagiaire doit être approuvée après discussion par l’assemblée générale de la cellule et ratifiée par l’organisation du Parti de l’échelon immédiatement supérieur.
预备党员的预备期，从支部大会通过他为预备党员之日算起。|||Pour un stagiaire, la période de stage commence officiellement le jour de son admission par l’assemblée générale de la cellule.
党员的党龄，从预备期满转为正式党员之日算起。|||Les années de présence au Parti d’un membre sont comptées à partir du jour de son admission définitive en tant que membre du Parti.
第八条　每个党员，不论职务高低，都必须编入党的一个支部、小组或其他特定组织，参加党的组织生活，接受党内外群众的监督。|||Article 8 Tout membre du Parti, quelles que soient ses fonctions, doit faire partie d’une cellule, d’un groupe ou d’une organisation déterminée du Parti, prendre part aux activités régulières de l’organisation du Parti et accepter le contrôle des masses au sein du Parti comme en dehors.
党员领导干部还必须参加党委、党组的民主生活会。|||Les membres du Parti qui assument des fonctions dirigeantes doivent, par ailleurs, participer, au sein des comités ou des groupes dirigeants du Parti, à la pratique de la démocratie par le recours à la critique et à l’autocritique au cours de réunions convoquées à cette fin.
不允许有任何不参加党的组织生活、不接受党内外群众监督的特殊党员。|||On ne saurait admettre l’existence de membres privilégiés qui ne participeraient pas aux activités régulières de l’organisation du Parti ni n’accepteraient le contrôle des masses au sein du Parti et en dehors.
第九条　党员有退党的自由。|||Article 9 Tout membre du Parti est libre de quitter le Parti.
党员要求退党，应当经支部大会讨论后宣布除名，并报上级党组织备案。|||La radiation d’un membre demandant à quitter le Parti doit être confirmée après délibération par l’assemblée générale de la cellule, qui en informe l’organisation du Parti de l’échelon supérieur pour qu’il en prenne acte.
党员缺乏革命意志，不履行党员义务，不符合党员条件，党的支部应当对他进行教育，要求他限期改正；经教育仍无转变的，应当劝他退党。|||Quand la cellule du Parti a affaire à un membre manquant de volonté révolutionnaire, qui ne remplit pas ses devoirs de membre et ne satisfait pas aux conditions requises, elle doit lui faire des remarques sur son comportement et lui demander de se corriger dans un délai imparti ; s’il ne change pas d’attitude en dépit des efforts faits pour l’éduquer, on lui conseillera de quitter le Parti.
劝党员退党，应当经支部大会讨论决定，并报上级党组织批准。|||Une telle décision doit être prise après délibération par l’assemblée générale de la cellule et soumise à la ratification de l’organisation du Parti de l’échelon supérieur.
如被劝告退党的党员坚持不退，应当提交支部大会讨论，决定把他除名，并报上级党组织批准。|||Si le membre en question s’obstine à rester dans le Parti, son cas sera soumis à la cellule, qui se réunira en assemblée générale pour en discuter et, éventuellement, statuer sur sa radiation, cette décision devant être soumise, pour ratification, à l’organisation du Parti de l’échelon supérieur.
党员如果没有正当理由，连续六个月不参加党的组织生活，或不交纳党费，或不做党所分配的工作，就被认为是自行脱党。|||Un membre du Parti qui, pendant six mois consécutifs et sans raison valable, ne participe pas aux activités régulières de l’organisation du Parti, ou n’acquitte pas ses cotisations, ou n’accomplit pas les tâches assignées par le Parti, est considéré d’office comme s’étant retiré de lui-même du Parti.
支部大会应当决定把这样的党员除名，并报上级党组织批准。|||L’assemblée générale de la cellule doit décider de sa radiation, cette décision devant être soumise, pour ratification, à l’organisation du Parti de l’échelon supérieur.
第二章　党的组织制度|||CHAPITRE II LE SYSTÈME D’ORGANISATION DU PARTI
第十条　党是根据自己的纲领和章程，按照民主集中制组织起来的统一整体。|||Article 10 Le Parti forme un tout indivisible, organisé sur la base de son programme et de ses statuts, et conformément au centralisme démocratique.
党的民主集中制的基本原则是：|||Les principes fondamentaux du centralisme démocratique du Parti sont les suivants :
（一）党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。|||L’individu se soumet à l’organisation, la minorité à la majorité, l’organisation de l’échelon inférieur à celle de l’échelon supérieur, et les organisations et membres du Parti dans leur totalité au Congrès national et au Comité central du Parti.
（二）党的各级领导机关，除它们派出的代表机关和在非党组织中的党组外，都由选举产生。|||Les organes de direction du Parti à tous les échelons sont issus d’élections, à l’exception des organismes représentatifs auxquels ils ont délégué leurs pouvoirs et des groupes dirigeants dans des organisations extérieures au Parti.
（三）党的最高领导机关，是党的全国代表大会和它所产生的中央委员会。|||L’organe suprême de direction du Parti est le Congrès national et le Comité central qui en est issu.
党的地方各级领导机关，是党的地方各级代表大会和它们所产生的委员会。|||Les organes locaux de direction du Parti aux différents échelons sont les congrès locaux des échelons correspondants et les comités locaux qui en sont issus.
党的各级委员会向同级的代表大会负责并报告工作。|||Les comités du Parti aux différents échelons sont responsables devant les congrès de leur échelon respectif et leur rendent compte de leurs activités.
（四）党的上级组织要经常听取下级组织和党员群众的意见，及时解决他们提出的问题。|||Les organisations du Parti aux différents échelons doivent constamment prêter une oreille attentive aux opinions des organisations inférieures et des membres du Parti, et résoudre sans retard les problèmes qu’ils ont soulevés.
党的下级组织既要向上级组织请示和报告工作，又要独立负责地解决自己职责范围内的问题。|||Toute organisation d’un échelon inférieur doit non seulement demander des instructions à l’organisation de l’échelon supérieur et lui rendre compte de son activité, mais aussi résoudre par elle-même et en prenant ses responsabilités les problèmes qui relèvent de sa compétence.
上下级组织之间要互通情报、互相支持和互相监督。|||Les organisations des échelons supérieurs et inférieurs sont tenues d’échanger des informations, ainsi que de se soutenir et se contrôler mutuellement.
党的各级组织要按规定实行党务公开，使党员对党内事务有更多的了解和参与。|||Les organisations du Parti à tous les échelons doivent gérer leurs affaires de manière transparente conformément aux règlements en vigueur, afin de bien informer leurs membres de ces affaires et afin de les y faire participer.
（五）党的各级委员会实行集体领导和个人分工负责相结合的制度。|||Les comités du Parti aux différents échelons appliquent le système qui associe direction collective et responsabilité individuelle sur la base de la division du travail.
凡属重大问题都要按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由党的委员会集体讨论，作出决定；委员会成员要根据集体的决定和分工，切实履行自己的职责。|||Toute question importante doit être décidée collectivement par le comité du Parti après discussion, conformément aux principes de direction collective, de centralisme démocratique, de délibération en petit comité et de prise de décision en fin de réunion. Les membres du comité du Parti doivent remplir, conformément aux décisions prises collectivement, les devoirs liés à leur fonction.
（六）党禁止任何形式的个人崇拜。|||Le Parti proscrit sans ambages le culte de la personnalité sous quelque forme que ce soit.
要保证党的领导人的活动处于党和人民的监督之下，同时维护一切代表党和人民利益的领导人的威信。|||Il est indispensable que l’activité des dirigeants du Parti reste placée sous contrôle du Parti et du peuple, et, en même temps, il faut que soit préservé le prestige des dirigeants représentant les intérêts du Parti et du peuple.
第十一条　党的各级代表大会的代表和委员会的产生，要体现选举人的意志。|||Article 11 L’élection des délégués aux congrès et des membres des comités du Parti à tous les échelons doit refléter la volonté des électeurs.
选举采用无记名投票的方式。|||Le scrutin est secret.
候选人名单要由党组织和选举人充分酝酿讨论。|||L’établissement de la liste des candidats doit faire l’objet d’amples discussions au sein du Parti et parmi les électeurs.
可以直接采用候选人数多于应选人数的差额选举办法进行正式选举。|||On peut dresser une liste de candidats issus d’une élection primaire et procéder ensuite à l’élection proprement dite.
也可以先采用差额选举办法进行预选，产生候选人名单，然后进行正式选举。|||On peut aussi procéder à une élection avec un nombre de candidats supérieur à celui des postes à pourvoir, sans passer par une élection primaire.
选举人有了解候选人情况、要求改变候选人、不选任何一个候选人和另选他人的权利。|||Les électeurs ont le droit de se renseigner sur les candidats, de demander que la liste des candidats soit modifiée, de récuser un candidat ou même tous les candidats, ou encore d’élire des personnes ne figurant pas sur la liste des candidats.
任何组织和个人不得以任何方式强迫选举人选举或不选举某个人。|||Aucune organisation ni aucun individu n’est autorisé à forcer, de quelque manière que ce soit, les électeurs à élire ou à récuser un candidat.
党的地方各级代表大会和基层代表大会的选举，如果发生违反党章的情况，上一级党的委员会在调查核实后，应作出选举无效和采取相应措施的决定，并报再上一级党的委员会审查批准，正式宣布执行。|||En cas de violation des statuts du Parti lors des élections aux congrès du Parti aux différents échelons locaux, y compris à l’échelon de base, le comité du Parti de l’échelon immédiatement supérieur doit, après enquête et vérification des faits, annuler ces élections et prendre les mesures qui s’imposent, cette décision devant être annoncée officiellement et mise à exécution après examen et approbation par le comité du Parti de l’échelon supérieur à l’échelon en question.
党的各级代表大会代表实行任期制。|||Les délégués aux congrès du Parti aux différents échelons sont élus pour une durée déterminée.
第十二条　党的中央和地方各级委员会在必要时召集代表会议，讨论和决定需要及时解决的重大问题。|||Article 12 Le Comité central et les comités du Parti aux différents échelons locaux peuvent, le cas échéant, convoquer des conférences réunissant les représentants pour discuter et arrêter des décisions sur les questions importantes qui doivent être réglées sans retard.
代表会议代表的名额和产生办法，由召集代表会议的委员会决定。|||Le nombre des représentants et les modalités de leur désignation sont définis par les comités responsables des convocations.
第十三条　凡是成立党的新组织，或是撤销党的原有组织，必须由上级党组织决定。|||Article 13 L’implantation d’une nouvelle organisation du Parti ou la suppression d’une organisation existante du Parti ne peut se faire, dans un cas comme dans l’autre, que sur décision d’une organisation de l’échelon supérieur du Parti.
在党的地方各级代表大会和基层代表大会闭会期间，上级党的组织认为有必要时，可以调动或者指派下级党组织的负责人。|||Dans l’intervalle des sessions des congrès du Parti à tous les échelons locaux, y compris à l’échelon de base, les organisations des échelons supérieurs du Parti peuvent, lorsqu’elles le jugent nécessaire, déplacer ou désigner les responsables des organisations des échelons inférieurs.
党的中央和地方各级委员会可以派出代表机关。|||Le Comité central et les comités du Parti aux différents échelons locaux peuvent déléguer leur pouvoir à des organismes représentatifs.
第十四条　党的中央和省、自治区、直辖市委员会实行巡视制度，在一届任期内，对所管理的地方、部门、企事业单位党组织实现巡视全覆盖。|||Article 14 Le Comité central ainsi que les comités du Parti pour les provinces, les régions autonomes et les municipalités relevant directement de l’autorité centrale appliquent un système de tournée d’inspection. Ils veillent à ce que, durant leur mandat, ce système s’applique aux organisations du Parti de toutes les collectivités locales et de tous les départements, entreprises et établissements d’intérêt public placés sous leur direction.
中央有关部委和国家机关部门党组（党委）根据工作需要，开展巡视工作。|||Les groupes dirigeants (ou comités) du Parti des départements relevant du Comité central et des organes d’État au niveau central organisent les tournées d’inspection en cas de besoin.
党的市（地、州、盟）和县（市、区、旗）委员会建立巡察制度。|||Les comités du Parti des échelons de municipalité (préfecture, département, ligue) et de district (municipalité du même échelon, arrondissement, bannière) pratiquent tous le système de tournée d’inspection.
第十五条　党的各级领导机关，对同下级组织有关的重要问题作出决定时，在通常情况下，要征求下级组织的意见。|||Article 15 Lorsqu’il s’agit de prendre une décision sur les questions importantes concernant les organisations qui leur sont subordonnées, les organes de direction du Parti à tous les échelons doivent, en règle générale, les consulter.
要保证下级组织能够正常行使他们的职权。|||Il faut garantir aux organisations des échelons inférieurs l’exercice normal de leurs fonctions et pouvoirs.
凡属应由下级组织处理的问题，如无特殊情况，上级领导机关不要干预。|||Sauf circonstances exceptionnelles, les organes dirigeants doivent s’abstenir d’intervenir dans les questions qui relèvent de la compétence des organisations de l’échelon inférieur.
第十六条　有关全国性的重大政策问题，只有党中央有权作出决定，各部门、各地方的党组织可以向中央提出建议，但不得擅自作出决定和对外发表主张。|||Article 16 S’agissant de problèmes importants en matière de politique de portée nationale, seul le Comité central du Parti a pouvoir de décision. Les organisations du Parti des divers secteurs et des différentes régions peuvent lui soumettre des propositions, mais il ne leur est pas permis de prendre des décisions et d’émettre des opinions de leur propre chef en dehors du Parti.
党的下级组织必须坚决执行上级组织的决定。|||Les organisations du Parti aux échelons inférieurs doivent exécuter sans hésiter les décisions prises par celles dont elles relèvent.
下级组织如果认为上级组织的决定不符合本地区、本部门的实际情况，可以请求改变；如果上级组织坚持原决定，下级组织必须执行，并不得公开发表不同意见，但有权向再上一级组织报告。|||Lorsqu’une organisation d’un échelon inférieur considère qu’une décision de l’organisation de l’échelon supérieur ne correspond pas aux conditions réelles de sa région ou de son secteur de travail, elle peut en demander le réexamen ; si l’organisation de l’échelon supérieur maintient sa décision, l’organisation de l’échelon inférieur est tenue de l’exécuter, et il ne lui est pas permis d’émettre publiquement une opinion contraire. Elle a néanmoins le droit de faire un rapport sur ce sujet à l’organisation de l’échelon supérieur.
党的各级组织的报刊和其他宣传工具，必须宣传党的路线、方针、政策和决议。|||Les journaux et périodiques et les autres moyens d’information utilisés par les organisations du Parti aux différents échelons doivent faire connaître la ligne, les principes, les mesures politiques et les résolutions du Parti.
第十七条　党组织讨论决定问题，必须执行少数服从多数的原则。|||Article 17 Lors de prises de décisions, toute organisation du Parti doit suivre le principe de soumission de la minorité à la majorité.
决定重要问题，要进行表决。|||Les décisions importantes doivent faire l’objet d’un vote.
对于少数人的不同意见，应当认真考虑。|||Les opinions de la minorité doivent être considérées avec sérieux.
如对重要问题发生争论，双方人数接近，除了在紧急情况下必须按多数意见执行外，应当暂缓作出决定，进一步调查研究，交换意见，下次再表决；在特殊情况下，也可将争论情况向上级组织报告，请求裁决。|||Lorsqu’une question importante soulève une controverse et que les tenants des deux parties opposées sont d’un nombre à peu près égal, il faut, sauf dans les cas urgents où la nécessité commande d’agir selon l’opinion de la majorité, différer la prise de décision, étudier la question de manière plus approfondie et, après échanges d’opinions, soumettre le cas à un nouveau vote. Dans des circonstances exceptionnelles, on peut également présenter un compte rendu des divergences de vues à l’organisation de l’échelon supérieur pour lui demander de trancher.
党员个人代表党组织发表重要主张，如果超出党组织已有决定的范围，必须提交所在的党组织讨论决定，或向上级党组织请示。|||Si un membre du Parti a à émettre, au nom de l’organisation du Parti, des opinions d’importance majeure dont la teneur dépasse le cadre des décisions prises par celle-ci, il est tenu de soumettre ses opinions à l’examen de l’organisation du Parti à laquelle il est rattaché, ou de demander des instructions à l’organisation supérieure du Parti.
任何党员不论职务高低，都不能个人决定重大问题；如遇紧急情况，必须由个人作出决定时，事后要迅速向党组织报告。|||Aucun membre du Parti, quelles que soient ses fonctions, ne peut décider à lui seul de questions d’importance majeure ; si, dans un cas d’urgence, un membre prend une décision de son propre chef, il doit présenter aussitôt après un compte rendu à l’organisation du Parti.
不允许任何领导人实行个人专断和把个人凌驾于组织之上。|||Il n’est permis à aucun dirigeant d’agir arbitrairement ni de se placer au-dessus de l’organisation du Parti.
第十八条　党的中央、地方和基层组织，都必须重视党的建设，经常讨论和检查党的宣传工作、教育工作、组织工作、纪律检查工作、群众工作、统一战线工作等，注意研究党内外的思想政治状况。|||Article 18 Le Comité central, les organisations locales et les organisations de base du Parti doivent tous attacher une grande importance au renforcement du Parti, discuter régulièrement de ses activités — communication, éducation, organisation, contrôle de la discipline, travail parmi les masses, renforcement du front uni, etc. —, et exercer un contrôle constant sur ces activités du Parti ; ils doivent veiller à étudier la situation idéologique et politique en son sein comme à l’extérieur.
第三章　党的中央组织|||CHAPITRE III LES ORGANISATIONS CENTRALES DU PARTI
第十九条　党的全国代表大会每五年举行一次，由中央委员会召集。|||Article 19 Le Congrès national du Parti se tient tous les cinq ans sur convocation du Comité central.
中央委员会认为有必要，或者有三分之一以上的省一级组织提出要求，全国代表大会可以提前举行；如无非常情况，不得延期举行。|||Sa convocation peut être anticipée si le Comité central le juge nécessaire ou si au moins un tiers des organisations à l’échelon provincial le demande ; toutefois, à moins de circonstances exceptionnelles, elle ne doit pas être retardée.
全国代表大会代表的名额和选举办法，由中央委员会决定。|||Le nombre des délégués au Congrès national et les modalités de leur élection sont déterminés par le Comité central.
第二十条　党的全国代表大会的职权是：|||Article 20 Les fonctions et pouvoirs du Congrès national du Parti sont les suivants:
（一）听取和审查中央委员会的报告；|||Écouter et examiner le rapport du Comité central;
（二）审查中央纪律检查委员会的报告；|||Examiner le rapport de la Commission centrale de contrôle de la discipline;
（三）讨论并决定党的重大问题；|||Discuter des problèmes importants du Parti et prendre les décisions s’y rapportant;
（四）修改党的章程；|||Réviser les statuts du Parti;
（五）选举中央委员会；|||Élire le Comité central;
（六）选举中央纪律检查委员会。|||Élire la Commission centrale de contrôle de la discipline.
第二十一条　党的全国代表会议的职权是：讨论和决定重大问题；调整和增选中央委员会、中央纪律检查委员会的部分成员。|||Article 21 Les fonctions et pouvoirs de la Conférence nationale du Parti sont les suivants : discuter des problèmes importants du Parti et prendre les décisions s’y rapportant, démettre de leur mandat une partie des membres du Comité central et de la Commission centrale de contrôle de la discipline et élire de nouveaux membres destinés à les remplacer.
调整和增选中央委员及候补中央委员的数额，不得超过党的全国代表大会选出的中央委员及候补中央委员各自总数的五分之一。|||Le nombre des membres et des suppléants du Comité central démis de leur mandat ou nouvellement élus ne doit pas dépasser un cinquième du nombre total respectif des membres et des suppléants du Comité central élu par le Congrès national.
第二十二条　党的中央委员会每届任期五年。|||Article 22 Le Comité central du Parti est élu pour cinq ans.
全国代表大会如提前或延期举行，它的任期相应地改变。|||Son mandat sera modifié au cas où la convocation du Congrès national suivant aurait été anticipée ou retardée.
中央委员会委员和候补委员必须有五年以上的党龄。|||Les membres et suppléants du Comité central doivent justifier d’au moins cinq ans de présence dans le Parti.
中央委员会委员和候补委员的名额，由全国代表大会决定。|||Leur nombre est fixé par le Congrès national.
中央委员会委员出缺，由中央委员会候补委员按照得票多少依次递补。|||Les sièges vacants laissés par les membres du Comité central sont occupés par les suppléants dans l’ordre établi selon le nombre de voix qu’ils ont obtenues.
中央委员会全体会议由中央政治局召集，每年至少举行一次。|||Le plénum du Comité central est convoqué au moins une fois l’an par le Bureau politique du Comité central.
中央政治局向中央委员会全体会议报告工作，接受监督。|||Le Bureau politique est tenu de rendre compte de son activité au dit plénum et de se soumettre à son contrôle.
在全国代表大会闭会期间，中央委员会执行全国代表大会的决议，领导党的全部工作，对外代表中国共产党。|||Dans l’intervalle des sessions du Congrès national, le Comité central exécute les résolutions prises par le Congrès, dirige toutes les activités du Parti et représente le Parti communiste chinois dans ses relations extérieures.
第二十三条　党的中央政治局、中央政治局常务委员会和中央委员会总书记，由中央委员会全体会议选举。|||Article 23 Le Bureau politique et son Comité permanent, ainsi que le secrétaire général du Comité central, sont élus par le plénum du Comité central.
中央委员会总书记必须从中央政治局常务委员会委员中产生。|||Le secrétaire général du Comité central est nécessairement membre du Comité permanent du Bureau politique.
中央政治局和它的常务委员会在中央委员会全体会议闭会期间，行使中央委员会的职权。|||Dans l’intervalle des plénums du Comité central, le Bureau politique et son Comité permanent exercent les fonctions et pouvoirs du Comité central.
中央书记处是中央政治局和它的常务委员会的办事机构；|||Le Secrétariat du Comité central est chargé des affaires courantes du Bureau politique du Comité central et du Comité permanent de ce Bureau.
成员由中央政治局常务委员会提名，中央委员会全体会议通过。|||Ses membres sont nommés par le Comité permanent du Bureau politique du Comité central, leur nomination doit ensuite être approuvée par un plénum du Comité central.
中央委员会总书记负责召集中央政治局会议和中央政治局常务委员会会议，并主持中央书记处的工作。|||Le secrétaire général du Comité central est chargé de convoquer les réunions du Bureau politique et de son Comité permanent, et il préside aux activités du Secrétariat du Comité central.
党的中央军事委员会组成人员由中央委员会决定，中央军事委员会实行主席负责制。|||Les membres de la Commission militaire centrale du Parti sont désignés par le Comité central, ladite commission pratique le système de responsabilité présidentielle.
每届中央委员会产生的中央领导机构和中央领导人，在下届全国代表大会开会期间，继续主持党的经常工作，直到下届中央委员会产生新的中央领导机构和中央领导人为止。|||Les organismes de direction et les dirigeants à l’échelon central élus par le Comité central issu de chaque Congrès continuent de présider au travail courant pendant la durée de la session du Congrès national suivant jusqu’à ce que le Comité central issu du Congrès suivant ait élu les nouveaux organismes de direction et les nouveaux dirigeants à l’échelon central.
第二十四条　中国人民解放军的党组织，根据中央委员会的指示进行工作。|||Article 24 Les organisations du Parti dans l’Armée populaire de Libération de Chine accomplissent leur tâche conformément aux instructions du Comité central.
中央军事委员会负责军队中党的工作和政治工作，对军队中党的组织体制和机构作出规定。|||La Commission militaire centrale est chargée des affaires du Parti et du travail politique et se prononce sur le système d’organisation et la structure du Parti dans l’armée.
第四章　党的地方组织|||CHAPITRE IV LES ORGANISATIONS LOCALES DU PARTI
第二十五条 党的省、自治区、直辖市的代表大会，设区的市和自治州的代表大会，县（旗）、自治县、不设区的市和市辖区的代表大会，每五年举行一次。|||Article 25 Le congrès du Parti se tient tous les cinq ans aussi bien au niveau de la province, de la région autonome, de la municipalité relevant directement de l’autorité centrale, de la municipalité divisée en arrondissements, du département autonome, qu’à celui du district (bannière), du district autonome, de la municipalité non divisée en arrondissements et de l’arrondissement urbain.
党的地方各级代表大会由同级党的委员会召集。|||Le congrès du Parti aux divers échelons locaux est convoqué par le comité du Parti de l’échelon correspondant.
在特殊情况下，经上一级委员会批准，可以提前或延期举行。|||Dans des circonstances exceptionnelles, sa convocation peut être anticipée ou retardée avec l’approbation du comité à l’échelon immédiatement supérieur.
党的地方各级代表大会代表的名额和选举办法，由同级党的委员会决定，并报上一级党的委员会批准。|||Le nombre des délégués au congrès du Parti des divers échelons locaux et les modalités de leur élection sont déterminés par le comité du Parti à l’échelon correspondant et soumis à la ratification du comité du Parti à l’échelon immédiatement supérieur.
第二十六条　党的地方各级代表大会的职权是：|||Article 26 Les fonctions et pouvoirs du congrès du Parti aux divers échelons locaux sont les suivants:
（一）听取和审查同级委员会的报告；|||Écouter et examiner le rapport du comité du Parti à l’échelon correspondant;
（二）审查同级纪律检查委员会的报告；|||Examiner le rapport de la commission de contrôle de la discipline du Parti à l’échelon correspondant;
（三）讨论本地区范围内的重大问题并作出决议；|||Discuter des questions importantes de sa propre région et adopter les résolutions qui s’y rapportent;
（四）选举同级党的委员会，选举同级党的纪律检查委员会。|||Élire le comité du Parti et la commission de contrôle de la discipline du Parti à l’échelon correspondant.
第二十七条　党的省、自治区、直辖市、设区的市和自治州的委员会，每届任期五年。|||Article 27 Le comité du Parti au niveau de la province, de la région autonome, de la municipalité relevant directement de l’autorité centrale, de la municipalité divisée en arrondissements et du département autonome est élu pour cinq ans.
这些委员会的委员和候补委员必须有五年以上的党龄。|||Les membres et suppléants de ces comités doivent justifier d’au moins cinq ans de présence dans le Parti.
党的县（旗）、自治县、不设区的市和市辖区的委员会，每届任期五年。|||Le comité du Parti au niveau du district (bannière), du district autonome, de la municipalité non divisée en arrondissements et de l’arrondissement urbain est élu pour cinq ans.
这些委员会的委员和候补委员必须有三年以上的党龄。|||Les membres et suppléants de ces comités doivent justifier d’au moins trois ans de présence dans le Parti.
党的地方各级代表大会如提前或延期举行，由它选举的委员会的任期相应地改变。|||La durée du mandat du comité du Parti élu au congrès local du Parti sera modifiée au cas où la convocation du congrès suivant aurait été anticipée ou retardée.
党的地方各级委员会的委员和候补委员的名额，分别由上一级委员会决定。|||Le nombre des membres et suppléants des comités locaux du Parti aux différents échelons est fixé par les comités situés à l’échelon immédiatement supérieur.
党的地方各级委员会委员出缺，由候补委员按照得票多少依次递补。|||Les sièges laissés vacants par les membres sont occupés par les suppléants dans l’ordre établi selon le nombre de voix qu’ils ont obtenues.
党的地方各级委员会全体会议，每年至少召开两次。|||Les comités locaux du Parti aux divers échelons se réunissent en session plénière au moins deux fois par an.
党的地方各级委员会在代表大会闭会期间，执行上级党组织的指示和同级党代表大会的决议，领导本地方的工作，定期向上级党的委员会报告工作。|||Dans l’intervalle des sessions du congrès local, le comité du Parti qui en est issu exécute les instructions de l’organisation du Parti de l’échelon supérieur et les résolutions dudit congrès, dirige les activités du Parti dans sa région et présente régulièrement un compte rendu de son travail au comité du Parti de l’échelon supérieur.
第二十八条　党的地方各级委员会全体会议，选举常务委员会和书记、副书记，并报上级党的委员会批准。|||Article 28 Le comité local du Parti aux divers échelons élit en réunion plénière son comité permanent, son secrétaire et ses secrétaires adjoints, et il en adresse un rapport au comité de l’échelon supérieur pour approbation.
党的地方各级委员会的常务委员会，在委员会全体会议闭会期间，行使委员会职权；在下届代表大会开会期间，继续主持经常工作，直到新的常务委员会产生为止。|||Le comité permanent du comité local du Parti exerce les fonctions et pouvoirs du comité du Parti dans l’intervalle des réunions plénières de celui-ci, et il continue de régler les affaires courantes pendant la durée de la session du congrès suivant, et ce, jusqu’à la formation du nouveau comité permanent.
党的地方各级委员会的常务委员会定期向委员会全体会议报告工作，接受监督。|||Le comité permanent du comité local du Parti aux divers échelons est tenu de rendre régulièrement compte de son activité à la session plénière du comité local et de se soumettre au contrôle de cette dernière.
第二十九条　党的地区委员会和相当于地区委员会的组织，是党的省、自治区委员会在几个县、自治县、市范围内派出的代表机关。|||Article 29 Les comités du Parti au niveau de la préfecture, ainsi que les organisations du même niveau, sont des organes représentatifs délégués par les comités du Parti de la province ou de la région autonome dans les circonscriptions englobant chacune plusieurs districts, districts autonomes ou municipalités.
它根据省、自治区委员会的授权，领导本地区的工作。|||Mandatés par les comités du Parti de la province ou de la région autonome, ils sont responsables des activités du Parti dans leur circonscription.
第五章　党的基层组织|||CHAPITRE V LES ORGANISATIONS DE BASE DU PARTI
第三十条　企业、农村、机关、学校、科研院所、街道社区、社会组织、人民解放军连队和其他基层单位，凡是有正式党员三人以上的，都应当成立党的基层组织。|||Article 30 Des organisations de base du Parti sont créées dans les entreprises, cantons, villages, administrations, écoles, instituts de recherche scientifique, quartiers d’habitation, organisations sociales, compagnies de l’Armée populaire de Libération et autres unités de base, lorsque les membres du Parti y sont au moins au nombre de trois.
党的基层组织，根据工作需要和党员人数，经上级党组织批准，分别设立党的基层委员会、总支部委员会、支部委员会。|||Dans les organisations de base du Parti, des comités de base, des cellules générales ou des cellules du Parti sont établis en fonction des besoins et du nombre des membres du Parti, avec l’approbation de l’organisation du Parti de l’échelon supérieur.
基层委员会由党员大会或代表大会选举产生，总支部委员会和支部委员会由党员大会选举产生，提出委员候选人要广泛征求党员和群众的意见。|||Le comité de base du Parti est élu par l’assemblée générale des membres du Parti ou la réunion des délégués. Le comité de cellule générale et celui de cellule sont élus par l’assemblée générale des membres du Parti. La liste des candidats n’est arrêtée qu’à l’issue d’une large consultation organisée parmi les membres du Parti et les masses populaires.
第三十一条　党的基层委员会、总支部委员会、支部委员会每届任期三年至五年。|||Article 31 Le comité de base, de cellule générale ou de cellule du Parti est élu pour une durée de trois à cinq ans.
基层委员会、总支部委员会、支部委员会的书记、副书记选举产生后，应报上级党组织批准。|||Les candidats une fois élus secrétaire et secrétaires adjoints du comité de base, de cellule générale ou de cellule doivent être soumis à l’approbation de l’organisation du Parti de l’échelon supérieur.
第三十二条　党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。|||Article 32 Les organisations de base du Parti jouent le rôle de bastions du Parti dans les unités de base de la société, et elles sont les fondements sur lesquels reposent toute l’action et toute la force combative du Parti.
它的基本任务是：|||Leurs tâches fondamentales sont les suivantes:
（一）宣传和执行党的路线、方针、政策，宣传和执行党中央、上级组织和本组织的决议，充分发挥党员的先锋模范作用，积极创先争优，团结、组织党内外的干部和群众，努力完成本单位所担负的任务。|||Propager et appliquer la ligne, les principes et les mesures politiques du Parti, ainsi que les résolutions du Comité central, des organisations supérieures du Parti et de leur propre organisation, faire jouer pleinement leur rôle d’avant-garde et d’exemple aux membres du Parti, mener les activités pour la création d’organisations de base avancées et l’émergence de membres modèles, unir et organiser les cadres et les masses au sein comme en dehors du Parti, afin qu’ils consacrent toute leur énergie à l’accomplissement des tâches assignées à leur propre unité.
（二）组织党员认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，学习党的路线、方针、政策和决议，学习党的基本知识，学习科学、文化、法律和业务知识。|||Veiller à ce que les membres du Parti se penchent sérieusement sur le marxisme-léninisme, la pensée de Mao Zedong, la théorie de Deng Xiaoping, la pensée importante de la « Triple Représentation », le concept de développement scientifique et la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère ; régulariser et institutionnaliser l’éducation dite « deux études et une ligne d’action » ; inciter les membres du Parti à étudier la ligne, les principes, les mesures politiques et les résolutions du Parti, ainsi que les notions de base qui le concernent, et à acquérir des connaissances scientifiques, culturelles, juridiques et professionnelles.
（三）对党员进行教育、管理、监督和服务，提高党员素质，坚定理想信念，增强党性，严格党的组织生活，开展批评和自我批评，维护和执行党的纪律，监督党员切实履行义务，保障党员的权利不受侵犯。|||Éduquer les membres du Parti, les organiser, les contrôler, les aider, améliorer leur formation générale, rendre plus fermes leurs idéaux et convictions, renforcer leur esprit du Parti, les faire participer régulièrement aux activités de leur organisation, veiller à ce qu’ils pratiquent la critique et l’autocritique, défendent et observent la discipline du Parti, et remplissent leurs devoirs, protéger leurs droits contre toute atteinte.
加强和改进流动党员管理。|||Renforcer et améliorer la gestion des membres du Parti appartenant à la catégorie des migrants.
（四）密切联系群众，经常了解群众对党员、党的工作的批评和意见，维护群众的正当权利和利益，做好群众的思想政治工作。|||Rester étroitement liées aux masses, se tenir constamment au courant de leurs critiques et de leurs observations à l’égard des membres et du travail du Parti, défendre les droits et intérêts légitimes de la population, remplir parmi elles leur mission idéologique et politique.
（五）充分发挥党员和群众的积极性创造性，发现、培养和推荐他们中间的优秀人才，鼓励和支持他们在改革开放和社会主义现代化建设中贡献自己的聪明才智。|||Mettre pleinement en valeur l’ardeur et la créativité des membres du Parti et des masses, découvrir, former et recommander les éléments d’élite qui s’y révèlent, les encourager et les soutenir de sorte qu’ils mettent leur intelligence au service de la réforme, de l’ouverture et de la modernisation socialiste.
（六）对要求入党的积极分子进行教育和培养，做好经常性的发展党员工作，重视在生产、工作第一线和青年中发展党员。|||Éduquer les éléments qui désirent sincèrement adhérer au Parti et leur donner une formation, recruter régulièrement de nouveaux membres du Parti en veillant en particulier à le faire parmi les personnes engagées en première ligne dans la production, dans les autres secteurs d’activité et parmi les jeunes.
（七）监督党员干部和其他任何工作人员严格遵守国家法律法规，严格遵守国家的财政经济法规和人事制度，不得侵占国家、集体和群众的利益。|||Veiller à ce que les cadres et travailleurs membres du Parti observent strictement les lois et règlements de l’État, les règlements en vigueur relatifs aux affaires financières et économiques, de même que la réglementation concernant le personnel, veiller à ce qu’ils ne détournent pas à leur profit ce qui est dû à l’État, à la collectivité et au peuple.
（八）教育党员和群众自觉抵制不良倾向，坚决同各种违纪违法行为作斗争。|||Éduquer les membres du Parti et les masses pour qu’ils résistent aux tendances pernicieuses et luttent résolument contre toutes les infractions à la loi et à la discipline.
第三十三条　街道、乡、镇党的基层委员会和村、社区党组织，领导本地区的工作和基层社会治理，支持和保证行政组织、经济组织和群众自治组织充分行使职权。|||Article 33 Les comités de base du Parti dans les quartiers urbains, les cantons et les bourgs, ainsi que les organisations de base du Parti dans les villages et les quartiers d’habitation, sont responsables des activités du Parti et de la gouvernance sociale de base dans leur propre localité. Ils soutiennent les administrations, les organisations économiques, ainsi que les organisations autonomes de masse, dans le libre exercice de leurs fonctions et pouvoirs.
国有企业党委（党组）发挥领导作用，把方向、管大局、保落实，依照规定讨论和决定企业重大事项。|||Le comité (ou groupe dirigeant) du Parti dans une entreprise publique exerce son rôle de direction, maintient l’orientation, maîtrise la situation d’ensemble, veille à la mise en œuvre des mesures prises, discute et prend des décisions, conformément aux règlements en vigueur, sur les affaires d’importance vitale du développement de l’entreprise.
国有企业和集体企业中党的基层组织，围绕企业生产经营开展工作。|||Les organisations de base du Parti dans les entreprises publiques et les entreprises collectives mènent leurs activités en faveur de la production et de l’exploitation de l’entreprise.
保证监督党和国家的方针、政策在本企业的贯彻执行；支持股东会、董事会、监事会和经理（厂长）依法行使职权；全心全意依靠职工群众，支持职工代表大会开展工作；参与企业重大问题的决策；加强党组织的自身建设，领导思想政治工作、精神文明建设和工会、共青团等群团组织。|||Elles assurent et contrôlent l’application des principes et mesures politiques du Parti et de l’État dans leur entreprise, soutiennent l’assemblée générale des actionnaires, le conseil d’administration, le conseil de surveillance, ainsi que le manager (ou directeur d’usine) dans l’exercice légal de leurs fonctions et pouvoirs, s’appuient sans réserve sur les ouvriers et employés, soutiennent l’assemblée des représentants des ouvriers et employés dans ses activités, participent au règlement des problèmes importants de leur entreprise, renforcent leur propre édification, supervisent l’action idéologique et politique, ainsi que la formation sur le plan moral dans leur entreprise, et dirigent les branches du syndicat, de la Ligue de la jeunesse communiste et des autres organisations et groupements de masse dans leur entreprise.
非公有制经济组织中党的基层组织，贯彻党的方针政策，引导和监督企业遵守国家的法律法规，领导工会、共青团等群团组织，团结凝聚职工群众，维护各方的合法权益，促进企业健康发展。|||Dans les organisations économiques non publiques, les organisations de base du Parti doivent, en suivant les orientations et la politique du Parti, faire observer les lois et règlements de l’État et en contrôler l’application ; elles doivent également exercer leur direction sur les organisations et groupements de masse tels que les syndicats et la Ligue de la jeunesse communiste, rassembler la masse des travailleurs autour d’elles et préserver les droits et intérêts légitimes des différentes parties, de manière à assurer le bon développement des entreprises.
社会组织中党的基层组织，宣传和执行党的路线、方针、政策，领导工会、共青团等群团组织，教育管理党员，引领服务群众，推动事业发展。|||Les organisations de base du Parti dans les organisations sociales font connaître et appliquent la ligne, les principes et les mesures politiques du Parti, dirigent les syndicats, la Ligue de la jeunesse communiste et autres organisations et groupements de masse, instruisent et gèrent les membres du Parti, conduisent et servent les masses, et œuvrent pour la cause du Parti.
实行行政领导人负责制的事业单位中党的基层组织，发挥战斗堡垒作用。|||Les organisations de base du Parti jouent le rôle de bastion dans les établissements d’intérêt public qui pratiquent le système de responsabilité du responsable administratif.
实行党委领导下的行政领导人负责制的事业单位中党的基层组织，对重大问题进行讨论和作出决定，同时保证行政领导人充分行使自己的职权。|||Dans les établissements d’intérêt public qui pratiquent le système de responsabilité du responsable administratif sous la direction du comité du Parti, les organisations de base du Parti doivent discuter les problèmes importants avant de prendre les décisions qui s’y rapportent, en assurant en même temps au responsable administratif le libre exercice de ses fonctions et pouvoirs.
各级党和国家机关中党的基层组织，协助行政负责人完成任务，改进工作，对包括行政负责人在内的每个党员进行教育、管理、监督，不领导本单位的业务工作。|||Dans les organismes du Parti et les administrations d’État à tous les échelons, les organisations de base du Parti aident les responsables administratifs à accomplir leur tâche de façon plus efficace, et s’occupent de l’éducation, de la gestion et du contrôle de tous les membres du Parti, y compris les responsables administratifs. Elles n’ont toutefois aucune compétence en ce qui concerne l’activité professionnelle de leur institution.
第三十四条　党支部是党的基础组织，担负直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。|||Article 34 Les cellules du Parti sont les organisations de base, elles se donnent pour tâche d’éduquer, de gérer et de contrôler directement les adhérents ainsi que d’organiser, de sensibiliser, de rallier et de servir les masses.
第六章　党的干部|||CHAPITRE VI LES CADRES DU PARTI
第三十五条　党的干部是党的事业的骨干，是人民的公仆，要做到忠诚干净担当。|||Article 35 Les cadres du Parti sont l’élément moteur pour la réalisation de l’œuvre du Parti et ils sont au service du peuple. Ils doivent faire preuve de dévouement et d’intégrité et avoir le courage d’assumer leurs responsabilités.
党按照德才兼备、以德为先的原则选拔干部，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派，反对任人唯亲，努力实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化。|||Le Parti choisit ses cadres en tenant compte à la fois de leur qualité morale et de leur compétence professionnelle — la priorité étant accordée à la première. Opposé à tout favoritisme, il nomme les cadres selon leur mérite parmi des éléments venus de tous les horizons, et choisit ceux qui sont dévoués à la cause du Parti et font preuve d’impartialité et de loyauté, en veillant à sélectionner des éléments révolutionnaires, jeunes, cultivés et spécialisés dans un domaine précis.
党重视教育、培训、选拔、考核和监督干部，特别是培养、选拔优秀年轻干部。|||Le Parti considère comme une tâche importante l’éducation, la formation, la sélection, l’évaluation et la surveillance des cadres et, en particulier, la formation et le choix de jeunes cadres d’élite.
积极推进干部制度改革。|||Il cherche à promouvoir la réforme du système qui les concerne.
党重视培养、选拔女干部和少数民族干部。|||Le Parti est soucieux de former et de sélectionner des cadres féminins et des cadres issus des minorités ethniques.
第三十六条　党的各级领导干部必须信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁，模范地履行本章程第三条所规定的党员的各项义务，并且必须具备以下的基本条件：|||Article 36 Les cadres dirigeants du Parti, à quelque échelon qu’ils se trouvent, doivent avoir des convictions solides, se dévouer au peuple, travailler avec diligence et pragmatisme, assumer dûment leurs responsabilités et faire preuve d’honnêteté et d’intégrité. Ils doivent remplir de façon exemplaire tous les devoirs d’un membre du Parti, tels qu’ils sont stipulés dans l’article 3 des présents statuts, et réunir les conditions élémentaires suivantes :
（一）具有履行职责所需要的马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的水平，带头贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，努力用马克思主义的立场、观点、方法分析和解决实际问题，坚持讲学习、讲政治、讲正气，经得起各种风浪的考验。|||Posséder les connaissances solides sur le marxisme-léninisme, la pensée de Mao Zedong, la théorie de Deng Xiaoping, la pensée importante de la « Triple Représentation » et le concept de développement scientifique qui sont indispensables à l’exercice de leur fonction, être les premiers à mettre en action la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, analyser et résoudre les problèmes conformément à la position, aux points de vue et à la méthode marxistes, consentir des efforts soutenus pour que la formation sur trois volets — théorique, politique et moral — devienne une pratique courante, de manière à pouvoir affronter n’importe quelle épreuve.
（二）具有共产主义远大理想和中国特色社会主义坚定信念，坚决执行党的基本路线和各项方针、政策，立志改革开放，献身现代化事业，在社会主义建设中艰苦创业，树立正确政绩观，做出经得起实践、人民、历史检验的实绩。|||Être animés du noble idéal communiste et avoir une confiance absolue dans la réalisation du socialisme à la chinoise, appliquer fermement la ligne fondamentale, les principes et les mesures politiques du Parti, être résolument disposés à se consacrer à l’œuvre de réforme, d’ouverture sur l’extérieur et de modernisation du pays, travailler assidûment pour l’édification du socialisme, adopter une attitude correcte sur les mérites des cadres et s’efforcer de réaliser des actions capables de supporter l’épreuve de la pratique et de l’histoire, ainsi que le contrôle de la population.
（三）坚持解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新，认真调查研究，能够把党的方针、政策同本地区、本部门的实际相结合，卓有成效地开展工作，讲实话，办实事，求实效。|||Persister à libérer leur esprit, rechercher la vérité dans les faits, avancer avec le temps, faire œuvre de pionnier, procéder à des enquêtes et à des études minutieuses, combiner les principes et les mesures politiques du Parti avec les réalités de leur localité ou de leur secteur afin d’y accomplir leur travail avec succès, exprimer franchement leurs opinions, et faire du travail solide en recherchant l’efficacité.
（四）有强烈的革命事业心和政治责任感，有实践经验，有胜任领导工作的组织能力、文化水平和专业知识。|||Faire preuve d’une grande ardeur pour la cause révolutionnaire et d’un sens rigoureux des responsabilités politiques, posséder une expérience pratique, avoir les capacités d’organisation, le niveau de culture et le savoir professionnel requis pour assumer un travail de direction.
（五）正确行使人民赋予的权力，坚持原则，依法办事，清正廉洁，勤政为民，以身作则，艰苦朴素，密切联系群众，坚持党的群众路线，自觉地接受党和群众的批评和监督，加强道德修养，讲党性、重品行、作表率，做到自重、自省、自警、自励，反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，反对任何滥用职权、谋求私利的行为。|||Exercer d’une manière pertinente les pouvoirs que le peuple leur confère, rester fidèles aux principes, exercer leur activité en conformité avec la loi, se montrer intègres, être dévoués au peuple, donner l’exemple, travailler sans relâche et resserrer les liens avec les masses, suivre la ligne de masse préconisée par le Parti, accepter sincèrement la critique et le contrôle de la part du Parti et des masses, améliorer leur formation sur le plan moral, se conformer à l’esprit de Parti pour agir avec honnêteté et se montrer exemplaires, avoir le sens de la dignité, procéder à des examens de conscience, se tenir sur leurs gardes et se fixer des buts élevés, enfin, combattre le formalisme, la bureaucratie, l’hédonisme, le goût du luxe, les abus de pouvoir et la recherche des gains personnels.
（六）坚持和维护党的民主集中制，有民主作风，有全局观念，善于团结同志，包括团结同自己有不同意见的同志一道工作。|||Maintenir et défendre le centralisme démocratique du Parti, s’imprégner de l’esprit démocratique, ne pas perdre de vue l’intérêt général, savoir unir les camarades, y compris ceux qui ont des opinions différentes, et accepter de collaborer avec eux.
第三十七条　党员干部要善于同党外干部合作共事，尊重他们，虚心学习他们的长处。|||Article 37 Les cadres membres du Parti doivent apprendre à collaborer avec les cadres non communistes, à leur témoigner du respect et à s’en inspirer avec modestie en tenant compte de leurs qualités.
党的各级组织要善于发现和推荐有真才实学的党外干部担任领导工作，保证他们有职有权，充分发挥他们的作用。|||Les organisations du Parti aux différents échelons doivent savoir découvrir les cadres non communistes qui possèdent des capacités et des connaissances réelles pour les proposer à des postes de direction et leur garantir les pouvoirs attachés à leurs fonctions afin qu’ils puissent jouer pleinement leur rôle.
第三十八条　党的各级领导干部，无论是由民主选举产生的，或是由领导机关任命的，他们的职务都不是终身的，都可以变动或解除。|||Article 38 Les cadres dirigeants des organisations du Parti aux différents échelons, qu’ils soient élus démocratiquement ou nommés par les organismes dirigeants, ne conservent pas à vie leurs fonctions et pouvoirs, ils peuvent être mutés ou relevés de leurs fonctions.
年龄和健康状况不适宜于继续担任工作的干部，应当按照国家的规定退、离休。|||Les cadres dont l’âge et l’état de santé ne leur permettent plus d’exercer leurs fonctions doivent, conformément aux règlements de l’État, prendre leur retraite.
第七章　党的纪律|||CHAPITRE VII LA DISCIPLINE DU PARTI
第三十九条　党的纪律是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为规则，是维护党的团结统一、完成党的任务的保证。|||Article 39 La discipline du Parti fait partie de la ligne de conduite que doivent suivre tous ses membres et ses organisations à tous les échelons. Elle est le garant de son unité et de l’accomplissement de sa mission.
党组织必须严格执行和维护党的纪律，共产党员必须自觉接受党的纪律的约束。|||Les organisations du Parti devront l’appliquer avec rigueur et la préserver avec soin. Quant à ses membres, ils devront s’y soumettre de leur propre volonté.
第四十条　党的纪律主要包括政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律。|||Article 40 Les disciplines du Parti sont essentiellement la discipline politique, la discipline organisationnelle, les règles disciplinaires relatives à l’intégrité, aux relations avec les masses populaires, au travail, et à la vie privée.
坚持惩前毖后、治病救人，执纪必严、违纪必究，抓早抓小、防微杜渐，按照错误性质和情节轻重，给以批评教育直至纪律处分。|||Conformément aux principes consistant à tirer la leçon des erreurs passées et à guérir la maladie pour sauver l’homme, à faire régner une discipline rigoureuse et sanctionner toute infraction à la discipline, à corriger les moindres fautes dès leur manifestation et à étouffer le mal dans l’œuf, une critique sera envisagée ou une sanction disciplinaire sera prononcée à l’égard des fautifs selon la nature des erreurs commises et la gravité des cas.
运用监督执纪“四种形态”，让“红红脸、出出汗”成为常态，党纪处分、组织调整成为管党治党的重要手段，严重违纪、严重触犯刑律的党员必须开除党籍。|||La surveillance et l’application de la discipline s’effectuent sous « quatre modalités », pour que les pratiques consistant à « faire rougir et transpirer les fautifs » deviennent usage courant et que la sanction disciplinaire et la mutation des cadres au sein de l’organisation soient des moyens importants de gestion stricte du Parti. Seront exclus du Parti les membres coupables de graves infractions à la discipline ou au code pénal.
党内严格禁止用违反党章和国家法律的手段对待党员，严格禁止打击报复和诬告陷害。|||Il est formellement interdit, au sein du Parti, d’user de mesures contrevenant aux statuts du Parti ou à la loi, d’exercer des représailles et de se livrer à la calomnie à l’encontre de ses membres.
违反这些规定的组织或个人必须受到党的纪律和国家法律的追究。|||Les organisations et les individus qui enfreignent cette règle devront répondre de leurs actes conformément à la discipline du Parti et seront poursuivis en justice.
第四十一条　对党员的纪律处分有五种：警告、严重警告、撤销党内职务、留党察看、开除党籍。|||Article 41 Les sanctions disciplinaires infligées aux membres du Parti sont au nombre de cinq : avertissement, blâme, retrait des fonctions au sein du Parti, mise en observation et exclusion du Parti.
留党察看最长不超过两年。|||La mise en observation d’un membre du Parti ne doit pas excéder deux ans.
党员在留党察看期间没有表决权、选举权和被选举权。|||Pendant cette période, il sera privé du droit de vote comme de celui d’élire et d’être élu.
党员经过留党察看，确已改正错误的，应当恢复其党员的权利；坚持错误不改的，应当开除党籍。|||À l’expiration de cette sanction, s’il s’est véritablement corrigé, ses droits de membre lui seront restitués ; mais il sera exclu du Parti s’il persiste dans ses erreurs.
开除党籍是党内的最高处分。|||L’exclusion est la sanction la plus sévère prise par le Parti.
各级党组织在决定或批准开除党员党籍的时候，应当全面研究有关的材料和意见，采取十分慎重的态度。|||Les organisations du Parti aux différents échelons doivent, quand il s’agit de décider ou d’approuver l’exclusion d’un membre, procéder à une étude complète du dossier et des opinions se rattachant à son cas et en tout état de cause faire preuve du maximum de prudence.
第四十二条　对党员的纪律处分，必须经过支部大会讨论决定，报党的基层委员会批准；如果涉及的问题比较重要或复杂，或给党员以开除党籍的处分，应分别不同情况，报县级或县级以上党的纪律检查委员会审查批准。|||Article 42 La décision portant sanction disciplinaire à l’égard d’un membre du Parti doit être prise par l’assemblée générale de la cellule du Parti après délibération et soumise à l’approbation du comité de base du Parti. S’il s’agit d’un cas relativement important ou complexe, ou de l’exclusion d’un membre du Parti, la décision doit être soumise, selon les cas, à l’examen et à l’approbation de la commission de contrôle de la discipline du Parti à l’échelon du district ou au-dessus.
在特殊情况下，县级和县级以上各级党的委员会和纪律检查委员会有权直接决定给党员以纪律处分。|||Dans des cas exceptionnels, le comité du Parti ou la commission de contrôle de la discipline du Parti à l’échelon du district ou au-dessus ont le droit de décider directement d’appliquer des sanctions disciplinaires à l’encontre d’un membre du Parti.
对党的中央委员会委员、候补委员，给以警告、严重警告处分，由中央纪律检查委员会常务委员会审议后，报党中央批准。|||Une sanction sous forme d’avertissement ou de blâme envisagée contre un membre ou un suppléant du Comité central du Parti sera soumise à l’examen du Comité permanent de la Commission centrale de contrôle de la discipline avant d’être approuvée par le Comité central du Parti.
对地方各级党的委员会委员、候补委员，给以警告、严重警告处分，应由上一级纪律检查委员会批准，并报它的同级党的委员会备案。|||Une telle sanction envisagée contre un membre ou un suppléant d’un comité local du Parti sera approuvée par la commission de contrôle de la discipline de l’échelon immédiatement supérieur et communiquée au comité du Parti du même échelon.
对党的中央委员会和地方各级委员会的委员、候补委员，给以撤销党内职务、留党察看或开除党籍的处分，必须由本人所在的委员会全体会议三分之二以上的多数决定。|||Pour démettre de ses fonctions au sein du Parti, mettre en observation ou exclure un membre ou un suppléant du Comité central ou d’un comité local du Parti, une majorité des deux tiers de la réunion plénière du comité du Parti auquel il appartient est nécessaire.
在全体会议闭会期间，可以先由中央政治局和地方各级委员会常务委员会作出处理决定，待召开委员会全体会议时予以追认。|||Dans l’intervalle des réunions plénières, ces sanctions pourront être décidées par le Bureau politique du Comité central ou par le comité permanent du comité local du Parti, et devront être confirmées ultérieurement par la réunion plénière.
对地方各级委员会委员和候补委员的上述处分，必须经过上级纪律检查委员会常务委员会审议，由这一级纪律检查委员会报同级党的委员会批准。|||L’application de ces sanctions à un membre ou un suppléant d’un comité local du Parti doit être soumise à l’examen du comité permanent de la commission de contrôle de la discipline de l’échelon supérieur, cette dernière doit à son tour la soumettre à l’approbation du comité du Parti du même échelon.
严重触犯刑律的中央委员会委员、候补委员，由中央政治局决定开除其党籍；严重触犯刑律的地方各级委员会委员、候补委员，由同级委员会常务委员会决定开除其党籍。|||La décision d’exclure du Parti des membres ou suppléants du Comité central qui se sont rendus coupables de violation grave du code pénal sera prise par le Bureau politique dudit Comité ; celle d’exclure du Parti des membres et suppléants des comités locaux aux différents échelons coupables de grave manquement au code pénal sera prise par le comité permanent du comité du Parti à l’échelon correspondant.
第四十三条　党组织对党员作出处分决定，应当实事求是地查清事实。|||Article 43 Quand l’organisation du Parti décide d’une sanction contre un membre, elle doit s’efforcer de faire toute la lumière sur les faits en manifestant le plus grand souci de vérité.
处分决定所依据的事实材料和处分决定必须同本人见面，听取本人说明情况和申辩。|||Les sanctions, ainsi que le dossier sur lequel se fonde l’accusation, doivent être portés à la connaissance de l’intéressé, et ladite organisation doit lui accorder le droit de se défendre. S’il estime injuste la décision prise à son égard, l’intéressé peut introduire un pourvoi.
如果本人对处分决定不服，可以提出申诉，有关党组织必须负责处理或者迅速转递，不得扣压。|||L’organisation du Parti concernée est tenue de s’en occuper ou de le transmettre rapidement aux organisations supérieures compétentes, elle ne peut en aucun cas étouffer l’affaire.
对于确属坚持错误意见和无理要求的人，要给以批评教育。|||Il faut critiquer et raisonner les membres qui s’obstinent à défendre une opinion erronée ou à afficher des exigences injustifiées.
第四十四条　党组织如果在维护党的纪律方面失职，必须问责。|||Article 44 Toute organisation du Parti qui manque à son devoir dans le maintien de la discipline du Parti sera tenue responsable.
对于严重违犯党的纪律、本身又不能纠正的党组织，上一级党的委员会在查明核实后，应根据情节严重的程度，作出进行改组或予以解散的决定，并报再上一级党的委员会审查批准，正式宣布执行。|||À l’égard d’une organisation qui a commis de graves infractions à la discipline et qui s’avère incapable de se corriger, le comité du Parti de l’échelon immédiatement supérieur doit, après avoir vérifié les faits et selon la gravité du cas, prendre la décision de remanier sa composition ou de la dissoudre et soumettre cette décision à l’examen et à l’approbation du comité du Parti qui lui est immédiatement supérieur, qui en annoncera l’exécution officielle.
第八章　党的纪律检查机关|||CHAPITRE VIII LES ORGANISMES DE CONTRÔLE DE LA DISCIPLINE DU PARTI
第四十五条　党的中央纪律检查委员会在党的中央委员会领导下进行工作。|||Article 45 La Commission centrale de contrôle de la discipline du Parti mène ses activités sous la direction du Comité central du Parti.
党的地方各级纪律检查委员会和基层纪律检查委员会在同级党的委员会和上级纪律检查委员会双重领导下进行工作。|||Les commissions locales de contrôle de la discipline du Parti aux différents échelons, y compris celles de l’échelon de base, sont soumises à la double direction des comités du Parti aux échelons correspondants et des commissions de contrôle de la discipline aux échelons immédiatement supérieurs.
上级党的纪律检查委员会加强对下级纪律检查委员会的领导。|||La commission de contrôle de la discipline de l’échelon supérieur doit renforcer sa direction sur celle de l’échelon inférieur.
党的各级纪律检查委员会每届任期和同级党的委员会相同。|||La durée du mandat de la commission de contrôle de la discipline du Parti aux différents échelons est la même que celle du comité du Parti aux échelons correspondants.
党的中央纪律检查委员会全体会议，选举常务委员会和书记、副书记，并报党的中央委员会批准。|||La session plénière de la Commission centrale de contrôle de la discipline du Parti élit son comité permanent, ainsi que son secrétaire et ses secrétaires adjoints ; les résultats de ces élections doivent être soumis à l’approbation du Comité central du Parti.
党的地方各级纪律检查委员会全体会议，选举常务委员会和书记、副书记，并由同级党的委员会通过，报上级党的委员会批准。|||La session plénière des commissions locales de contrôle de la discipline du Parti aux différents échelons élit leur comité permanent, ainsi que leur secrétaire et leurs secrétaires adjoints ; les résultats de ces élections doivent être adoptés par le comité du Parti de l’échelon correspondant et approuvés par celui de l’échelon supérieur.
党的基层委员会是设立纪律检查委员会，还是设立纪律检查委员，由它的上一级党组织根据具体情况决定。|||Selon les cas, les organisations du Parti aux échelons immédiatement supérieurs décideront si les comités de base du Parti doivent instituer une commission de contrôle ou simplement désigner un responsable de la discipline.
党的总支部委员会和支部委员会设纪律检查委员。|||Les comités de cellule générale et de cellule du Parti ont seulement le droit de désigner des responsables de la discipline.
党的中央和地方纪律检查委员会向同级党和国家机关全面派驻党的纪律检查组。|||Les commissions de contrôle de la discipline du Parti aux niveaux central et local envoient les équipes de contrôle disciplinaire dans tous les organismes du Parti et de l’État à l’échelon correspondant.
纪律检查组组长参加驻在部门党的领导组织的有关会议。|||Le chef de l’équipe de contrôle disciplinaire participe aux réunions convoquées par l’organe dirigeant du Parti de l’établissement auprès duquel elle est accréditée.
他们的工作必须受到该机关党的领导组织的支持。|||L’organe dirigeant du Parti de chaque établissement a le devoir de soutenir l’équipe de contrôle disciplinaire dans l’accomplissement de sa mission.
第四十六条　党的各级纪律检查委员会是党内监督专责机关，主要任务是：维护党的章程和其他党内法规，检查党的路线、方针、政策和决议的执行情况，协助党的委员会推进全面从严治党、加强党风建设和组织协调反腐败工作。|||Article 46 Les commissions de contrôle de la discipline du Parti aux différents échelons exercent la charge spéciale du contrôle au sein du Parti et ont pour tâches principales de faire observer les statuts et les autres règlements du Parti, de contrôler l’application de la ligne, des principes, des mesures politiques et des résolutions du Parti, ainsi que d’aider les comités du Parti à gérer le Parti avec la plus grande rigueur, à améliorer leur style de travail, à organiser et coordonner la lutte anticorruption.
党的各级纪律检查委员会的职责是监督、执纪、问责，要经常对党员进行遵守纪律的教育，作出关于维护党纪的决定；对党的组织和党员领导干部履行职责、行使权力进行监督，受理处置党员群众检举举报，开展谈话提醒、约谈函询；检查和处理党的组织和党员违反党的章程和其他党内法规的比较重要或复杂的案件，决定或取消对这些案件中的党员的处分；进行问责或提出责任追究的建议；受理党员的控告和申诉；保障党员的权利。|||Les commissions de contrôle de la discipline du Parti aux différents échelons se chargent d’exercer le contrôle, de faire respecter la discipline et d’assurer la poursuite de responsabilités. Elles doivent sensibiliser régulièrement les membres du Parti au respect de la discipline et prendre les décisions ayant trait au maintien de la discipline du Parti ; contrôler l’exercice du devoir et du pouvoir par les organisations du Parti et les cadres dirigeants communistes, se pencher sur les dénonciations remises par les membres du Parti et les masses populaires, inviter à des entretiens d’avertissement, convoquer les intéressés, adresser les interrogatoires écrits ; examiner et traiter les infractions graves ou complexes aux statuts et aux autres règlements du Parti commises par les organisations et membres du Parti, décider d’infliger des sanctions aux membres du Parti y impliqués ou bien de les annuler ; mettre en cause les responsables ou proposer la poursuite de responsabilités ; recevoir et traiter les plaintes et les requêtes des membres du Parti ; et garantir les droits légitimes des membres du Parti.
各级纪律检查委员会要把处理特别重要或复杂的案件中的问题和处理的结果，向同级党的委员会报告。|||Les commissions de contrôle de la discipline aux différents échelons doivent présenter aux comités du Parti des échelons correspondants des comptes rendus sur les problèmes rencontrés au cours du règlement de cas particulièrement importants ou complexes et elles doivent proposer les solutions à y apporter.
党的地方各级纪律检查委员会和基层纪律检查委员会要同时向上级纪律检查委员会报告。|||Les commissions locales de contrôle de la discipline du Parti aux divers échelons, y compris celles de l’échelon de base, doivent en même temps en faire rapport aux commissions de contrôle de la discipline à l’échelon directement supérieur.
各级纪律检查委员会发现同级党的委员会委员有违犯党的纪律的行为，可以先进行初步核实，如果需要立案检查的，应当在向同级党的委员会报告的同时向上一级纪律检查委员会报告；涉及常务委员的，报告上一级纪律检查委员会，由上一级纪律检查委员会进行初步核实，需要审查的，由上一级纪律检查委员会报它的同级党的委员会批准。|||Lorsqu’une commission de contrôle de la discipline constate une infraction disciplinaire commise par un membre du comité du Parti de l’échelon correspondant, elle peut procéder à une vérification préliminaire et, si le cas exige une enquête officielle, elle soumettra un compte rendu au comité du Parti de l’échelon correspondant et en même temps à la commission de contrôle de la discipline à l’échelon immédiatement supérieur ; s’il s’agit d’un acte commis par un membre du comité permanent, elle le communiquera directement à la commission de contrôle de la discipline à l’échelon immédiatement supérieur, cette dernière effectuera une vérification préliminaire et, si une mise en examen s’impose, soumettra la demande à l’approbation du comité du Parti du même échelon.
第四十七条　上级纪律检查委员会有权检查下级纪律检查委员会的工作，并且有权批准和改变下级纪律检查委员会对于案件所作的决定。|||Article 47 Toute commission de contrôle de la discipline a le droit de contrôler les activités de celle qui lui est immédiatement inférieure et d’approuver ou de revoir ses décisions.
如果所要改变的该下级纪律检查委员会的决定，已经得到它的同级党的委员会的批准，这种改变必须经过它的上一级党的委员会批准。|||Mais si les décisions prises par la commission de l’échelon inférieur ont déjà été approuvées par le comité du Parti du même échelon, leur révision devra être soumise à l’approbation du comité du Parti de l’échelon supérieur.
党的地方各级纪律检查委员会和基层纪律检查委员会如果对同级党的委员会处理案件的决定有不同意见，可以请求上一级纪律检查委员会予以复查；如果发现同级党的委员会或它的成员有违犯党的纪律的情况，在同级党的委员会不给予解决或不给予正确解决的时候，有权向上级纪律检查委员会提出申诉，请求协助处理。|||Si les commissions locales de contrôle de la discipline du Parti aux différents échelons, y compris celles de l’échelon de base, sont en désaccord avec les décisions prises par les comités du Parti aux échelons correspondants, elles peuvent en demander la révision aux commissions de contrôle immédiatement supérieures ; si elles constatent que les comités du Parti aux échelons correspondants ou des membres de ces comités ont commis des infractions à la discipline du Parti et que lesdits comités refusent de s’amender ou ne prennent pas des mesures disciplinaires adéquates, elles ont le droit d’en appeler aux commissions de contrôle à l’échelon immédiatement supérieur.
第九章　党组|||CHAPITRE IX LES GROUPES DIRIGEANTS DU PARTI
第四十八条　在中央和地方国家机关、人民团体、经济组织、文化组织和其他非党组织的领导机关中，可以成立党组。|||Article 48 Un groupe dirigeant du Parti est instauré dans tout organisme dirigeant d’un organe d’État, central ou local, d’une organisation populaire, d’une organisation économique ou culturelle, ou de toute autre organisation extérieure au Parti.
党组发挥领导核心作用。|||Il doit jouer son rôle de noyau dirigeant.
党组的任务，主要是负责贯彻执行党的路线、方针、政策；加强对本单位党的建设的领导，履行全面从严治党责任；讨论和决定本单位的重大问题；做好干部管理工作；讨论和决定基层党组织设置调整和发展党员、处分党员等重要事项；团结党外干部和群众，完成党和国家交给的任务；领导机关和直属单位党组织的工作。|||Il a pour tâche principale de mettre à exécution la ligne, les principes et les mesures politiques du Parti ; de renforcer sa direction sur l’édification du Parti dans son unité et assumer la responsabilité de gérer le Parti avec la plus grande rigueur ; de discuter et de prendre des décisions sur les problèmes importants de son unité ; de bien gérer les cadres ; de discuter et de prendre des décisions sur les affaires importantes telles que la création ou la restructuration des organisations de base du Parti, l’admission des nouveaux adhérents et la sanction des membres fautifs ; de rallier les cadres non communistes et les masses dans l’accomplissement des tâches confiées par le Parti et l’État, et de diriger le travail des organisations du Parti dans les organismes et dans les unités relevant de ceux-ci.
第四十九条　党组的成员，由批准成立党组的党组织决定。|||Article 49 Les membres du groupe dirigeant du Parti sont désignés par l’organisation du Parti qui a approuvé sa constitution.
党组设书记，必要时还可以设副书记。|||Ce groupe dirigeant comporte un secrétaire et, le cas échéant, des secrétaires adjoints.
党组必须服从批准它成立的党组织领导。|||Le groupe dirigeant du Parti doit se soumettre à la direction de l’organisation du Parti qui a approuvé sa constitution.
第五十条　对下属单位实行集中统一领导的国家工作部门可以建立党委，党委的产生办法、职权和工作任务，由中央另行规定。|||Article 50 Les départements de l’État devant exercer une direction centralisée sur les unités relevant de leur autorité peuvent constituer des comités du Parti ; le Comité central définira les modalités de leur constitution, et fixera leurs attributions et leurs tâches.
第十章　党和共产主义青年团的关系|||CHAPITRE X LES RAPPORTS ENTRE LE PARTI ET LA LIGUE DE LA JEUNESSE COMMUNISTE
第五十一条　中国共产主义青年团是中国共产党领导的先进青年的群团组织，是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是党的助手和后备军。|||Article 51 Regroupant les jeunes d’avant-garde, la Ligue de la jeunesse communiste de Chine fait partie des organisations et groupements de masse placés sous la direction du Parti communiste chinois, et est une école où les jeunes s’initient par la pratique au socialisme à la chinoise et au communisme. Elle est l’auxiliaire et le détachement de réserve du Parti.
共青团中央委员会受党中央委员会领导。|||Son comité central est placé sous la direction du Comité central du Parti.
共青团的地方各级组织受同级党的委员会领导，同时受共青团上级组织领导。|||Ses organisations locales aux divers échelons sont placées sous la direction des comités du Parti aux échelons correspondants et, en même temps, de celle des organisations de la Ligue aux échelons supérieurs.
第五十二条　党的各级委员会要加强对共青团的领导，注意团的干部的选拔和培训。|||Article 52 Les comités du Parti à tous les échelons doivent renforcer leur direction sur les organisations de la Ligue de la jeunesse communiste et veiller à la sélection et à la formation de ses cadres.
党要坚决支持共青团根据广大青年的特点和需要，生动活泼地、富于创造性地进行工作，充分发挥团的突击队作用和联系广大青年的桥梁作用。|||Le Parti doit aider la Ligue de la jeunesse communiste à devenir une organisation dynamique, créative et constamment à l’écoute des besoins des jeunes, un détachement de choc du Parti et un pont entre celui-ci et la grande masse des jeunes.
团的县级和县级以下各级委员会书记，企业事业单位的团委员会书记，是党员的，可以列席同级党的委员会和常务委员会的会议。|||Les secrétaires des comités de la Ligue à l’échelon du district et au-dessous, ainsi que ceux des comités de la Ligue dans les entreprises et les établissements d’intérêt public, peuvent, s’ils sont membres du Parti, assister sans droit de vote aux réunions des comités du Parti aux échelons correspondants et à celles de leurs comités permanents.
第十一章　党徽党旗|||CHAPITRE XI L’EMBLÈME ET LE DRAPEAU DU PARTI
第五十三条　中国共产党党徽为镰刀和锤头组成的图案。|||Article 53 L’emblème du Parti communiste chinois est constitué du motif de la faucille et du marteau.
第五十四条　中国共产党党旗为旗面缀有金黄色党徽图案的红旗。|||Article 54 Le drapeau du Parti communiste chinois est un drapeau rouge orné de l’emblème doré du Parti.
第五十五条　中国共产党的党徽党旗是中国共产党的象征和标志。|||Article 55 L’emblème et le drapeau du Parti constituent le symbole et les signes distinctifs du Parti communiste chinois.
党的各级组织和每一个党员都要维护党徽党旗的尊严。|||Les organisations du Parti à tous les échelons et tous les membres du Parti doivent préserver l’inviolabilité de l’emblème et du drapeau du Parti.
要按照规定制作和使用党徽党旗。|||Ceux-ci doivent être confectionnés et utilisés selon le règlement établi.
