继往开来，开启全球应对气候变化新征程|||S’APPUYER SUR LES ACQUIS DU PASSÉ ET OUVRIR UNE NOUVELLE ÉTAPE DE LA RÉPONSE MONDIALE AU CHANGEMENT CLIMATIQUE
——在气候雄心峰会上的讲话|||Allocution au Sommet sur l’ambition climatique
（2020年12月12日，北京）|||Beijing, 12 décembre 2020
中华人民共和国主席 习近平|||M. Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
尊敬的古特雷斯秘书长先生，|||Monsieur le Secrétaire général António Guterres,
尊敬的各位同事：|||Chers Collègues,
很高兴出席今天的气候雄心峰会。|||C’est pour moi un grand plaisir de participer à ce Sommet sur l’ambition climatique.
5年前，各国领导人以最大的政治决心和智慧推动达成应对气候变化《巴黎协定》。|||Il y a cinq ans, les dirigeants des différents pays ont adopté l’Accord de Paris sur le climat, avec la plus grande détermination et la plus grande sagesse politiques.
5年来，《巴黎协定》进入实施阶段，得到国际社会广泛支持和参与。|||Depuis, la mise en œuvre de l’Accord de Paris bénéficie d’un soutien et d’une participation larges de la communauté internationale.
当前，国际格局加速演变，新冠肺炎疫情触发对人与自然关系的深刻反思，全球气候治理的未来更受关注。|||À l’heure où l’échiquier international évolue plus rapidement et que la COVID-19 nous fait réfléchir profondément sur la relation entre l’homme et la nature, le monde entier se penche davantage sur l’avenir de la gouvernance climatique mondiale.
在此，我提3点倡议。|||J’aimerais ici faire trois propositions:
第一，团结一心，开创合作共赢的气候治理新局面。|||Premièrement, unir nos efforts pour ouvrir de nouveaux horizons dans la gouvernance climatique marquée par la coopération gagnant-gagnant.
在气候变化挑战面前，人类命运与共，单边主义没有出路。|||L’humanité partage un destin commun face au défi climatique et l’unilatéralisme ne mène nulle part.
我们只有坚持多边主义，讲团结、促合作，才能互利共赢，福泽各国人民。|||Ce n’est qu’en favorisant le multilatéralisme, la solidarité et la coopération que nous pourrons réaliser le gagnant-gagnant et apporter des bénéfices à tous les peuples du monde.
中方欢迎各国支持《巴黎协定》、为应对气候变化作出更大贡献。|||La Chine sera heureuse de voir tous les pays soutenir l’Accord de Paris et apporter une plus grande contribution à la lutte contre le changement climatique.
第二，提振雄心，形成各尽所能的气候治理新体系。|||Deuxièmement, relever notre ambition pour bâtir une nouvelle architecture de gouvernance climatique où chaque partie assume ses responsabilités.
各国应该遵循共同但有区别的责任原则，根据国情和能力，最大程度强化行动。|||Tous les pays doivent, à la lumière du principe des responsabilités communes mais différenciées, intensifier au maximum leurs actions en fonction de leurs réalités et capacités respectives.
同时，发达国家要切实加大向发展中国家提供资金、技术、能力建设支持。|||Les pays développés sont appelés à accroître effectivement leur soutien aux pays en développement en matière de fonds, de technologies et de renforcement des capacités.
第三，增强信心，坚持绿色复苏的气候治理新思路。|||Troisièmement, renforcer notre confiance dans la poursuite de la nouvelle approche de la gouvernance climatique avec l’accent mis sur la reprise verte.
绿水青山就是金山银山。|||Les eaux propres et les montagnes vertes valent leur pesant d’or.
要大力倡导绿色低碳的生产生活方式，从绿色发展中寻找发展的机遇和动力。|||Il faut promouvoir énergiquement les modes de production et de vie verts et sobres en carbone et considérer le développement vert comme une source d’opportunités et de dynamique pour le développement.
中国为达成应对气候变化《巴黎协定》作出重要贡献，也是落实《巴黎协定》的积极践行者。|||La Chine a apporté une contribution importante à la conclusion de l’Accord de Paris et œuvre activement pour le mettre en œuvre.
今年9月，我宣布中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，力争2030年前二氧化碳排放达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。|||J’ai annoncé en septembre dernier que la Chine élèverait le niveau de ses contributions déterminées au niveau national et adopterait des politiques et mesures plus fortes pour parvenir à atteindre le pic des émissions de CO2 avant 2030 et à réaliser la neutralité carbone avant 2060.
在此，我愿进一步宣布：到2030年，中国单位国内生产总值二氧化碳排放将比2005年下降65%以上，非化石能源占一次能源消费比重将达到25%左右，森林蓄积量将比2005年增加60亿立方米，风电、太阳能发电总装机容量将达到12亿千瓦以上。|||Aujourd’hui, je voudrais encore annoncer : d’ici 2030, la Chine baissera ses émissions de CO2 par unité de PIB de plus de 65% par rapport au niveau de 2005, portera à près de 25% la part des énergies non fossiles dans la consommation des énergies primaires, fera augmenter le volume forestier de 6 milliards de M3 sur la base de 2005, et portera à plus de 1,2 milliard de kilowatts la capacité installée totale de l’éolien et du solaire.
中国历来重信守诺，将以新发展理念为引领，在推动高质量发展中促进经济社会发展全面绿色转型，脚踏实地落实上述目标，为全球应对气候变化作出更大贡献。|||La Chine honore toujours ses engagements. À la lumière du nouveau concept de développement, nous travaillerons àla transition écologique dans tous les domaines économiques et sociaux en promouvant un développement de qualité. Nous travaillerons sans relâche pour atteindre les objectifs susmentionnés et apporter une plus grande contribution à la réponse mondiale au changement climatique.
各位同事！|||Chers Collègues,
“天不言而四时行，地不语而百物生。”|||Un poème chinois dit : «Le ciel ne parle pas mais fait alterner les quatre saisons ; la terre ne parle pas mais nourrit tous les êtres. »
地球是人类共同的、唯一的家园。|||La planète Terre est notre seul foyer commun.
让我们继往开来、并肩前行，助力《巴黎协定》行稳致远，开启全球应对气候变化新征程！|||À nous de poursuivre nos efforts sur la base des réalisations accomplies et d’avancer côte à côte, afin d’assurer la mise en œuvre solide de l’Accord de Paris et d’ouvrir une nouvelle étape de la réponse mondiale au défi climatique.
谢谢大家。|||Je vous remercie.
