同舟共济，继往开来，携手构建新时代中非命运共同体|||POURSUIVRE LA TRADITION DE SOLIDARITÉ POUR CONSTRUIRE ENSEMBLE UNE COMMUNAUTÉ D’AVENIR PARTAGÉ CHINE-AFRIQUE DANS LA NOUVELLE ÈRE
——在中非合作论坛第八届部长级会议开幕式上的主旨演讲|||Discours à la Cérémonie d’ouverture de la 8e Conférence ministérielle du Forum sur la Coopération sino-africaine
（2021年11月29日）|||29 novembre 2021
中华人民共和国主席　习近平|||S.E.M. Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
尊敬的萨勒总统，|||Excellence Monsieur le Président Macky Sall,
尊敬的各位同事、|||Chers Collègues,
各位嘉宾、|||Distingués Invités,
各位朋友：|||Chers Amis,
很高兴出席中非合作论坛第八届部长级会议开幕式。|||C’est un grand plaisir pour moi de participer à la Cérémonie d’ouverture de la 8e Conférence ministérielle du Forum sur la Coopération sino-africaine (FCSA).
首先，我谨对萨勒总统和塞内加尔政府为本次会议所作的精心准备，表示诚挚的感谢！对各位同事和嘉宾出席会议，表示热烈的欢迎！|||Tout d’abord, je tiens à exprimer mes sincères remerciements au Président Macky Sall et au gouvernement sénégalais pour l’excellente organisation de la conférence, et à souhaiter une chaleureuse bienvenue à tous les collègues et invités.
今年是中非开启外交关系65周年。|||Cette année marque le 65e anniversaire de l’inauguration des relations diplomatiques entre la Chine et les pays africains.
65年来，中非双方在反帝反殖的斗争中结下了牢不可破的兄弟情谊，在发展振兴的征程上走出了特色鲜明的合作之路，在纷繁复杂的变局中谱写了守望相助的精彩篇章，为构建新型国际关系树立了光辉典范。|||Au cours des 65 ans écoulés, la Chine et l’Afrique ont noué une fraternité indéfectible dans la lutte contre l’impérialisme et le colonialisme, frayé une voie de coopération exceptionnelle dans la recherche du développement et du redressement, et écrit un chapitre splendide de solidarité face aux changements complexes. Nous avons ainsi montré un exemple remarquable dans la construction d’un nouveau type de relations internationales.
各位朋友！|||Chers Amis,
中非关系为什么好？中非友谊为什么深？|||Qu’est-ce qui fait le succès des relations sino-africaines et la profondeur de leur amitié ?
关键在于中非双方缔造了历久弥坚的中非友好合作精神，那就是“真诚友好、平等相待，互利共赢、共同发展，主持公道、捍卫正义，顺应时势、开放包容”。|||La clé se trouve dans l’esprit d’amitié et de coopération que la Chine et l’Afrique ont forgé et consolidé. Cet esprit, marqué par l’amitié sincère et l’égalité, le bénéfice mutuel et le développement commun, l’équité et la justice, ainsi que les progrès en phase avec notre époque et l’ouverture et l’inclusion, est une illustration honnête de la solidarité à toute épreuve de la Chine et de l’Afrique pendant des décennies.
这是中非双方数十年来休戚与共、并肩奋斗的真实写照，是中非友好关系继往开来的力量源泉。|||C’est aussi de cet esprit que jaillit la force pour ouvrir de plus belles perspectives aux relations d’amitié sino-africaines.
今年是中国恢复在联合国合法席位50周年。|||Cette année marque aussi le 50e anniversaire du rétablissement de la République populaire de Chine dans son siège légitime aux Nations Unies.
在此，我谨向当年支持中国的广大非洲朋友表示衷心的感谢！|||À cette occasion, je tiens à exprimer mes sincères remerciements à tous les amis africains qui ont soutenu la Chine il y a 50 ans.
我愿郑重重申，中国永远不会忘记非洲国家的深情厚谊，将继续秉持真实亲诚理念和正确义利观，同非洲朋友一道，让中非友好合作精神代代相传、发扬光大。|||Je voudrais réaffirmer solennellement que la Chine n’oubliera jamais l’amitié profonde des pays africains, et qu’elle poursuivra les principes de sincérité, de résultats effectifs, d’amitié et de bonne foi et de recherche du plus grand bien et des intérêts partagés. Nous travaillerons avec nos amis africains pour promouvoir et transmettre de génération en génération l’esprit d’amitié et de coopération Chine-Afrique.
各位朋友：|||Chers Amis,
我在2018年中非合作论坛北京峰会上提出构建更加紧密的中非命运共同体，得到非方领导人一致赞同。|||Lors du Sommet de Beijing en 2018, j’ai proposé de construire une communauté d’avenir partagé Chine-Afrique encore plus solide. Cette proposition a été partagée par les dirigeants africains.
3年多来，中非双方并肩携手，全力推进落实“八大行动”等峰会成果，完成了一大批重点合作项目，中非贸易额和中国对非洲的投资额稳步攀升，几乎所有论坛非方成员都加入了共建“一带一路”合作大家庭，为中非全面战略合作伙伴关系注入了强劲动力。|||Depuis plus de trois ans, la Chine et l’Afrique ont accompli des efforts communs pour mettre en œuvre effectivement les huit initiatives majeures et les autres acquis du Sommet. Un grand nombre de projets de coopération prioritaires ont été achevés. Le volume du commerce sino-africain et les investissements chinois en Afrique ont connu une croissance soutenue. Presque tous les membres africains du FCSA ont rejoint la grande famille de la coopération dans le cadre de l’Initiative « la Ceinture et la Route ». Ces progrès ont donné une forte impulsion au partenariat de coopération stratégique global sino-africain.
千里之行，始于足下。|||Un long voyage commence par les premiers pas.
站在构建新时代中非命运共同体的历史起点上，我愿提出4点主张。|||Sur ce point de départ historique dans la construction d’une communauté d’avenir partagé Chine-Afrique dans la nouvelle ère, j’aimerais avancer les quatre propositions suivantes :
第一，坚持团结抗疫。|||Premièrement, poursuivre la lutte solidaire contre la COVID-19.
我们要坚持人民至上、生命至上，弘扬科学精神，支持疫苗知识产权豁免，切实保障疫苗在非洲的可及性和可负担性，弥合“免疫鸿沟”。|||Nous devons toujours accorder la priorité absolue à nos peuples et à leur vie, faire valoir l’esprit scientifique, soutenir la levée des droits de propriété intellectuelle sur les vaccins et assurer effectivement l’accessibilité et l’abordabilité des vaccins en Afrique pour combler le fossé vaccinal.
第二，深化务实合作。|||Deuxièmement, approfondir la coopération pragmatique.
我们要开创中非合作新局面，扩大贸易和投资规模，共享减贫脱贫经验，加强数字经济合作，促进非洲青年创业和中小企业发展。|||Nous devons ouvrir de nouvelles perspectives à la coopération sino-africaine, accroître les échanges commerciaux et les investissements, partager des expériences de réduction de la pauvreté, renforcer la coopération sur l’économie numérique et promouvoir l’entrepreneuriat des jeunes Africains et le développement des PME.
我在今年联合国大会上提出的全球发展倡议，同非盟《2063年议程》和联合国2030年可持续发展议程高度契合，欢迎非洲国家积极支持和参与。|||L’Initiative pour le Développement mondial que j’ai avancée lors de la 76e session de l’Assemblée générale des Nations Unies converge avec l’Agenda 2063 de l’Union Africaine et le Programme de développement durable à l’horizon 2030 des Nations Unies. Nous espérons que les pays africains pourront soutenir cette initiative et y participer activement.
第三，推进绿色发展。|||Troisièmement, promouvoir le développement vert.
面对气候变化这一全人类重大挑战，我们要倡导绿色低碳理念，积极发展太阳能、风能等可再生能源，推动应对气候变化《巴黎协定》有效实施，不断增强可持续发展能力。|||Face au changement climatique, défi majeur de toute l’humanité, nous devons promouvoir le développement vert et bas carbone, développer activement les énergies solaire et éolienne et d’autres énergies renouvelables, travailler à une application effective de l’Accord de Paris sur le climat, et renforcer sans cesse les capacités de développement durable.
第四，维护公平正义。|||Quatrièmement, défendre l’équité et la justice.
世界需要真正的多边主义。|||Le monde a besoin du véritable multilatéralisme.
和平、发展、公平、正义、民主、自由是全人类的共同价值，是中非双方孜孜以求的共同目标。|||La paix, le développement, l’équité, la justice, la démocratie et la liberté sont les valeurs communes de l’humanité et les aspirations communes que poursuivent inlassablement la Chine et l’Afrique.
我们都主张走符合自身国情的发展道路，都致力于维护发展中国家权益，都反对干涉内政、种族歧视、单边制裁。|||Nous sommes tous d’avis qu’il faut suivre la voie de développement adaptée aux réalités nationales. Nous œuvrons tous à la préservation des droits et intérêts des pays en développement. Nous nous opposons tous à l’ingérence dans les affaires intérieures d’autrui, à la discrimination raciale et aux sanctions unilatérales.
我们要理直气壮坚持发展中国家的正义主张，把我们的共同诉求和共同利益转化为共同行动。|||Nous devons défendre sans équivoque les propositions justes des pays en développement et traduire nos aspirations et intérêts communs en actions conjointes.
各位朋友：|||Chers Amis,
本次会议前，中非双方共同制订了《中非合作2035年愿景》。|||Avant cette conférence, la Chine et l’Afrique ont élaboré ensemble la Vision 2035 de la Coopération Chine-Afrique.
作为愿景首个三年规划，中国将同非洲国家密切配合，共同实施“九项工程”。|||Dans le cadre de son premier plan triennal, la Chine travaillera en étroite coopération avec les pays africains pour mettre en œuvre les neuf programmes suivants :
一是卫生健康工程。|||Premièrement, le programme pour la santé.
为实现非盟确定的2022年60%非洲人口接种新冠疫苗的目标，我宣布，中国将再向非方提供10亿剂疫苗，其中6亿剂为无偿援助，4亿剂以中方企业与有关非洲国家联合生产等方式提供。|||Pour contribuer à la réalisation de l’objectif fixé par l’Union Africaine de vacciner 60% de la population africaine contre la COVID-19 d’ici 2022, j’annonce ici que la Chine fournira à l’Afrique un milliard de doses de vaccins supplémentaires, dont 600 millions sous forme de don et 400 millions sous d’autres formes comme la production conjointe entre des entreprises chinoises et les pays africains concernés.
中国还将为非洲国家援助实施10个医疗卫生项目，向非洲派遣1500名医疗队员和公共卫生专家。|||En plus, la Chine réalisera dix projets de santé pour les pays africains et enverra en Afrique 1 500 professionnels médicaux et experts de santé publique.
二是减贫惠农工程。|||Deuxièmement, le programme pour la réduction de la pauvreté et l’agriculture.
中国将为非洲援助实施10个减贫和农业项目，向非洲派遣500名农业专家，在华设立一批中非现代农业技术交流示范和培训联合中心，鼓励中国机构和企业在非洲建设中非农业发展与减贫示范村，支持在非中国企业社会责任联盟发起“百企千村”活动。|||La Chine réalisera pour l’Afrique dix projets de réduction de la pauvreté et d’agriculture, enverra 500 agronomes en Afrique, mettra en place en Chine des centres conjoints sino-africains d’échanges, de démonstration et de formation sur les technologies agricoles modernes, encouragera les institutions et les entreprises chinoises à construire en Afrique des villages de démonstration pour la coopération sino-africaine en matière de développement agricole et de réduction de la pauvreté, et soutiendra le lancement de l’initiative « Cent entreprises dans mille villages » par l’Alliance des entreprises chinoises en Afrique pour les responsabilités sociales.
三是贸易促进工程。|||Troisièmement, le programme pour la promotion du commerce.
中国将为非洲农产品输华建立“绿色通道”，加快推动检疫准入程序，进一步扩大同中国建交的最不发达国家输华零关税待遇的产品范围，力争未来3年从非洲进口总额达到3000亿美元。|||La Chine ouvrira des « corridors verts » pour les exportations vers la Chine de produits agricoles africains, accélérera la procédure d’inspection et de quarantaine et élargira davantage les catégories de produits bénéficiant de l’exemption de droits de douane en faveur des pays les moins avancés ayant des relations diplomatiques avec elle pour porter le volume total des importations chinoises en provenance de l’Afrique à 300 milliards de dollars américains dans les trois ans à venir.
中国将提供100亿美元贸易融资额度，用于支持非洲出口，在华建设中非经贸深度合作先行区和“一带一路”中非合作产业园。|||La Chine accordera une ligne de financement du commerce extérieur de 10 milliards de dollars américains à l’Afrique pour soutenir ses exportations et mettra en place en Chine une zone pilote Chine-Afrique pour la coopération économique et commerciale approfondie et un parc industriel de coopération sino-africaine dans le cadre de l’Initiative « la Ceinture et la Route ».
中国将为非洲援助实施10个设施联通项目，同非洲大陆自由贸易区秘书处成立中非经济合作专家组，继续支持非洲大陆自由贸易区建设。|||La Chine réalisera pour l’Afrique dix projets dans le domaine de l’interconnexion des infrastructures. Elle créera avec le secrétariat de la Zone de libre-échange continentale africaine (ZLECAf) un groupe d’experts pour la coopération économique sino-africaine et continuera de soutenir le développement de la ZLECAf.
四是投资驱动工程。|||Quatrièmement, le programme pour la promotion de l’investissement.
中国未来3年将推动企业对非洲投资总额不少于100亿美元，设立“中非民间投资促进平台”。|||Dans les trois ans à venir, la Chine encouragera ses entreprises à investir au moins 10 milliards de dollars américains en Afrique et mettra en place une plateforme Chine-Afrique pour la promotion des investissements privés.
中国将为非洲援助实施10个工业化和就业促进项目，向非洲金融机构提供100亿美元授信额度，重点扶持非洲中小企业发展，设立中非跨境人民币中心。|||Elle réalisera pour l’Afrique dix projets d’industrialisation et de promotion de l’emploi, accordera aux institutions financières africaines une ligne de crédit de 10 milliards de dollars américains, soutiendra en priorité le développement des PME africaines et établira un centre Chine-Afrique de services transfrontaliers en RMB.
中国将免除非洲最不发达国家截至2021年年底到期未还的政府间无息贷款债务。|||La Chine annulera les dettes non remboursées liées aux prêts intergouvernementaux sans intérêt arrivant à échéance fin 2021 des pays les moins avancés de l’Afrique.
中国愿从国际货币基金组织增发的特别提款权中拿出100亿美元，转借给非洲国家。|||La Chine est prête à réallouer aux pays africains 10 milliards de dollars américains de sa nouvelle allocation des DTS émis par le FMI.
五是数字创新工程。|||Cinquièmement, le programme pour l’innovation numérique.
中国将为非洲援助实施10个数字经济项目，建设中非卫星遥感应用合作中心，支持建设中非联合实验室、伙伴研究所、科技创新合作基地。|||La Chine réalisera pour l’Afrique dix projets dans le domaine de l’économie numérique, mettra en place des centres de coopération sino-africains sur l’application de la télédétection par satellite et soutiendra le développement de laboratoires conjoints, d’instituts de recherche en partenariat et de bases de coopération en matière d’innovation scientifique et technologique.
中国将同非洲国家携手拓展“丝路电商”合作，举办非洲好物网购节和旅游电商推广活动，实施非洲“百店千品上平台”行动。|||La Chine élargira la coopération avec les pays africains sur l’e-commerce « Route de la Soie », organisera des festivals de vente en ligne de produits africains de qualité et des activités de promotion de l’e-commerce touristique, et mettra en œuvre un projet pour favoriser l’accès de cent boutiques et de mille produits africains aux plateformes d’e-commerce.
六是绿色发展工程。|||Sixièmement, le programme pour le développement vert.
中国将为非洲援助实施10个绿色环保和应对气候变化项目，支持“非洲绿色长城”建设，在非洲建设低碳示范区和适应气候变化示范区。|||La Chine réalisera pour l’Afrique dix projets de développement vert, de protection environnementale et de lutte contre le changement climatique, soutiendra le développement de la Grande Muraille Verte et construira en Afrique des zones de démonstration de développement bas carbone et d’adaptation au changement climatique.
七是能力建设工程。|||Septièmement, le programme pour le renforcement des capacités.
中国将为非洲援助新建或升级10所学校，邀请1万名非洲高端人才参加研修研讨活动。|||La Chine accordera de l’assistance à l’Afrique pour construire ou rénover dix écoles et invitera 10 000 professionnels africains de haut niveau à des séminaires ou forums.
实施“未来非洲－中非职业教育合作计划”，开展“非洲留学生就业直通车”活动。|||Elle mettra en œuvre « Avenir de l’Afrique – plan de coopération Chine-Afrique sur la formation professionnelle » et lancera le projet « Train direct à l’emploi » pour les étudiants africains en Chine.
中国将继续同非洲国家合作设立“鲁班工坊”，鼓励在非中国企业为当地提供不少于80万个就业岗位。|||La Chine continuera de mettre sur pied des Ateliers Luban en coopération avec les pays africains et encouragera les entreprises chinoises en Afrique à offrir au moins 800 000 postes d’emploi aux habitants locaux.
八是人文交流工程。|||Huitièmement, le programme pour les échanges humains et culturels.
中国愿支持所有非洲建交国成为中国公民组团出境旅游目的地国。|||La Chine est prête à soutenir l’inscription de tous les pays africains ayant des relations diplomatiques avec elle sur la liste des destinations agréées pour les touristes chinois voyageant en groupe.
在华举办非洲电影节，在非洲举办中国电影节。举办中非青年服务论坛和中非妇女论坛。|||Elle organisera des festivals du cinéma africain en Chine et des festivals du cinéma chinois en Afrique, et tiendra un forum Chine-Afrique sur les services des jeunes et un forum Chine-Afrique sur les femmes.
九是和平安全工程。|||Neuvièmement, le programme pour la paix et la sécurité.
中国将为非洲援助实施10个和平安全领域项目，继续落实对非盟军事援助，支持非洲国家自主维护地区安全和反恐努力，开展中非维和部队联合训练、现场培训、轻小武器管控合作。|||La Chine réalisera pour l’Afrique dix projets dans les domaines de la paix et de la sécurité, continuera de mettre en œuvre les aides militaires à l’Union Africaine, soutiendra les pays africains dans leurs efforts visant à préserver la sécurité régionale et à lutter contre le terrorisme par eux-mêmes, mènera des exercices conjoints et des formations sur place entre les forces de maintien de la paix chinoises et africaines, et développera la coopération en matière de contrôle d’armes légères et de petit calibre.
各位朋友！|||Chers Amis,
塞内加尔开国总统桑戈尔曾经写道，“让我们向新生的世界报到吧。”|||Le Président fondateur de la République du Sénégal Léopold Sédar Senghor écrivait : « Que nous répondions présents à la renaissance du Monde.
我相信，在中非双方共同努力下，这次中非合作论坛会议一定能够取得圆满成功，凝聚起中非27亿人民的磅礴力量，推动构建高水平中非命运共同体。|||» Je suis convaincu qu’avec les efforts conjugués de la Chine et de l’Afrique, la présente conférence sera couronnée d’un plein succès et générera une synergie considérable des 2,7 milliards de Chinois et d’Africains dans la construction d’une communauté d’avenir partagé Chine-Afrique de haut niveau.
谢谢大家。|||Je vous remercie.
