凝聚团结合作共识 共建和平繁荣非洲|||CONSTRUIRE DES CONSENSUS POUR LA SOLIDARITÉ ET LA COOPÉRATION ET TRAVAILLER ENSEMBLE POUR UNE AFRIQUE DE PAIX ET DE PROSPÉRITÉ
——在安理会“联合国同非盟合作”高级别视频会议上的讲话|||Allocution à la visioconférence de haut niveau « coopération ONU-UA » du Conseil de Sécurité des Nations Unies
中华人民共和国主席习近平特别代表、国务委员兼外交部长王毅|||M. Wang Yi, Représentant spécial du Président de la République populaire de Chine Xi Jinping, Conseiller d’État et Ministre des Affaires étrangères
（2020年12月4日，北京，视频连线发言）|||Beijing, 4 décembre 2020
主席先生，|||Monsieur le Président,
秘书长先生，|||Monsieur le Secrétaire général,
中方支持南非倡议召开“联合国同非盟合作”安理会高级别会议，欢迎拉马福萨总统主持会议，感谢古特雷斯秘书长和法基主席的通报。|||La Chine soutient l’initiative de l’Afrique du Sud d’organiser une réunion de haut niveau du Conseil de Sécurité sur la coopération entre les Nations Unies et l’Union Africaine (UA). Nous sommes heureux d’avoir parmi nous le Président Cyril Ramaphosa qui va conduire les discussions d’aujourd’hui et remercions le Secrétaire général António Guterres et le Président Moussa Faki Mahamat pour leurs présentations.
新冠肺炎疫情大流行加剧全球性危机,深刻影响非洲国家政治、经济和社会发展，非洲和平与安全形势面临一系列新挑战。|||La pandémie de la COVID-19 a exacerbé la crise mondiale, engendré de profonds impacts sur le développement politique, économique et social des pays africains, et posé de nouveaux défis à la paix et à la sécurité en Afrique.
联合国应当积极采取举措，帮助非洲渡过难关。|||L’ONU est appelée à travailler activement pour aider l’Afrique à surmonter les difficultés.
中方提出四点建议。|||La Chine avance à cet égard une proposition en quatre points.
第一，以团结抗疫为重点，支持非洲人民筑牢健康安全防线。|||Premièrement, privilégier la coopération contre le virus pour soutenir les peuples africains dans la consolidation de la ligne de défense sanitaire.
联合国和世界卫生组织应发挥统筹协调作用，调动全球资源，支持非盟制定的全非抗疫战略，帮助非洲获得防疫物资、药品、诊疗经验、技术和资金，扎紧国际联防联控的篱笆。|||L’ONU et l’OMS ont à bien jouer leur rôle coordinateur pour mobiliser les ressources dans le monde, soutenir la stratégie continentale commune contre la COVID-19 élaborée par l’UA, aider l’Afrique à obtenir des matériels sanitaires, des médicaments, des expériences en matière de diagnostic et de traitement, des technologies et des fonds et renforcer les mécanismes de la coopération internationale anti-épidémique.
要推动将新冠疫苗作为全球公共产品，积极促进疫苗在非洲国家的可及性和可负担性。|||Nous avons à faire des vaccins contre la COVID-19 un bien public mondial et à en favoriser l’accessibilité et l’abordabilité pour les pays africains.
世界粮食计划署、联合国妇女署、儿基会等要用好各自渠道，破解非洲交通瓶颈，打通物资、药品和疫苗配送“最后一公里”，让贫困和偏远地区人民和脆弱群体得到及时、有效医治。|||Le PAM, ONU Femmes, l’UNICEF et les acteurs concernés sont invités à bien utiliser leurs canaux respectifs pour surmonter les difficultés de transport en Afrique et couvrir le « dernier kilomètre » dans la livraison de matériels, de médicaments et de vaccins, de sorte que les populations pauvres, les habitants des régions éloignées et les groupes vulnérables soient pris en charge rapidement et effectivement.
要着眼长远，支持非洲强化公共卫生防控体系，提升应对重大传染性疾病能力，构建人类卫生健康共同体。|||Nous devons, dans une vision de long terme, soutenir l’Afrique dans ses efforts visant à renforcer son système de prévention et de contrôle d’incidents de santé publique et ses capacités de réponse aux maladies infectieuses majeures, en vue de construire une communauté de santé pour tous.
第二，以“消弭非洲枪声”为目标，支持非洲人民建设和平稳定家园。安理会百分之七十议题涉及非洲。|||Deuxièmement, réaliser l’objectif de « faire taire les armes en Afrique » pour soutenir les peuples africains dans la construction d’une Afrique pacifique et stable. 70% des sujets traités au sein du Conseil de Sécurité concerne l’Afrique.
没有非洲稳定，就难言世界和平。|||Il n’y aura pas de paix dans le monde sans la stabilité en Afrique.
联合国与非盟要密切配合，协调推进非盟“消弭非洲枪声”倡议和古特雷斯秘书长全球停火倡议，推动冲突各方聚焦抗疫，铸剑为犁，停火止暴。|||L’ONU et l’UA ont à travailler en étroite coopération pour promouvoir de manière coordonnée l’initiative « Faire taire les armes en Afrique » de l’UA et l’appel au cessez-le-feu mondial lancé par le Secrétaire général António Guterres, et encourager les parties en conflit à se concentrer sur la riposte sanitaire et à mettre fin aux hostilités.
要继续落实好《联合国—非盟关于深化和平与安全伙伴关系联合框架文件》，加强在预防和调解冲突、实现持续和平等领域合作。|||Il nous faut continuer à bien mettre en œuvre le Cadre commun ONU-Union Africaine pour un partenariat renforcé en matière de paix et de sécurité et intensifier la coopération dans la prévention des conflits, la réconciliation et la réalisation d’une paix durable.
进一步完善安理会同非盟和平安全理事会年度磋商机制，提升双方合作水平。|||Nous avons à perfectionner le mécanisme de consultations annuelles entre le Conseil de Sécurité de l’ONU et le Conseil de paix et de sécurité de l’UA pour élever le niveau de leur coopération.
安理会要负起责任，帮助非洲提升自主维和、维稳和反恐能力，加快非盟常备军、危机应对快速反应部队和早期预警机制建设，支持为非盟和平与安全行动提供可持续、可预测的财政支持。|||Le Conseil de Sécurité doit assumer ses responsabilités en aidant l’Afrique dans le renforcement de ses propres capacités de maintien de la paix et de la stabilité et de lutte contre le terrorisme de même que l’accélération de la construction de la Force africaine en attente, de la Capacité africaine de réaction immédiate aux crises et du système d’alerte précoce, et en soutenant l’octroi d’un soutien financier durable et prévisible aux actions de paix et de sécurité de l’UA.
第三，以2030年可持续发展议程为抓手，支持非洲人民开辟普遍繁荣愿景。|||Troisièmement, s’appuyer sur le Programme de développement durable à l’horizon 2030 pour soutenir les peuples africains dans leur marche vers la prospérité partagée.
联合国和非盟应按照双方签署的《〈2063年议程〉和〈2030年可持续发展议程〉执行框架》，将消除贫困作为首要目标，在农业、教育、卫生、基建等领域开展更紧密合作，支持非洲自贸区建设，缓解疫情对经济的冲击，帮助改善民生。|||Il revient à l’ONU et à l’UA, conformément au Cadre Union Africaine-Organisation des Nations Unies pour la mise en œuvre de l’Agenda 2063 et du Programme de développement durable à l’horizon 2030 qu’elles ont signé, d’accorder la première priorité à l’élimination de la pauvreté, d’intensifier leur coopération dans les domaines de l’agriculture, de l’éducation, de la santé, des infrastructures et autres, de soutenir la construction de la Zone de libre-échange continentale africaine, d’amortir les impacts de la COVID-19 sur l’économie et de contribuer à l’amélioration du bien-être social.
发达国家应该在官方发展援助、减免债务、技术转让等方面迈出更多更实步伐。|||Les pays développés doivent faire davantage d’efforts tangibles en matière d’aide publique au développement, d’allègement de la dette et de transfert de technologie.
国际金融机构应该把更多资源和项目投向世界富有活力和潜力的非洲大陆，这将是对人类未来的投资。|||Et les institutions financières internationales sont invitées à canaliser plus de ressources et de projets vers l’Afrique, continent plein de vitalité et d’espoir. Il s’agit là d’un investissement dans l’avenir de l’humanité.
第四，以公平正义为要旨，支持非洲人民共享全球治理成果。|||Quatrièmement, s’attacher à l’équité et à la justice pour faire bénéficier les fruits de la gouvernance mondiale aux peuples africains.
全球治理体系需要完善和加强，克服权利不公、机会不公和规则不公的现象。|||Il faut perfectionner et renforcer le système de la gouvernance mondiale pour mettre fin aux inégalités des droits, des chances et des règles.
联合国应当在规则制定、资源分配、职员分布等方面进一步反映非洲的需求和利益，提升非洲国家的代表性和发言权，让非洲人民成为全球治理的平等参与者和重要贡献者。|||Dans l’élaboration des règles et la répartition des ressources et du personnel, l’ONU doit mieux refléter les besoins et les intérêts de l’Afrique et augmenter la représentation et le droit à la parole des pays africains pour permettre aux peuples africains de participer à la gouvernance mondiale sur un pied d’égalité et d’y apporter une contribution plus importante.
最了解非洲情况的是非洲国家，最能解决非洲问题的是非洲人民。|||Ce sont les pays africains qui connaissent le mieux ce qui se passe en Afrique, et ce sont les peuples africains qui sont les plus aptes à régler les questions africaines.
联合国在处理非洲问题时，应当尊重非洲人民的意愿，发挥非盟等区域和次区域组织的作用，鼓励和支持来自非洲的内生解决方案。|||Dans la gestion des dossiers africains, l’ONU doit respecter la volonté des peuples africains, faire valoir le rôle de l’UA et d’autres organisations régionales et sous-régionales africaines, et encourager et soutenir les solutions africaines.
主席先生，|||Monsieur le Président,
中国一直是非洲国家的真朋友、同路人，始终秉持真实亲诚理念和正确义利观，努力帮助非洲人民实现非洲发展振兴的伟大梦想。|||La Chine a toujours été une amie sincère qui partage les mêmes idéaux avec les pays africains. Fidèles aux principes de « sincérité, résultats réels, amitié et bonne foi » et de recherche du plus grand bien et des intérêts partagés, nous travaillons constamment à aider les peuples africains à réaliser leur grand rêve du développement et du redressement.
——为了支持非洲抗击疫情，习近平主席倡议同非洲国家领导人共同召开中非团结抗疫特别峰会，一致决定加强团结抗疫共同行动，树立了国际抗疫合作的典范。|||Pour soutenir l’Afrique dans la lutte contre la COVID-19, le Président Xi Jinping et des dirigeants africains ont lancé l’initiative de tenir ensemble le Sommet extraordinaire Chine-Afrique sur la solidarité contre la COVID-19. Ils ont décidé à l’unanimité de renforcer les actions communes pour relever le défi sanitaire, et donné ainsi un bel exemple de la coopération internationale contre le virus.
中国已派出8支医疗专家组和医疗队赴16个非洲国家分享抗疫经验，同42个非洲国家的46个医院建立对口合作机制，向几乎所有非洲国家都提供了急需的抗疫物资援助，并将于年内开工援建非洲疾控中心总部。|||La Chine a jusqu’ici envoyé huit groupes d’experts médicaux et équipes médicales à 16 pays africains pour partager les expériences, créé des partenariats avec 46 hôpitaux africains de 42 pays africains et fourni des matériels médicaux de première nécessité à presque tous les pays africains. D’ici fin d’année, nous inaugurerons les travaux du siège du CDC africain.
——为了维护非洲和平安全，中国积极落实向非盟提供1亿美元无偿军事援助，通过多双边渠道向萨赫勒五国联合部队提供无偿军援。|||Pour préserver la paix et la sécurité en Afrique, la Chine a travaillé activement à honorer son engagement de fournir à l’UA des aides militaires sans contrepartie d’un montant total de 100 millions de dollars US et d’accorder des aides militaires sans contrepartie à la Force conjointe du G5 Sahel à travers des canaux multilatéral et bilatéral.
此时此刻，2100多名中国维和人员正在6项联合国在非洲维和行动中执行任务，中国—联合国和平发展基金始终把支持非洲和平安全能力建设作为重点，共同为“消弭非洲枪声”作出贡献。|||À l’heure actuelle, plus de 2 100 casques bleus chinois sont en mission dans six opérations onusiennes de maintien de la paix en Afrique. La Chine et l’ONU ont toujours mis le renforcement des capacités africaines en matière de paix et de sécurité au cœur des activités du Fonds Chine-ONU pour la paix et le développement et contribué ensemble à l’initiative « Faire taire les armes en Afrique ».
——为了促进非洲繁荣发展，中国同非洲共同制订并相继实施“十大合作计划”、“八大行动”，帮助非洲修建超过6000公里铁路、6000公里公路，建设近20个港口和80多个大型电力设施。中国同非洲12国签署缓债协议，减免15国2020年底到期无息贷款。|||Pour promouvoir la prospérité et le développement en Afrique, la Chine a élaboré et mis en œuvre ensemble avec les pays africains les dix programmes de coopération et les huit initiatives majeures. Elle a aidé l’Afrique à construire plus de 6 000 km de chemins de fer, 6 000 km de routes, près de 20 ports et plus de 80 grandes installations de production d’électricité, signé avec 12 pays africains des accords sur la suspension du service de la dette, et annulé les prêts sans intérêt arrivant à échéance fin 2020 de 15 pays africains.
同非洲拓展数字经济、智慧城市、清洁能源、5G等新业态合作，促进中非共建“一带一路”高质量发展。|||Et elle entend élargir la coopération avec l’Afrique dans l’économie numérique, la ville intelligente, l’énergie propre, la 5G et d’autres nouvelles formes d’activités et promouvoir le développement de qualité des projets de l’Initiative « la Ceinture et la Route ».
中国将继续为非洲人民拥抱和平提供鼎力支持，为非洲国家赶上现代化的列车助一臂之力，继续在国际舞台为非洲国家仗义执言。|||La Chine continuera d’apporter un soutien agissant aux peuples africains dans la consolidation de la paix, d’accompagner les pays africains dans leur modernisation et de défendre les justes causes de l’Afrique dans les enceintes internationales.
中方愿同非洲携手前行，共同构建更加紧密的中非命运共同体！|||Nous entendons avancer main dans la main avec l’Afrique pour construire une communauté d’avenir partagé Chine-Afrique encore plus solide.
谢谢。|||Je vous remercie.
