继往开来，开启全球应对气候变化新征程
——在气候雄心峰会上的讲话
（2020年12月12日，北京）
中华人民共和国主席 习近平
尊敬的古特雷斯秘书长先生，
尊敬的各位同事：
很高兴出席今天的气候雄心峰会。
5年前，各国领导人以最大的政治决心和智慧推动达成应对气候变化《巴黎协定》。
5年来，《巴黎协定》进入实施阶段，得到国际社会广泛支持和参与。
当前，国际格局加速演变，新冠肺炎疫情触发对人与自然关系的深刻反思，全球气候治理的未来更受关注。
在此，我提3点倡议。
第一，团结一心，开创合作共赢的气候治理新局面。
在气候变化挑战面前，人类命运与共，单边主义没有出路。
我们只有坚持多边主义，讲团结、促合作，才能互利共赢，福泽各国人民。
中方欢迎各国支持《巴黎协定》、为应对气候变化作出更大贡献。
第二，提振雄心，形成各尽所能的气候治理新体系。
各国应该遵循共同但有区别的责任原则，根据国情和能力，最大程度强化行动。
同时，发达国家要切实加大向发展中国家提供资金、技术、能力建设支持。
第三，增强信心，坚持绿色复苏的气候治理新思路。
绿水青山就是金山银山。
要大力倡导绿色低碳的生产生活方式，从绿色发展中寻找发展的机遇和动力。
中国为达成应对气候变化《巴黎协定》作出重要贡献，也是落实《巴黎协定》的积极践行者。
今年9月，我宣布中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，力争2030年前二氧化碳排放达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。
在此，我愿进一步宣布：到2030年，中国单位国内生产总值二氧化碳排放将比2005年下降65%以上，非化石能源占一次能源消费比重将达到25%左右，森林蓄积量将比2005年增加60亿立方米，风电、太阳能发电总装机容量将达到12亿千瓦以上。
中国历来重信守诺，将以新发展理念为引领，在推动高质量发展中促进经济社会发展全面绿色转型，脚踏实地落实上述目标，为全球应对气候变化作出更大贡献。
各位同事！
“天不言而四时行，地不语而百物生。”
地球是人类共同的、唯一的家园。
让我们继往开来、并肩前行，助力《巴黎协定》行稳致远，开启全球应对气候变化新征程！
谢谢大家。
