王毅国务委员兼外长在中非合作论坛第八届部长级会议上的报告
（2021年11月30日，达喀尔）
各位同事，
朋友们：
我谨代表中非合作论坛中方后续行动委员会，向本届部长会做关于2018年北京峰会暨第七届部长级会议后续行动落实报告。
2018年9月，中非合作论坛北京峰会暨第七届部长级会议成功举行，在中非关系史上具有里程碑意义。
会议审议通过了《关于构建更加紧密的中非命运共同体的北京宣言》和《中非合作论坛—北京行动计划（2019—2021年）》。
中非双方一致同意构建责任共担、合作共赢、幸福共享、文化共兴、安全共筑、和谐共生的中非命运共同体，共同实施“八大行动”。
三年来，中非双方通力协作，努力克服新冠肺炎疫情等不利影响，扎实推进峰会后续行动成果落实。
目前，除2项涉及人员交流和培训的举措因疫情影响未完全落实到位外，其他举措已全部落实。
具体情况如下：
一、中非政治互信达到新水平。
高层交往在中非关系中发挥着重要引领作用。
中非双方克服疫情给“面对面”交往带来的困难，通过视频、通话等形式保持高层往来。
习近平主席高度重视发展中非关系，以各种方式加强同非洲国家领导人直接沟通交流。
2019年二十国集团峰会期间，习近平主席同部分非洲国家领导人举行会晤。
2020年6月，习近平主席同非洲13国领导人和非盟委员会主席共同召开中非团结抗疫特别峰会，向国际社会发出中非团结合作、共克时艰的时代强音。
疫情以来，习近平主席已先后同非洲国家元首通话17次，同非方领导人一道，为中非关系领航定向。
习近平主席在今年联合国大会期间提出的“全球发展倡议”得到许多非洲国家的积极响应。
面对新的国际形势和各种全球性挑战，中非双方高举多边主义旗帜，坚定维护联合国宪章宗旨和原则，携手推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，捍卫发展中国家整体利益。
中方坚定支持非洲国家联合自强，坚持在多边场合为非洲仗义执言，呼吁国际社会加大对非洲和平与发展事业的关注和支持。
今年5月，中非双方在联合国安理会“推进非洲疫后重建，消除冲突根源”公开辩论会上共同发起“支持非洲发展伙伴倡议”，彰显了新形势下双方加强团结协作、共促公平正义的坚定决心。
中方支持非盟、非洲次区域组织及有关国家在解决地区冲突问题上发挥主导作用。
中非双方在联合国改革、气候变化、2030年可持续发展议程、反恐、国际抗疫合作等重大国际和地区问题上密切协调配合。
针对一些西方国家就涉疆、涉港等问题对中国攻击抹黑，许多非洲国家同广大发展中国家一道，在人权理事会、联大三委等场合通过联署共同发言、单独发言等方式，共同捍卫不干涉内政这一国际关系基本准则。
中非在联合国等重要国际组织竞选中相互支持。
中国大力支持非洲候选人竞选世界贸易组织、世界卫生组织、联合国工发组织、国际原子能机构等国际组织高级职位。
在众多非洲国家支持下，中国候选人成功当选世界粮农组织总干事、国际电信联盟秘书长。
二、中非团结互助成为国际抗疫合作的典范。
面对突如其来的新冠肺炎疫情，中非并肩战斗、共克时艰，积极落实双方领导人在中非团结抗疫特别峰会上达成的共识，以实际行动践行了中非命运共同体理念。
在中国抗疫最艰难的时刻，非洲国家纷纷送来宝贵支持。
非洲疫情发生后，中国率先驰援，向非洲17国派出抗疫医疗专家组或短期抗疫医疗队，同非洲40国的45所医院建立对口合作机制，对非抗疫物资援助实现论坛非方成员“全覆盖”。 
中方积极践行习近平主席将疫苗作为全球公共产品的承诺，已向非洲53国和非盟委员会提供超过1.8亿剂新冠疫苗。
昨天，习近平主席在本届论坛会议开幕式上又宣布了一项重大举措，中国将再向非方提供10亿剂疫苗，其中6亿剂为无偿援助，4亿剂由中非企业在非洲联合生产，发出了中非合作弥合“免疫鸿沟”的强音，为全球早日战胜疫情注入强大动力。
为帮助非洲国家应对疫情冲击、促进经济复苏，中国全面落实二十国集团缓债倡议，已同19个非洲国家签署缓债协议或达成缓债共识。
中方并加紧推进非洲疾控中心总部建设项目，同非洲国家开展疫苗联合生产合作，合作规模将逐步扩大。
三、中非经贸合作取得新成果。
在世纪疫情与百年变局叠加共振、世界经济复苏失衡的大背景下，中非经贸合作逆势保持强劲发展势头，双方在数字经济、自由贸易、民间投资等领域合作实现新突破，推动中非合作向更深层次、更高水平发展。
中非共建“一带一路”合作不断走深走实，52个非洲国家和非盟委员会同中方签署合作协议，为中非合作发展提供新动能。
中非“八大行动”顺利实施，一大批合作项目落地生根。
600亿美元配套资金整体落实到位。
其中，优惠贷款和优惠出口买方信贷部分，因疫情导致非方债务负担加重等因素，落实受到影响，但其他信贷、投资均超额完成。
稍后王文涛部长将具体介绍“八大行动”落实情况。
四、中非人文交流实现新发展。
双方智库和媒体交流合作更加深入。
中国非洲研究院于2019年4月成立。
“中非联合研究交流计划”项目下，已实施60余个课题研究和研讨会。
中非媒体合作网络不断扩展，近30家非洲媒体加入“一带一路”新闻合作联盟，“中非新闻交流中心”设立“云中心”。
中非智库论坛、中非减贫与发展会议、中非媒体合作论坛等高质量交流对话成功举行。
中非文化交流和民间交往不断深化。
非洲10国的35个文化机构加入丝绸之路国际剧院、博物馆、艺术节、图书馆等联盟。
中非青年大联欢、中非地方政府论坛、中非青年领导人论坛、中非民间论坛等活动成功举办。中非之间新增11对友好省市，友城总数达150对。
中国公民组团出境旅游目的地的非洲国家和地区达34个，中方共实施60个文体旅游项目。
越来越多中国优秀视听作品译制成多种语言在非洲国家播放，为非洲观众了解中国提供重要窗口。
玛利亚等活跃在中国舞台上的非洲艺术家深受中国观众喜爱。
五、中非和平安全合作走深走实。
三年来，中方坚定支持“非洲人以非洲方式解决非洲问题”，积极落实对非盟1亿美元无偿军援和新增8000万美元军援，并从中安排3亿元人民币用于支持萨赫勒五国集团联合部队建设。
中方推进实施“中非和平安全合作基金”，超额完成50个安全援助项目，为非洲维和维稳努力提供装备、物资、培训等各种支持。
首届中非和平安全论坛、中非实施和平安全行动对话会成功举办，为中非加强和安领域交流合作提供新平台。
中方积极推动联合国加大对非洲维和行动支持。
中国是承担联合国维和摊款第二多的国家，缴纳的维和摊款约75%用于非洲。
中方积极参加联合国在非维和行动，现有约1800名维和人员部署在非洲5个联合国任务区，为非洲维和事业贡献了中国力量。
六、论坛积极效应持续释放。
中非合作论坛成立21年来，顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，为巩固中非团结友好、助力中非共同发展、丰富中非合作内涵、促进中非人民友谊作出了重要贡献，成为引领国际对非合作的旗帜，践行多边主义的楷模，坚持互利共赢的典范。
论坛示范效应持续增强，带动国际社会不断加大对非投入，为非洲实现持久和平和可持续发展的努力注入正能量。
去年11月，我们隆重庆祝论坛成立20周年，为推动论坛在新时代继续引领中非关系创新发展指明了方向。
在中非共同努力下，论坛机制建设不断完善。
双方举办北京峰会成果落实协调人会议，为推动中非合作高质量、可持续发展对接思路、协调行动、凝聚共识。
论坛第十四届、十五届高官会成功举行，论坛中方后续行动委员会与非洲驻华使团举行4次磋商，确保了论坛机制高效运转。
中非农业、减贫、和安、智库、媒体、青年、民间、地方政府合作等分论坛机制更加成熟、形式更加多样，进一步拓展和深化了中非各领域合作，架起一座座中非友谊桥梁。
各位同事，
过去三年，中非合作与论坛建设取得的积极进展，是论坛所有成员秉持共商共建共享的论坛精神，携手努力、迎难而上的结果，体现了中非在新形势下加强团结合作的共同愿望和坚定决心，彰显了疫情特殊背景下中非合作的强大韧性和生命力。
成绩来之不易，未来令人期待。
我们在收获成果的同时，也收获了更多信心和动力！
中非双方要不断总结经验，凝聚战略共识，进一步提升合作质量，在更高水平上实现合作共赢、共同发展，使中非合作成果更好惠及双方人民。
以上是我向部长会所做的关于北京峰会成果落实情况的报告。
谢谢大家！
