彻底消除种族主义，建设人人平等的世界
——在联大纪念《德班宣言和行动纲领》通过20周年高级别会议上的讲话
中华人民共和国国务委员兼外交部长 王毅
（2021年9月22日）
主席先生：
消除一切形式的种族主义，让人人平等享有尊严和权利，这是联合国宪章的精神，也是国际公平正义的体现。
《德班宣言和行动纲领》是世界反种族主义的旗帜，也是各国的共同承诺。
在这份纲领性文件通过20周年之际，联大举行纪念会议，十分及时和重要。
中国表示热烈欢迎和坚定支持。
奴隶贸易、殖民主义是种族主义的主要根源。
非洲裔和亚洲裔人民以及土著人，当年是这些行径的受害者，现在仍然是其后果的承担者。
有关国家至少要有勇气正视这段不光彩的历史，采取措施消除这些行径造成的苦难，更有责任带头抵制一切形式的种族主义。
中国敦促各国秉持“零容忍”态度，建立健全打击种族主义的法律框架，全面认真执行联大、人权理事会相关决议，特别是切实解决系统性种族主义和执法暴力问题，禁止煽动种族仇恨，杜绝有罪不罚现象。
中国主张加强不同种族、不同文化的对话交流，摒弃基于种族、肤色、语言的傲慢和偏见，培育尊重、包容和平等的文化，努力打造免于歧视的社会环境。
政治人物和媒体尤其要担负起特殊责任。
中国呼吁确保人人享有发展的权利，铲除贫困、边缘化、社会排斥和经济差距等种族主义产生的土壤，打破社会不公与种族主义相互加剧的恶性循环。
为此，要加快落实联合国2030年可持续发展议程，不要让一个国家一个人掉队。
中国是《德班宣言和行动纲领》的支持者，也将继续做践行者，与各国一道，为彻底消除种族主义、建设人人平等的世界不懈努力。
谢谢。
