团结起来　践行真正的多边主义
——在安理会“维护国际和平与安全：维护多边主义和以联合国为核心的国际体系”高级别会议上的发言
中华人民共和国国务委员兼外长 王毅
（2021年5月7日，北京）
联大主席先生，
各位同事，
去年9月，中国国家主席习近平出席联合国成立75周年系列高级别会议，深刻阐释了多边主义内涵，明确指出要坚持多边主义道路。
各国领导人在《政治宣言》中也重申，多边主义不是一种选择，而是必须。
联合国是多边主义的旗帜。
坚持多边主义，就必须维护以联合国宪章宗旨和原则为基石的国际关系基本准则，维护联合国的权威和地位，维护联合国在国际事务中的核心作用。
这是当代践行多边主义的应有之义，与单边主义绝不相容。
面对世纪疫情和百年变局，我们应当坚定走携手合作、互利共赢之路，践行真正的多边主义。
中方主张：
要合作共赢，不要零和博弈。
全球性问题越复杂，越需要群策群力。全人类挑战越棘手，越需要勠力同心。
各国要在平等和相互尊重基础上开展对话合作。
任何国家都不应盼着别人输，而要致力于同他国一道赢，实现普遍安全、共同繁荣。
要公平正义，不要霸凌霸道。
核心是推动国际关系民主化，由各国共担治理责任，共促和平发展。
关键是推动国际关系法治化，恪守普遍公认的国际法则，信守共同商定的国际协定。
国际规则应该以国际法为基础，由大家一起制定，不是少数国家的专利和特权；应该由各国共同遵守，不能搞例外主义和双重标准。
要聚焦行动，不要坐而论道。
多边主义要起而行之，聚焦问题，解决问题，否则就立不住、走不远。
我们的行动不能短视，要共计天下之利，将本国利益寓于全球利益之中。
要兼顾当下和长远，不能为一时之需，损及世界持续和平和全球可持续发展。
大国尤要发挥表率作用，带头提供全球公共产品。
要尊重多样，不要唯我独尊。
各国都有自己独一无二的历史文化，都需要走符合本国国情的发展道路。
这种多样性与和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值追求相结合，将迸发出多边主义的强大力量。
以意识形态割裂世界，与多边主义的精神背道而驰，是历史的倒退。
各位同事，
多边主义行不行、好不好，联合国是一面镜子，也是一个标杆。
联合国为和平而生，为和平而存。
要继续聚焦这一主责主业，推动对话协商消弭分歧，利用斡旋调解定纷止争，通过政治方式化解热点。
实施制裁等强制举措必须以穷尽其他非强制手段为前提，以推动政治解决为目标。
任何绕开安理会的单边行动都不具合法性，必须加以摒弃。
把发展提升至与和平同等重要的地位，是联合国一大创举。
当前，联合国要更有效地凝聚全球共识，以发展谋和平，以发展促人权。
应该更加重视发展中国家的困难，倾听他们的声音，解决他们的诉求，维护他们的权益，特别是确保如期、高质量实现2030年可持续发展目标。
非传统安全问题对人类的影响，不亚于战争冲突的创伤。
联合国应当践行共同、综合、合作、可持续的新安全观，更加重视公共卫生、反恐、气候变化等非传统安全威胁，消除危机的根源，筑牢安全的基础。
安理会可以在职责范围内发挥更大作用。
这场疫情也放大了全球治理体系中的不适应问题。
联合国也要与时俱进，通过改革提高运行效率、应急反应能力和工作透明度，切实提高发展中国家的代表性和发言权，引领全球治理体系朝着更加公平合理的方向发展。
各位同事，
今年是中国共产党成立100周年，中国脱贫攻坚取得了全面胜利，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。
今年也是中华人民共和国恢复在联合国合法席位50周年。
这50年是中国积极践行多边主义的50年，是中国全面参与和支持联合国事业的50年，也是中国持续为世界和平发展做出贡献的50年。
为了维护和平，中国始终致力于政治解决热点问题，迄今参与30多项联合国维和行动，成为安理会常任理事国中最大维和出兵国。
为了促进发展，中国全面落实2030年可持续发展议程，提前10年实现减贫目标，推进高质量共建“一带一路”，为全球发展事业注入动力。
为了保护生态，中国推动达成气候变化《巴黎协定》，宣布本国实现碳排放达峰和碳中和目标，间隔时间远短于发达国家。
为了应对疫情，中国发起新中国史上规模最大的紧急人道主义行动，把疫苗作为全球公共产品向发展中国家提供，助力全球团结抗疫。
站在新的历史起点上，中国将继续高举多边主义旗帜，扎实落实习近平主席去年出席联合国成立75周年系列高级别会议宣布的重大倡议举措，继续以实际行动支持以联合国为核心的多边机制工作，继续做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者和公共产品的提供者。
我们愿同各方一道，共同推动多边主义扬帆再启航，共同推动联合国重整行装再出发，共同构建人类命运共同体！
谢谢！
