凝聚团结合作共识 共建和平繁荣非洲
——在安理会“联合国同非盟合作”高级别视频会议上的讲话
中华人民共和国主席习近平特别代表、国务委员兼外交部长王毅
（2020年12月4日，北京，视频连线发言）
主席先生，
秘书长先生，
中方支持南非倡议召开“联合国同非盟合作”安理会高级别会议，欢迎拉马福萨总统主持会议，感谢古特雷斯秘书长和法基主席的通报。
新冠肺炎疫情大流行加剧全球性危机,深刻影响非洲国家政治、经济和社会发展，非洲和平与安全形势面临一系列新挑战。
联合国应当积极采取举措，帮助非洲渡过难关。
中方提出四点建议。
第一，以团结抗疫为重点，支持非洲人民筑牢健康安全防线。
联合国和世界卫生组织应发挥统筹协调作用，调动全球资源，支持非盟制定的全非抗疫战略，帮助非洲获得防疫物资、药品、诊疗经验、技术和资金，扎紧国际联防联控的篱笆。
要推动将新冠疫苗作为全球公共产品，积极促进疫苗在非洲国家的可及性和可负担性。
世界粮食计划署、联合国妇女署、儿基会等要用好各自渠道，破解非洲交通瓶颈，打通物资、药品和疫苗配送“最后一公里”，让贫困和偏远地区人民和脆弱群体得到及时、有效医治。
要着眼长远，支持非洲强化公共卫生防控体系，提升应对重大传染性疾病能力，构建人类卫生健康共同体。
第二，以“消弭非洲枪声”为目标，支持非洲人民建设和平稳定家园。安理会百分之七十议题涉及非洲。
没有非洲稳定，就难言世界和平。
联合国与非盟要密切配合，协调推进非盟“消弭非洲枪声”倡议和古特雷斯秘书长全球停火倡议，推动冲突各方聚焦抗疫，铸剑为犁，停火止暴。
要继续落实好《联合国—非盟关于深化和平与安全伙伴关系联合框架文件》，加强在预防和调解冲突、实现持续和平等领域合作。
进一步完善安理会同非盟和平安全理事会年度磋商机制，提升双方合作水平。
安理会要负起责任，帮助非洲提升自主维和、维稳和反恐能力，加快非盟常备军、危机应对快速反应部队和早期预警机制建设，支持为非盟和平与安全行动提供可持续、可预测的财政支持。
第三，以2030年可持续发展议程为抓手，支持非洲人民开辟普遍繁荣愿景。
联合国和非盟应按照双方签署的《〈2063年议程〉和〈2030年可持续发展议程〉执行框架》，将消除贫困作为首要目标，在农业、教育、卫生、基建等领域开展更紧密合作，支持非洲自贸区建设，缓解疫情对经济的冲击，帮助改善民生。
发达国家应该在官方发展援助、减免债务、技术转让等方面迈出更多更实步伐。
国际金融机构应该把更多资源和项目投向世界富有活力和潜力的非洲大陆，这将是对人类未来的投资。
第四，以公平正义为要旨，支持非洲人民共享全球治理成果。
全球治理体系需要完善和加强，克服权利不公、机会不公和规则不公的现象。
联合国应当在规则制定、资源分配、职员分布等方面进一步反映非洲的需求和利益，提升非洲国家的代表性和发言权，让非洲人民成为全球治理的平等参与者和重要贡献者。
最了解非洲情况的是非洲国家，最能解决非洲问题的是非洲人民。
联合国在处理非洲问题时，应当尊重非洲人民的意愿，发挥非盟等区域和次区域组织的作用，鼓励和支持来自非洲的内生解决方案。
主席先生，
中国一直是非洲国家的真朋友、同路人，始终秉持真实亲诚理念和正确义利观，努力帮助非洲人民实现非洲发展振兴的伟大梦想。
——为了支持非洲抗击疫情，习近平主席倡议同非洲国家领导人共同召开中非团结抗疫特别峰会，一致决定加强团结抗疫共同行动，树立了国际抗疫合作的典范。
中国已派出8支医疗专家组和医疗队赴16个非洲国家分享抗疫经验，同42个非洲国家的46个医院建立对口合作机制，向几乎所有非洲国家都提供了急需的抗疫物资援助，并将于年内开工援建非洲疾控中心总部。
——为了维护非洲和平安全，中国积极落实向非盟提供1亿美元无偿军事援助，通过多双边渠道向萨赫勒五国联合部队提供无偿军援。
此时此刻，2100多名中国维和人员正在6项联合国在非洲维和行动中执行任务，中国—联合国和平发展基金始终把支持非洲和平安全能力建设作为重点，共同为“消弭非洲枪声”作出贡献。
——为了促进非洲繁荣发展，中国同非洲共同制订并相继实施“十大合作计划”、“八大行动”，帮助非洲修建超过6000公里铁路、6000公里公路，建设近20个港口和80多个大型电力设施。中国同非洲12国签署缓债协议，减免15国2020年底到期无息贷款。
同非洲拓展数字经济、智慧城市、清洁能源、5G等新业态合作，促进中非共建“一带一路”高质量发展。
中国将继续为非洲人民拥抱和平提供鼎力支持，为非洲国家赶上现代化的列车助一臂之力，继续在国际舞台为非洲国家仗义执言。
中方愿同非洲携手前行，共同构建更加紧密的中非命运共同体！
谢谢。
