携手抗疫　共克时艰
——在二十国集团领导人特别峰会上的发言
（2020年3月26日，北京）
中华人民共和国主席　习近平
尊敬的萨勒曼国王，
各位同事：
大家好！
首先，我谨对萨勒曼国王和沙特方面为这次会议所做的大量沟通协调工作，表示衷心的感谢！
面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国政府、中国人民不畏艰险，始终把人民生命安全和身体健康摆在第一位，按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，坚持全民动员、联防联控、公开透明，打响了一场抗击疫情的人民战争。
经过艰苦努力，付出巨大牺牲，目前中国国内疫情防控形势持续向好，生产生活秩序加快恢复，但我们仍然丝毫不能放松警惕。
在中方最困难的时候，国际社会许多成员给予中方真诚帮助和支持，我们会始终铭记并珍视这份友谊。
重大传染性疾病是全人类的敌人。
新冠肺炎疫情正在全球蔓延，给人民生命安全和身体健康带来巨大威胁，给全球公共卫生安全带来巨大挑战，形势令人担忧。
当前，国际社会最需要的是坚定信心、齐心协力、团结应对，全面加强国际合作，凝聚起战胜疫情强大合力，携手赢得这场人类同重大传染性疾病的斗争。
在此，我愿提出以下4点倡议。
第一，坚决打好新冠肺炎疫情防控全球阻击战。
国际社会应该加紧行动起来，坚决遏制疫情蔓延势头。
我愿在此提议，尽早召开二十国集团卫生部长会议，加强信息分享，开展药物、疫苗研发、防疫合作，有效防止疫情跨境传播。
要携手帮助公共卫生体系薄弱的发展中国家提高应对能力。
我建议发起二十国集团抗疫援助倡议，在世界卫生组织支持下加强信息沟通、政策协调、行动配合。
中方秉持人类命运共同体理念，愿同各国分享防控有益做法，开展药物和疫苗联合研发，并向出现疫情扩散的国家提供力所能及的援助。
第二，有效开展国际联防联控。
病毒无国界。疫情是我们的共同敌人。
各国必须携手拉起最严密的联防联控网络。
中方已经建立新冠肺炎疫情防控网上知识中心，向所有国家开放。
要集各国之力，共同合作加快药物、疫苗、检测等方面科研攻关，力争早日取得惠及全人类的突破性成果。
要探讨建立区域公共卫生应急联络机制，提高突发公共卫生事件应急响应速度。
第三，积极支持国际组织发挥作用。
中方支持世界卫生组织发挥领导作用，制定科学合理防控措施，尽力阻止疫情跨境传播。
我建议，二十国集团依托世界卫生组织加强疫情防控信息共享，推广全面系统有效的防控指南。
要发挥二十国集团的沟通协调作用，加强政策对话和交流，适时举办全球公共卫生安全高级别会议。
中国将同各国一道，加大对相关国际和地区组织的支持力度。
第四，加强国际宏观经济政策协调。
疫情对全球生产和需求造成全面冲击，各国应该联手加大宏观政策对冲力度，防止世界经济陷入衰退。
要实施有力有效的财政和货币政策，促进各国货币汇率基本稳定。
要加强金融监管协调，维护全球金融市场稳定。
要共同维护全球产业链供应链稳定，中国将加大力度向国际市场供应原料药、生活必需品、防疫物资等产品。
要保护妇女儿童，保护老年人、残疾人等弱势群体，保障人民基本生活。
中国将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，坚定不移扩大改革开放，放宽市场准入，持续优化营商环境，积极扩大进口，扩大对外投资，为世界经济稳定作出贡献。
我呼吁二十国集团成员采取共同举措，减免关税、取消壁垒、畅通贸易，发出有力信号，提振世界经济复苏士气。
我们应该制定二十国集团行动计划，并就抗疫宏观政策协调及时作出必要的机制性沟通和安排。
各位同事！
值此关键时刻，我们应该直面挑战、迅速行动。
我坚信，只要我们同舟共济、守望相助，就一定能够彻底战胜疫情，迎来人类发展更加美好的明天！
谢谢大家。
