Allocution du Président Xi Jinping pour le Nouvel An 2022 
{
Xi Jinping_PER
Nouvel An 2022_ORG
}

Bonjour à tous. L’année 2022 va bientôt débuter. 
{
}

Je vous adresse depuis Beijing mes meilleurs vœux du Nouvel An.
{
Beijing_PER
Nouvel An_ORG
}

L’année qui s’achève est d’une importance exceptionnelle. 
{
}

Nous avons vécu de grands événements qui ont marqué un jalon dans l’histoire du Parti et de l’État. 
{
Parti_ORG
État_LOC
}

À la convergence historique des objectifs des deux centenaires, nous avons entamé une nouvelle marche vers la construction d’un pays socialiste moderne sur tous les plans et nous avançons désormais avec confiance sur le chemin vers le grand renouveau de la nation chinoise.
{
}

Durant toute l’année, le peuple chinois a fait preuve d’une grande assiduité au travail, que ce soit dans les champs, les entreprises, les quartiers d’habitation, les écoles, les hôpitaux, les casernes ou les instituts de recherche. 
{
}

C’est pour nous une année d’effort, de contribution et de récolte. 
{
}

À travers le temps qui court, nous avons vu et éprouvé une Chine résiliente et dynamique. 
{
Chine_LOC
}

Une Chine avec un peuple adorable et admirable, un développement vigoureux et des progrès continus dans toutes ses œuvres.
{
Chine_LOC
}

Le 1er juillet dernier, nous avons célébré solennellement le 100e anniversaire de la fondation du Parti communiste chinois (PCC). 
{
Parti communiste chinois_ORG
PCC_ORG
}

À la Porte Tian’anmen, chacun d’entre nous a été rempli de vives émotions en se rappelant le chemin extraordinaire qu’a parcouru notre grand Parti. Nous, communistes chinois, avons conduit les centaines de millions de Chinois à braver les multiples épreuves et défis avec une détermination inébranlable, et réalisé des accomplissements spectaculaires et épiques au cours des cent ans écoulés. 
{
Porte Tian’anmen_LOC
Parti_ORG
Chinois_LOC
}

Pour réussir notre mission, nous devons rester fidèles à notre engagement initial. 
{
}

Ce n’est qu’en poursuivant vigoureusement et résolument nos efforts que nous pouvons être à la hauteur de l’Histoire, de notre époque et des attentes de notre peuple.
{
Histoire_MISC
}

Le 6e plénum du XIXe Comité central du PCC a adopté la troisième résolution du Parti sur les questions historiques. 
{
XIXe Comité central_MISC
PCC_ORG
Parti_ORG
}

Les accomplissements des cent ans écoulés nous encouragent et les expériences des cent ans écoulés nous inspirent. 
{
}

Comme je l’ai dit en rappelant la conversation du Président Mao Zedong avec Monsieur Huang Yanpei dans une maison-grotte à Yan’an, ce n’est qu’en engageant courageusement une auto-révolution que nous pourrons conserver l’initiative dans l’histoire. 
{
Président_PER
Mao Zedong_PER
Monsieur Huang Yanpei_PER
Yan’an_LOC
}

Le grand renouveau de la nation chinoise ne se réalisera pas sans peine du jour au lendemain, ni simplement à coups de tambour. 
{
}

Nous devons adopter une vision de long terme en nous préparant aux moindres risques éventuels, garder la persévérance et la détermination stratégiques, et, comme dit un adage chinois, voir large et grand tout en agissant avec délicatesse et minutie.
{
}

Notre pays, aussi grand soit-il, a ses priorités. 
{
}

Notre travail, énorme et complexe, revient au fond à servir le quotidien de chaque ménage. 
{
}

J’ai beaucoup vu et écouté lors de mes visites et études sur le terrain, et je m’en suis très inspiré. 
{
}

Je me suis rendu chez des habitants locaux et je leur ai demandé à chaque fois s’ils avaient encore des difficultés. Tout ce qu’ils m’ont dit, je le garde dans mon cœur.
{
}

Les préoccupations du peuple, c’est ce à quoi j’ai toujours réfléchi.
{
}

Les aspirations du peuple, c’est ce à quoi j’ai toujours œuvré.
{
}

J’ai travaillé dans des régions rurales et j’ai vécu moi-même la pauvreté.
{
}

Grâce aux efforts constants du peuple chinois de plusieurs générations, les personnes autrefois démunies ne se soucient plus de la nourriture et de l’habillement et ont accès à l’éducation, au logement et à l’assurance maladie. 
{
}

La construction sur tous les plans d’une société de moyenne aisance et l’élimination de l’extrême pauvreté sont un engagement que notre Parti a honoré envers le peuple, de même qu’une contribution qu’il a apportée au monde. 
{
Parti_ORG
}

Pour construire une vie meilleure pour tous, nous ne pouvons nous contenter des progrès obtenus. Il nous reste encore un long chemin à parcourir.
{
}

Bien gérer le fleuve Jaune est une aspiration millénaire des Chinois. 
{
fleuve Jaune_LOC
Chinois_LOC
}

Ces dernières années, je me suis rendu dans toutes les neuf provinces et régions autonomes de l’amont à l’aval du fleuve Jaune. 
{
fleuve Jaune_LOC
}

Qu’il s’agisse du fleuve Jaune et du fleuve Yangtsé, fleuves nourriciers de la nation, du limpide lac Qinghai ou du majestueux fleuve Yarlung Tsangpo ; de l’adduction d’eau du Sud vers le Nord, un projet du siècle, ou des forêts de Saihanba, une belle verdure sur la carte ; de la migration d’éléphants vers le nord et leur retour chez eux au Yunnan ou de la migration et le retour des antilopes du Tibet... 
{
fleuve Jaune_LOC
fleuve Yangtsé_LOC
lac Qinghai_LOC
Yarlung Tsangpo_LOC
du Sud_LOC
Nord_LOC
Saihanba_MISC
Yunnan_LOC
Tibet_LOC
}

Ce sont autant d’exemples qui démontrent que si nous respectons la nature, la nature nous récompensera.
{
}

L’année 2021 a aussi été témoin de beaucoup de voix chinoises, de moments chinois et d’histoires chinoises inoubliables :
{
}

Les jeunes « s’engagent devant le Parti à rendre le pays fort » ; l’« amour pur pour la mère-patrie » est affirmé avec beaucoup d’affection ; le rover Zhurong explore Mars, le satellite Xihe poursuit le soleil et le module Tianhe navigue parmi les étoiles ; nos athlètes donnent le meilleur d’eux-mêmes ; toute la nation reste unie dans la lutte résolue contre la COVID-19 ; la population sinistrée fait preuve de solidarité dans la reconstruction ; les membres de l’Armée populaire de Libération et de la Police armée populaire s’engagent à construire une armée forte et à protéger notre pays... 
{
Parti_ORG
Zhurong_MISC
Mars_MISC
Xihe_ORG
module Tianhe navigue_MISC
COVID-19_MISC
Armée populaire de Libération_ORG
Police armée populaire_ORG
}

Les innombrables héros méconnus ont, par leurs efforts et dévouement, généré une dynamique vigoureuse dans la marche en avant de la Chine à l’ère nouvelle.
{
la Chine_LOC
}

La prospérité et la stabilité de Hong Kong et de Macao tiennent à cœur depuis toujours à la patrie. 
{
Hong Kong_LOC
Macao_LOC
}

Seuls l’unité et les efforts conjugués permettent d’assurer une application solide à long terme d’« un pays, deux systèmes ». 
{
}

Réaliser la réunification complète de la patrie est l’aspiration commune des compatriotes des deux rives du Détroit de Taiwan. 
{
Détroit de Taiwan_LOC
}

J’espère sincèrement que toutes les Chinoises et Chinois avanceront main dans la main pour bâtir un avenir plus radieux de notre nation.
{
Chinoises_LOC
Chinois_LOC
}

Lors des entretiens téléphoniques et visioconférences que j’ai eus avec des dirigeants étrangers et responsables d’organisations internationales, ils ont salué à maintes reprises la réponse chinoise à la COVID-19 et la contribution qu’apporte la Chine à la lutte mondiale contre l’épidémie. 
{
COVID-19_MISC
Chine_LOC
}

Jusqu’ici, la Chine a fourni au total à plus de 120 pays et organisations internationales deux milliards de doses de vaccins anti-COVID-19. 
{
la Chine_LOC
}

Ce n’est que par l’unité, la solidarité et la coopération que les pays du monde peuvent inscrire un nouveau chapitre dans la construction d’une communauté d’avenir partagé pour l’humanité.
{
}

Dans un peu plus d’un mois, s’ouvriront les Jeux Olympiques et Paralympiques d’hiver de Beijing. 
{
Jeux Olympiques_MISC
Paralympiques d’hiver de_MISC
Beijing_LOC
}

Promouvoir une plus grande participation aux sports d’hiver est aussi le sens du Mouvement olympique. 
{
Mouvement olympique_ORG
}

Nous ne ménagerons aucun effort pour offrir au monde une édition excellente. 
{
}

Le monde pose son regard sur la Chine. La Chine est prête.
{
la Chine_LOC
La Chine_LOC
}

La cloche du Nouvel An va bientôt sonner. 
{
Nouvel An_LOC
}

J’ai une pensée pour nos trois astronautes en mission dans l’espace, pour nos compatriotes en outre-mer qui travaillent avec assiduité, pour les personnels de nos missions diplomatiques et consulaires et de nos entreprises ainsi que nos étudiants à l’étranger qui font preuve d’un grand courage, et pour tous ceux qui œuvrent à la réalisation de leurs rêves. 
{
}

J’applaudis vivement les efforts que vous avez déployés et je souhaite à vous tous une bonne et heureuse année 2022.
{
}

Travaillons ensemble pour un avenir partagé. 
{
Travaillons ensemble_ORG
}

Que notre pays jouisse de la prospérité et que notre peuple vive en paix et en harmonie !
{
}

