ÉLIMINER DÉFINITIVEMENT LE RACISME ET BÂTIR UN MONDE MARQUÉ PAR L’ÉGALITÉ DE TOUS
{
ÉLIMINER_MISC
DÉFINITIVEMENT_ORG
ÉGALITÉ DE TOUS_MISC
}

Intervention à la Réunion de haut niveau consacrée à la commémoration du 20e anniversaire de l’adoption de la Déclaration et du Programme d’action de Durban
{
la Réunion_LOC
Déclaration et du Programme d’action_MISC
Durban_LOC
}

M. Wang Yi, Conseiller d’État et Ministre des Affaires étrangères de la République populaire de Chine
{
M. Wang Yi_PER
Conseiller d’État_ORG
Ministre des Affaires étrangères de la République populaire de Chine_ORG
}

22 septembre 2021
{
}

Monsieur le Président, 
{
}

Éliminer le racisme sous toutes ses formes et assurer à tous la jouissance égale de la dignité et des droits, tel est l’esprit de la Charte des Nations Unies et une illustration de l’équité et de la justice internationales.
{
Charte des Nations Unies_ORG
}

La Déclaration et le Programme d’action de Durban (DDPA) portent l’étendard de la lutte contre le racisme dans le monde et incarnent les engagements communs de tous les pays. 
{
Déclaration et le Programme d’action_MISC
Durban_LOC
}

À l’occasion du 20e anniversaire de l’adoption de ce document d’orientation, l’Assemblée générale a lancé l’initiative pertinente et importante d’organiser cette réunion de commémoration. 
{
Assemblée générale_ORG
}

La Chine le salue chaleureusement et y apporte son soutien ferme.
{
La Chine_LOC
}

La traite des esclaves et le colonialisme constituent une principale source du racisme. 
{
}

Les personnes d’ascendance africaine, de même que les personnes d’ascendance asiatique et les peuples autochtones ont été victimes de ces actes et continuent d’en subir les conséquences. 
{
}

Les pays concernés doivent au moins avoir le courage de regarder en face cette sombre histoire et prendre des mesures pour mettre fin aux souffrances causées par ces actes. Ils ont aussi et surtout la responsabilité de donner l’exemple en rejetant toute forme de racisme.
{
}

La Chine exhorte tous les pays à faire preuve de tolérance zéro, à créer et perfectionner le cadre juridique contre le racisme, à appliquer intégralement et scrupuleusement les résolutions pertinentes de l’Assemblée générale et du Conseil des droits de l’homme des Nations Unies, en particulier à régler effectivement les questions du racisme systémique et des violences liées à l’application de la loi, à interdire l’incitation à la haine raciale et à mettre fin à l’impunité.
{
La Chine_LOC
Assemblée générale_ORG
Conseil des droits de l’homme_ORG
Nations Unies_ORG
}

La Chine est d’avis qu’il faut renforcer les dialogues et les échanges entre différentes ethnies et cultures, rejeter l’arrogance et les préjugés fondés sur la race, la couleur et la langue, développer une culture du respect, de la tolérance et de l’égalité, et œuvrer à créer un environnement social exempt de discrimination. 
{
La Chine_LOC
}

Les hommes politiques et les médias ont notamment une responsabilité particulière à assumer.
{
}

La Chine appelle à assurer à tous le droit au développement, à éradiquer le terreau du racisme que sont la pauvreté, la marginalisation, l’exclusion sociale et les disparités économiques et à en finir avec le cercle vicieux où l’injustice sociale et le racisme se renforcent mutuellement. 
{
La Chine_LOC
}

Pour ce faire, il faut accélérer la mise en œuvre du Programme de développement durable à l’horizon 2030 des Nations Unies et travailler pour qu’aucun pays ni aucun individu ne soit laissé pour compte.
{
Programme de développement durable_MISC
Nations Unies_ORG
}

La Chine soutient la DDPA et poursuivra ses efforts pour sa mise en œuvre. Elle déploiera des efforts inlassables avec les autres pays du monde pour éradiquer définitivement le racisme et bâtir un monde marqué par l’égalité de tous.
{
La Chine_LOC
DDPA_ORG
}

Je vous remercie.
{
}

