政府工作报告|||﻿RAPPORT D'ACTIVITÉ DU GOUVERNEMENT
——2021年3月5日在第十三届全国人民代表大会第四次会议上|||Présenté le 5 mars 2021 à la quatrième session de la XIIIe Assemblée populaire nationale
国务院总理 李克强|||Li Keqiang, Premier ministre du Conseil des affaires d'État
各位代表：|||Mesdames et Messieurs les députés,
现在，我代表国务院，向大会报告政府工作，请予审议，并请全国政协委员提出意见。|||Au nom du Conseil des affaires d'État, j'ai l'honneur de soumettre à l'examen de la présente session de l'Assemblée le rapport d'activité du gouvernement. J'invite par la même occasion les membres du Comité national de la Conférence consultative politique du peuple chinois (CCPPC), qui assistent aux travaux de la présente session, à nous faire part de leurs remarques sur ce rapport.
一、2020年工作回顾|||BILAN DU TRAVAIL ACCOMPLI EN 2020
过去一年，在新中国历史上极不平凡。|||L'année dernière fut une année extraordinaire dans l'histoire de la Chine nouvelle.
面对突如其来的新冠肺炎疫情、世界经济深度衰退等多重严重冲击，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国各族人民顽强拼搏，疫情防控取得重大战略成果，在全球主要经济体中唯一实现经济正增长，脱贫攻坚战取得全面胜利，决胜全面建成小康社会取得决定性成就，交出一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。|||Face à l'apparition soudaine du COVID-19, à la récession profonde de l'économie mondiale et à d'autres chocs, notre peuple multiethnique, sous la ferme direction du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, a mené une lutte opiniâtre. Des résultats stratégiques majeurs ont été obtenus dans la lutte contre le COVID-19, notre pays a été le seul parmi les principales économies du monde à réaliser une croissance positive, une victoire globale a été remportée dans la lutte contre la pauvreté, et des résultats substantiels ont été enregistrés pour remporter la victoire décisive de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance. Ces accomplissements remarquables sont à la hauteur des attentes de notre peuple et méritent d'être inscrits dans les annales de l'histoire.
全年发展主要目标任务较好完成，我国改革开放和社会主义现代化建设又取得新的重大进展。|||Nous avons bien accompli les principaux objectifs de développement fixés pour l'année 2020, et de nouveaux progrès majeurs ont été réalisés dans la réforme et l'ouverture sur l'extérieur ainsi que dans la modernisation socialiste du pays.
在艰辛的抗疫历程中，党中央始终坚持人民至上、生命至上，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，各方面持续努力，不断巩固防控成果。|||Dans la lutte acharnée contre le COVID-19, le Comité central du Parti a accordé toujours la priorité au peuple et à la vie humaine, le secrétaire général Xi Jinping a pris les commandes de la lutte en mettant en place toutes les dispositions nécessaires, et tous les secteurs ont déployé des efforts constants, afin de consolider sans cesse les résultats obtenus dans la maîtrise de la situation épidémique.
我们针对疫情形势变化，及时调整防控策略，健全常态化防控机制，有效处置局部地区聚集性疫情，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，为恢复生产生活秩序创造必要条件。|||En fonction de l'évolution de la situation, nous avons réajusté à temps les mesures de prévention et de contrôle. Les mécanismes de contrôle permanent ont été perfectionnés, et les foyers d'infection apparus dans certaines régions du pays ont été maîtrisés. Nous avons pu ainsi protéger au maximum la vie et la santé de notre population et créer les conditions nécessaires pour la reprise de la production et le retour à une vie normale.
一年来，我们贯彻党中央决策部署，统筹推进疫情防控和经济社会发展，主要做了以下工作。|||Depuis un an, nous avons mené de front la lutte contre le COVID-19 et la poursuite du développement économique et social conformément aux décisions et dispositions prises par le Comité central du Parti. Voici un résumé de ce que nous avons fait.
一是围绕市场主体的急需制定和实施宏观政策，稳住了经济基本盘。|||Premièrement, une attention particulière a été accordée aux besoins urgents des acteurs du marché dans l'élaboration et l'exécution de nos politiques macroéconomiques, de sorte que les assises de notre économie n'ont pas été ébranlées.
面对历史罕见的冲击，我们在“六稳”工作基础上，明确提出“六保”任务，特别是保就业保民生保市场主体，以保促稳、稳中求进。|||Face à une crise exceptionnelle, en plus des « six stabilisations » [Il s'agit des mesures pour stabiliser l'emploi, la finance, le commerce extérieur, les capitaux étrangers, les investissements et les anticipations. — N.D.T.], nous nous sommes fixé l'objectif des « six garanties » [Il s'agit de la garantie de l'emploi, du bien-être de la population, de l'initiative des acteurs du marché, de la sécurité alimentaire et énergétique, de la stabilité des chaînes industrielles et d'approvisionnement ainsi que du fonctionnement des administrations de base. — N.D.T.], qui consistent notamment à garantir l'emploi, le bien-être de la population et l'initiative des acteurs du marché. Nous avons toujours travaillé à promouvoir la stabilisation via les garanties et nous avons réussi à progresser à pas assurés.
立足国情实际，既及时果断又保持定力，坚持不搞“大水漫灌”，科学把握规模性政策的平衡点。|||En nous basant sur les réalités nationales, nous avons pris rapidement des mesures fermes sans dévier de notre cap. Le recours à des mesures de surstimulation n'est pas une option pour nous, et nous avons veillé à trouver le point d'équilibre dans l'application des politiques à gros budget.
注重用改革和创新办法，助企纾困和激发活力并举，帮助受冲击最直接且量大面广的中小微企业和个体工商户渡难关。|||Nous avons tenu à privilégier la réforme et l'innovation pour aider un grand nombre d'entreprises présentes dans les secteurs les plus variés à surmonter leurs difficultés et à retrouver leur dynamisme. Ainsi les PME, microentreprises et autoentrepreneurs qui avaient été le plus gravement affectés ont pu traverser cette période difficile.
实施阶段性大规模减税降费，与制度性安排相结合，全年为市场主体减负超过2.6万亿元，其中减免社保费1.7万亿元。|||Nous avons procédé temporairement à une réduction massive d'impôts et de charges tout en la mettant en accord avec les arrangements institutionnels. Le montant total des allègements fiscaux pour les acteurs du marché a été de plus de 2 600 milliards de yuans en 2020, dont 1 700 milliards de yuans pour la baisse ou l'exonération des cotisations patronales à la sécurité sociale.
创新宏观政策实施方式，对新增2万亿元中央财政资金建立直达机制，省级财政加大资金下沉力度，共同为市县基层落实惠企利民政策及时补充财力。|||Nous avons adopté de nouveaux modes d'application de nos politiques macroéconomiques. Un mécanisme d'acheminement direct a été mis en place pour les 2 000 milliards de yuans supplémentaires débloqués par les finances centrales, et les finances provinciales ont aussi alloué davantage de fonds aux échelons inférieurs, dans le but d'aider ensemble les villes et les districts à mieux concrétiser les politiques en faveur des entreprises et de la population.
支持银行定向增加贷款并降低利率水平，对中小微企业贷款延期还本付息，大型商业银行普惠小微企业贷款增长50%以上，金融系统向实体经济让利1.5万亿元。|||Les banques ont été encouragées à accorder, de manière ciblée, davantage de crédits, à baisser leur taux d'intérêts et à appliquer un moratoire sur le service de la dette à l'égard des PME et des microentreprises. Les grandes banques commerciales publiques ont augmenté de plus de 50 % les crédits préférentiels octroyés aux PEMIC, et le système financier a cédé à l'économie réelle 1 500 milliards de yuans de ses bénéfices.
对大企业复工复产加强“点对点”服务。|||Des services individualisés ont été mis en place pour faciliter la reprise des activités des grandes entreprises.
经过艰苦努力，我们率先实现复工复产，经济恢复好于预期，全年国内生产总值增长2.3%，宏观调控积累了新的经验，以合理代价取得较大成效。|||Grâce à ces efforts ardus, nous avons été les premiers à reprendre la production. La reprise économique a été meilleure que prévu, et la croissance du PIB chinois pour l'année 2020 a été de 2,3 %. Nous avons renouvelé notre expérience dans la maîtrise des instruments du macrocontrôle. Tous ces résultats ont été obtenus à un prix raisonnable.
二是优先稳就业保民生，人民生活得到切实保障。|||Deuxièmement, nous avons donné la priorité à la stabilisation de l'emploi et à la garantie du bien-être de la population, si bien que le niveau de vie de la population a été assuré.
就业是最大的民生，保市场主体也是为稳就业保民生。|||L'emploi touche au bien-être essentiel de la population, et maintenir le dynamisme des acteurs du marché, c'est aussi pour stabiliser l'emploi et garantir le bien-être de la population.
各地加大稳岗扩岗激励力度，企业和员工共同克服困难。|||Les autorités à tous les échelons ont déployé plus d'efforts pour stabiliser l'emploi, voire stimuler la création d'emplois, et encouragé les entreprises et leurs employés à lutter ensemble pour surmonter leurs difficultés.
多渠道做好重点群体就业工作，支持大众创业万众创新带动就业。|||Nous avons mené à bien, par divers moyens, l'embauche des groupes prioritaires et fait jouer à l'entrepreneuriat et à l'innovation de masse leur rôle de soutien à l'emploi.
新增市场主体恢复快速增长，创造了大量就业岗位。城镇新增就业1186万人，年末全国城镇调查失业率降到5.2%。|||Le nombre de nouveaux acteurs du marché a retrouvé une croissance rapide, permettant de créer de nombreux emplois. 11,86 millions de nouveaux postes ont été créés dans les villes, et le taux de chômage au sens du recensement de la population est tombé à 5,2 % en fin d'année.
作为最大发展中国家，在巨大冲击下能够保持就业大局稳定，尤为难能可贵。|||Garantir l'emploi face à une situation aussi difficile représente un véritable exploit, d'autant que la Chine demeure le plus grand pays en voie de développement dans le monde.
加强生活必需品保供稳价，居民消费价格上涨2.5%。|||Nous avons assuré l'approvisionnement des produits de première nécessité et stabilisé leurs prix, et l'indice des prix à la consommation a augmenté de 2,5 %.
线上办公、网络购物、无接触配送等广泛开展。|||Le télétravail, les achats en ligne et les livraisons sans contact ont été largement pratiqués.
大幅度扩大失业保险保障范围。|||La couverture de l'assurance chômage a été grandement étendue.
对因疫情遇困群众及时给予救助，新纳入低保、特困供养近600万人，实施临时救助超过800万人次。|||Des aides ont été immédiatement apportées aux populations dont la vie quotidienne avait été embarrassée par l'épidémie. Près de 6 millions de personnes ont été fraîchement inscrites au minimum vital ou à la prise en charge des plus démunis, et une assistance temporaire a été apportée à plus de 8 millions de personnes.
抵御严重洪涝、台风等自然灾害，全力应急抢险救援，妥善安置受灾群众，保障了人民群众生命财产安全和基本生活。|||Des efforts ont été déployés pour lutter contre les calamités naturelles telles que les inondations graves et les typhons, et nous avons tout fait pour traiter les urgences, mener à bien les opérations de secours et aider les sinistrés à retourner à une vie normale, de sorte que la sécurité des personnes et des biens ainsi que les moyens d'existence des sinistrés ont été garantis.
三是坚决打好三大攻坚战，主要目标任务如期完成。|||Troisièmement, nous avons mené avec détermination les trois grandes batailles, et les principaux objectifs et tâches ont été accomplis dans les délais prévus.
较大幅度增加财政扶贫资金投入。|||Les fonds budgétaires destinés à la lutte contre la pauvreté se sont accrus de manière significative.
对工作难度大的贫困县和贫困村挂牌督战，精准落实各项帮扶措施。|||Le gouvernement central a enjoint aux autorités locales d'éliminer la pauvreté dans les districts et les villages pauvres où la tâche est particulièrement lourde, et fait en sorte que les mesures d'assistance soient effectivement mises en place.
优先支持贫困劳动力稳岗就业，帮助返乡贫困劳动力再就业，努力稳住务工收入。|||Notre soutien est d'abord allé à l'emploi des personnes démunies et à la réinsertion professionnelle des travailleurs démunis retournés à la campagne, et nous nous sommes efforcés de maintenir le niveau des revenus des travailleurs migrants.
加大产业扶贫力度，深入开展消费扶贫。|||Nous avons redoublé d'efforts pour lutter contre la pauvreté via l'assistance industrielle et la promotion de la consommation.
加强易返贫致贫人口监测和帮扶。|||Nous avons renforcé le suivi et apporté une aide personnalisée aux personnes qui risquaient de tomber ou retomber dans la pauvreté.
年初剩余的551万农村贫困人口全部脱贫、52个贫困县全部摘帽。|||Les 5,51 millions d'habitants des zones rurales et les 52 districts qui étaient encore dans la pauvreté au début de l'année en sont tous sortis.
继续打好蓝天、碧水、净土保卫战，完成污染防治攻坚战阶段性目标任务。|||La campagne « ciel bleu, eaux limpides, terre propre » a été poursuivie, et les objectifs de la lutte contre la pollution pour l'étape actuelle ont été atteints.
长江、黄河、海岸带等重要生态系统保护和修复重大工程深入实施，生态建设得到加强。|||La mise en œuvre des projets d'importance majeure pour la protection et la reconstitution des écosystèmes essentiels du Changjiang et du Huanghe et des zones côtières a gagné en profondeur, et la construction écologique a été renforcée.
稳妥化解地方政府债务风险，及时处置一批重大金融风险隐患。|||Nous avons aplani de manière adéquate les risques d'endettement des instances locales et résolu en temps opportun une série de risques financiers majeurs.
四是坚定不移推进改革开放，发展活力和内生动力进一步增强。|||Quatrièmement, nous avons poursuivi inébranlablement la réforme et l'ouverture, si bien que la vitalité et les forces endogènes du développement se sont renforcées.
完善要素市场化配置体制机制。|||Le mécanisme d'allocation des facteurs de production selon les règles du marché a mieux fonctionné.
加强产权保护。|||La protection des droits de propriété a été renforcée.
深入推进“放管服”改革，实施优化营商环境条例。|||La réforme visant à promouvoir la décentralisation et la simplification administratives, à concilier le contrôle et le laissez-faire et à améliorer les services publics a été conduite en profondeur. Le Règlement sur l'amélioration de l'environnement des affaires a été appliqué.
出台国企改革三年行动方案。|||Le plan d'action triennal en matière de réforme des entreprises publiques a été lancé.
支持民营企业发展。完善资本市场基础制度。扎实推进农业农村、社会事业等领域改革。|||Nous avons soutenu le développement des entreprises privées, perfectionné le système fondamental du marché des capitaux, et fait progresser les réformes dans divers domaines tels que l'agriculture, les campagnes et les œuvres sociales.
共建“一带一路”稳步推进。|||La mise en œuvre commune de l'initiative « Ceinture et Route » a bien progressé.
海南自由贸易港建设等重大举措陆续推出。|||Un lot de mégaprojets dont la transformation de Hainan en port de libre-échange a été lancé.
成功举办第三届中国国际进口博览会、中国国际服务贸易交易会。|||Nous avons organisé avec succès la 3e Exposition internationale d'importation de Chine et le Salon international du commerce des services de Chine.
推动区域全面经济伙伴关系协定签署。|||Nous avons contribué à la conclusion de l'accord du Partenariat régional économique global.
完成中欧投资协定谈判。|||Les négociations sur l'accord d'investissement Chine-UE ont abouti.
维护产业链供应链稳定，对外贸易和利用外资保持增长。|||Nous avons sauvegardé la stabilité de nos chaînes industrielles et d'approvisionnement. Le commerce extérieur et l'utilisation de capitaux étrangers ont maintenu leur croissance.
五是大力促进科技创新，产业转型升级步伐加快。|||Cinquièmement, nous avons déployé de grands efforts pour favoriser l'innovation scientifique et technologique, de sorte que la conversion et la montée en gamme des industries se sont accélérées.
建设国际科技创新中心和综合性国家科学中心，成功组建首批国家实验室。|||Nous avons construit des centres internationaux d'innovation technoscientifique ainsi que des centres nationaux de recherche scientifique pluridisciplinaire. Le premier lot de laboratoires nationaux a été créé avec succès.
“天问一号”、“嫦娥五号”、“奋斗者”号等突破性成果不断涌现。|||Nous n'avons cessé de réaliser des percées : la sonde chinoise Tianwen-1, la sonde lunaire Chang'e-5, le sous-marin Fendouzhe, etc.
加强关键核心技术攻关。|||Nous avons redoublé d'efforts pour réaliser des percées dans le domaine des technologies clés et des technologies de base.
加大知识产权保护力度。|||Nous avons mieux protégé les droits de propriété intellectuelle.
支持科技成果转化应用，促进大中小企业融通创新，推广全面创新改革试验相关举措。|||Nous avons favorisé la conversion et la mise en valeur des acquis scientifiques et technologiques, encouragé l'innovation synergique entre les grandes, moyennes et petites entreprises, et généralisé les mesures concernant les expériences de réforme en faveur de l'innovation générale.
推动产业数字化智能化改造，战略性新兴产业保持快速发展势头。|||Nos industries ont été incitées à se reconvertir vers la numérisation et la production intelligente. Les industries émergentes d'importance stratégique ont maintenu un rythme de développement rapide.
六是推进新型城镇化和乡村振兴，城乡区域发展格局不断优化。|||Sixièmement, la nouvelle urbanisation et le redressement rural ont bien avancé, en sorte que la configuration de développement des zones urbaines et rurales ainsi que des différentes régions a été optimisée.
加大城镇老旧小区改造力度，因城施策促进房地产市场平稳健康发展。|||Nous avons renforcé la rénovation des quartiers urbains anciens et délabrés, et favorisé le développement sain et stable du marché immobilier grâce à des politiques différenciées dans les villes en fonction de leur situation particulière.
粮食实现增产，生猪产能加快恢复，乡村建设稳步展开，农村人居环境整治成效明显。|||La production céréalière a augmenté ; l'élevage porcin s'est remis rapidement ; le développement des régions rurales s'est poursuivi ; et l'amélioration de l'habitat rural a enregistré des progrès sensibles.
推进煤电油气产供储销体系建设，提升能源安全保障能力。|||Nous avons favorisé la construction des réseaux de production, d'offre, d'entreposage et de vente de charbon, d'électricité, de pétrole et de gaz naturel, et amélioré notre capacité à assurer la sécurité énergétique.
健全区域协调发展体制机制，在实施重大区域发展战略方面出台一批新举措。|||Les systèmes et mécanismes de développement coordonné interrégional ont été perfectionnés, et un paquet de nouvelles mesures ont été édictées dans le cadre des stratégies majeures de développement interrégional.
七是加强依法行政和社会建设，社会保持和谐稳定。|||Septièmement, nous avons renforcé l'exercice du pouvoir en vertu de la loi et l'édification sociale, si bien que l'harmonie et la stabilité de la société ont été maintenues.
提请全国人大常委会审议法律议案9件，制定修订行政法规37部。|||Nous avons soumis à l'examen du Comité permanent de l'Assemblée populaire nationale 9 propositions de loi, et élaboré ou révisé 37 règlements administratifs.
认真办理人大代表建议和政协委员提案。|||Nous avons traité avec le plus grand sérieux les propositions présentées par les députés de l'APN ou les membres du Comité national de la CCPPC.
广泛开展线上教学，秋季学期实现全面复学，1000多万高中毕业生顺利完成高考。|||Nous avons généralisé l'enseignement en ligne. Les écoles ont rouvert leurs portes pour le semestre d'automne, et plus de 10 millions de lycéens en terminale ont participé au gaokao [concours national d'admission à l'université].
全面深化教育领域综合改革。|||La réforme synthétique de l'éducation a été approfondie.
实现高职院校扩招100万人目标。|||Un million d'élèves supplémentaires ont été admis dans l'enseignement supérieur professionnel.
加大公共卫生体系建设力度。|||Le système sanitaire public a été renforcé.
提升大规模核酸检测能力，新冠肺炎患者治疗费用全部由国家承担。|||Nous avons amélioré notre capacité à effectuer des tests de dépistage de masse, et les frais médicaux des patients du COVID-19 ont été complètement assurés par l'État.
提高退休人员基本养老金，上调城乡居民基础养老金最低标准，保障养老金按时足额发放，实现企业养老保险基金省级统收统支。|||Nous avons majoré la pension de vieillesse de base des retraités, augmenté le minimum de la pension sociale de vieillesse des habitants des villes et des campagnes, et assuré le versement ponctuel et intégral des pensions de retraite. Les encaissements et les décaissements du fonds de l'assurance vieillesse de base des entreprises ont pu dès lors être centralisés au niveau provincial.
加强公共文化服务。|||Nous avons amélioré les services culturels publics.
完善城乡基层治理。|||La gouvernance à la base dans les villes comme à la campagne a été optimisée.
扎实做好信访工作。|||Nous avons veillé à mener à bien le travail concernant les doléances orales et écrites de la population.
发挥审计监督作用。|||Nous avons veillé à faire valoir le rôle des audits.
开展国务院大督查。|||Le Conseil des affaires d'État a organisé plusieurs tournées d'inspection.
做好第七次全国人口普查、国家脱贫攻坚普查。|||Nous avons mené à bien le 7e recensement démographique national et le recensement des habitants pauvres.
加强生产安全事故防范和处置。|||La prévention et le traitement des accidents du travail ont été renforcés.
严格食品药品疫苗监管。|||Un contrôle plus strict a été effectué sur les aliments, les médicaments et les vaccins.
强化社会治安综合治理，持续推进扫黑除恶专项斗争，平安中国建设取得新成效。|||Nous avons renforcé les mesures destinées au maintien de l'ordre public, et poussé constamment en avant la campagne spéciale contre les bandes mafieuses. L'édification d'une Chine sûre a enregistré de nouveaux résultats.
贯彻落实党中央全面从严治党战略部署，加强党风廉政建设和反腐败斗争。|||Nous avons mis en pratique les dispositions stratégiques du Comité central du Parti sur l'application intégrale d'une discipline rigoureuse dans les rangs du Parti, et promu énergiquement la probité et la lutte anticorruption au sein du Parti.
巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。|||Les résultats obtenus dans la campagne ayant pour thème « Rester fidèle à notre engagement initial et toujours garder à l'esprit notre mission » ont été consolidés.
严格落实中央八项规定精神，持续为基层减负。|||Nous avons appliqué sérieusement l'esprit des « huit recommandations » formulées par le Comité central et œuvré continuellement à alléger le fardeau des échelons de base.
中国特色大国外交卓有成效。|||Notre diplomatie de grand pays à la chinoise a enregistré des succès notables.
习近平主席等党和国家领导人通过视频方式主持中非团结抗疫特别峰会，出席联合国成立75周年系列高级别会议、世界卫生大会、二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、中国－欧盟领导人会晤、东亚合作领导人系列会议等重大活动。|||Le président Xi Jinping et d'autres dirigeants du Parti et de l'État ont, par visioconférence, présidé le Sommet extraordinaire Chine-Afrique sur la lutte solidaire contre le COVID-19 et participé aux importants événements internationaux et régionaux tels que la série de conférences de haut niveau en commémoration du 75e anniversaire de l'ONU, l'Assemblée mondiale de la Santé, le Sommet du G20, la réunion informelle des dirigeants de l'APEC, la réunion des dirigeants Chine-UE et les réunions des dirigeants sur la coopération en Asie de l'Est.
坚持多边主义，推动构建人类命运共同体。|||En continuant à défendre le multilatéralisme, nous avons travaillé à la construction d'une communauté de destin pour l'humanité.
支持国际抗疫合作，倡导建设人类卫生健康共同体。|||Nous avons soutenu la coopération internationale contre l'épidémie et appelé à former une communauté de santé pour l'humanité.
中国为促进世界和平与发展作出了重要贡献。|||La Chine a apporté une contribution importante à la promotion de la paix et du développement du monde.
一年来的工作殊为不易。|||Le travail de l'année dernière fut extrêmement dur.
各地区各部门顾全大局、尽责担当，上亿市场主体在应对冲击中展现出坚强韧性，广大人民群众勤劳付出、共克时艰，诠释了百折不挠的民族精神，彰显了人民是真正的英雄，这是我们战胜一切困难挑战的力量源泉。|||Les différentes régions et les différents secteurs ont, en prenant en considération l'intérêt général, assumé leurs responsabilités et rempli leurs devoirs ; la centaine de millions d'acteurs du marché ont fait preuve d'une grande résilience ; les masses populaires ont travaillé avec acharnement pour vaincre les difficultés. Tous ont incarné le courage inébranlable de la nation chinoise devant les obstacles, prouvant que le peuple est le véritable héros de l'histoire. C'est là la source d'énergie qui nous permettra de surmonter à l'avenir toutes les difficultés et tous les défis.
各位代表：|||Mesdames et Messieurs les députés,
过去一年取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。|||Les succès que nous avons obtenus l'année dernière, nous les devons à la ferme direction du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, aux lumières de sa pensée sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, et aux efforts conjugués du Parti, de l'armée et du peuple chinois multiethnique.
我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！|||Je tiens ici à exprimer, au nom du Conseil des affaires d'État, nos sincères remerciements à toutes nos communautés ethniques, à tous les partis et groupements démocratiques, à toutes les organisations populaires et aux personnalités de tous les milieux. Je tiens également à remercier cordialement nos concitoyens des régions administratives spéciales de Hong Kong et de Macao, nos compatriotes de Taiwan et ceux résidant à l'étranger.
向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！|||Nous remercions aussi de tout cœur les gouvernements des divers pays, les organisations internationales et nos amis partout dans le monde qui s'intéressent et apportent leur soutien à la modernisation de la Chine.
在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的困难和挑战。|||Tout en nous félicitant des succès obtenus, nous sommes pleinement conscients des difficultés et défis auxquels nous sommes encore confrontés.
新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，国际形势中不稳定不确定因素增多，世界经济形势复杂严峻。|||L'épidémie de COVID-19 continue à se propager à l'échelle mondiale, les facteurs d'incertitude et d'instabilité se multiplient à l'extérieur, et la conjoncture économique internationale reste dure et complexe.
国内疫情防控仍有薄弱环节，经济恢复基础尚不牢固，居民消费仍受制约，投资增长后劲不足，中小微企业和个体工商户困难较多，稳就业压力较大。|||À l'intérieur du pays, la prévention et le contrôle de l'épidémie présentent encore des maillons faibles ; la base du redressement économique reste à consolider ; la consommation des ménages se heurte toujours à des limites ; l'investissement manque de forces de réserve pour sa croissance ultérieure ; les PME, les microentreprises et les autoentrepreneurs connaissent de nombreuses difficultés ; la stabilisation de l'emploi reste un problème.
关键领域创新能力不强。|||La capacité d'innovation est insuffisante dans les domaines clés.
一些地方财政收支矛盾突出，防范化解金融等领域风险任务依然艰巨。|||Les budgets de certaines administrations locales souffrent d'un déséquilibre flagrant, la tâche s'avère toujours lourde pour prévenir et résorber les risques dans la finance et d'autres domaines.
生态环保任重道远。|||La protection des écosystèmes et de l'environnement s'annonce lourde et ardue.
民生领域还有不少短板。|||De nombreuses failles existent encore dans les secteurs liés au bien-être social.
政府工作存在不足，形式主义、官僚主义不同程度存在，少数干部不担当不作为不善为。|||Il faut reconnaître que le travail gouvernemental laisse encore à désirer, que le formalisme et la bureaucratie se manifestent à des degrés divers, et qu'un petit nombre de cadres font preuve d'un comportement irresponsable, d'apathie ou d'incompétence.
一些领域腐败问题仍有发生。|||La corruption existe encore dans certains domaines.
我们一定要直面问题和挑战，尽心竭力改进工作，决不辜负人民期待！|||Nous avons à affronter directement ces problèmes et défis, et à tout mettre en œuvre pour améliorer notre travail. Jamais nous ne nous permettrons de décevoir les attentes du peuple.
二、“十三五”时期发展成就和“十四五”时期主要目标任务|||SUCCÈS OBTENUS DURANT LE XIIIe PLAN QUINQUENNAL ET OBJECTIFS PRINCIPAUX POUR LE XIVe PLAN QUINQUENNAL
过去五年，我国经济社会发展取得新的历史性成就。|||Durant les cinq années écoulées, le développement économique et social de la Chine a enregistré de nouveaux succès de portée historique.
经济运行总体平稳，经济结构持续优化，国内生产总值从不到70万亿元增加到超过100万亿元。|||L'économie a progressé à un rythme régulier et connu une amélioration continue de sa structure. Notre PIB est passé de moins de 70 000 milliards de yuans à plus de 100 000 milliards de yuans.
创新型国家建设成果丰硕，在载人航天、探月工程、深海工程、超级计算、量子信息等领域取得一批重大科技成果。|||Nos efforts visant à faire de la Chine un pays innovant ont porté leurs fruits, et nous avons obtenu d'importants résultats scientifiques et technologiques dans les domaines tels que le vol spatial habité, l'exploration lunaire, l'ingénierie en mer profonde, le supercalcul et l'information quantique.
脱贫攻坚成果举世瞩目，5575万农村贫困人口实现脱贫，960多万建档立卡贫困人口通过易地扶贫搬迁摆脱了“一方水土难养一方人”的困境，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务。|||Les résultats que nous avons obtenus dans la lutte contre la pauvreté ont impressionné le monde entier : nous avons sorti de la pauvreté 55,75 millions d'habitants des campagnes ; plus de 9,6 millions de personnes inscrites sur le registre national ont été relogées, ce qui leur a permis de quitter des régions aux conditions naturelles difficiles et de jouir d'une vie meilleure ; les régions généralement pauvres ont vu leur problème résolu une fois pour toutes, et nous avons accompli la lourde tâche d'éradication de la pauvreté absolue.
农业现代化稳步推进，粮食生产连年丰收。|||Nous avons promu à pas assurés la modernisation de l'agriculture et obtenu de bonnes récoltes céréalières pendant plusieurs années consécutives.
1亿农业转移人口和其他常住人口在城镇落户目标顺利实现，城镇棚户区住房改造超过2100万套。|||L'objectif consistant à accorder le statut de citadin à cent millions d'habitants d'origine rurale et d'autres habitants permanents a été atteint, et plus de 21 millions d'habitations rudimentaires en ville ont été rénovées.
区域重大战略扎实推进。|||Nous avons continué à mettre en œuvre nos grandes stratégies de développement régional.
污染防治力度加大，资源能源利用效率显著提升，生态环境明显改善。|||La lutte contre la pollution a été menée plus énergiquement, l'utilisation des ressources et des énergies a été sensiblement optimisée, et l'environnement écologique s'est nettement amélioré.
金融风险处置取得重要阶段性成果。|||Nous avons enregistré de premiers résultats importants dans la maîtrise des risques financiers.
全面深化改革取得重大突破，供给侧结构性改革持续推进，“放管服”改革不断深入，营商环境持续改善。|||L'approfondissement intégral de la réforme a réalisé des percées majeures ; la réforme du côté de l'offre s'est poursuivie ; la réforme visant à promouvoir la décentralisation et la simplification administratives, à concilier le contrôle et le laissez-faire et à améliorer les services publics a été sans cesse approfondie ; et l'environnement des affaires du pays a été amélioré de façon continue.
对外开放持续扩大，共建“一带一路”成果丰硕。|||L'ouverture sur l'extérieur s'est constamment élargie, et la coopération dans le cadre de l'initiative « Ceinture et Route » a remporté d'énormes succès.
人民生活水平显著提高，城镇新增就业超过6000万人，建成世界上规模最大的社会保障体系。|||Nous avons nettement amélioré la qualité de vie de la population, créé plus de 60 millions d'emplois dans les agglomérations urbaines, et mis en place le plus grand système de protection sociale du monde.
全面建立实施困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度。|||Le système d'allocation de subsistance pour les handicapés dans la gêne et d'allocation de soins pour les handicapés graves a été créé et appliqué dans tout le pays.
教育、卫生、文化等领域发展取得新成就，教育公平和质量较大提升，医疗卫生事业加快发展，文化事业和文化产业繁荣发展。|||De nouveaux résultats ont été obtenus dans le développement des secteurs éducatif, sanitaire et culturel : nous avons amélioré l'équité et la qualité de l'éducation, développé de façon accélérée le secteur médical et sanitaire, et fait prospérer la culture et l'industrie culturelle.
国防和军队建设水平大幅提升。国家安全全面加强，社会保持和谐稳定。|||Nous avons relevé sensiblement le niveau de l'édification de la défense nationale et de l'armée, renforcé sur tous les fronts la sécurité nationale et maintenu l'harmonie et la stabilité sociales.
经过五年持续奋斗，“十三五”规划主要目标任务胜利完成，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。|||Grâce à ces cinq années de travail ardu, les objectifs principaux fixés dans le XIIIe Plan quinquennal ont été atteints, et le grand renouveau de la nation chinoise a fait un grand pas en avant.
“十四五”时期是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年。|||La période que couvre le XIVe Plan quinquennal représente les cinq premières années dans la nouvelle marche qui conduira à l'édification intégrale d'un pays socialiste moderne.
我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。|||La Chine se trouve toujours dans une période importante et riche en opportunités stratégiques pour son développement, mais les opportunités et les défis se présentent sous un jour nouveau.
要准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。|||Il faut bien comprendre la nouvelle phase de développement, appliquer en profondeur notre nouvelle vision de développement, accélérer la mise en place d'un nouveau modèle de développement et promouvoir le développement centré sur la qualité, afin d'assurer le bon départ de l'édification intégrale d'un pays socialiste moderne.
根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，国务院编制了《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》。|||Selon les Propositions du Comité central du Parti communiste chinois sur l'élaboration du XIVe Plan quinquennal de développement économique et social et des objectifs pour 2035, le Conseil des affaires d'État a rédigé le Projet de programme du XIVe Plan quinquennal de développement économique et social et des objectifs pour 2035.
《纲要草案》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，实化量化“十四五”时期经济社会发展主要目标和重大任务，全文提交大会审查，这里概述几个方面。|||C'est en nous guidant fermement sur la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère que nous avons concrétisé et chiffré les objectifs principaux et les tâches importantes fixés pour la période du XIVe Plan quinquennal. Le Projet entier sera soumis à l'examen de la présente session de l'Assemblée. En voici le résumé en quelques points :
——着力提升发展质量效益，保持经济持续健康发展。|||— Améliorer la qualité et la rentabilité du développement, et assurer le développement sain et régulier de l'économie.
发展是解决我国一切问题的基础和关键。|||Le développement est la base et la clé pour résoudre tous nos problèmes.
必须坚持新发展理念，把新发展理念完整、准确、全面贯穿发展全过程和各领域，引导各方面把工作重点放在提高发展质量和效益上，促进增长潜力充分发挥。|||Il faut adhérer fermement à la nouvelle vision de développement, la faire régir intégralement, précisément et globalement tout le processus de développement et l'appliquer à tous les secteurs d'activités, inciter tous les secteurs à mettre l'accent sur l'amélioration de la qualité et de la rentabilité du développement, et promouvoir la mise en valeur maximale du potentiel de croissance.
经济运行保持在合理区间，各年度视情提出经济增长预期目标，全员劳动生产率增长高于国内生产总值增长，城镇调查失业率控制在5.5%以内，物价水平保持总体平稳，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。|||Nous maintiendrons l'activité économique dans des marges raisonnables ; nous nous fixerons un objectif de croissance économique selon la situation de chaque année ; la croissance de la productivité du travail devra être supérieure à celle du PIB ; le taux de chômage au sens du recensement devra être maintenu en dessous de 5,5 % ; le niveau des prix devra rester stable dans l'ensemble ; enfin, nous nous efforcerons de réaliser un développement plus efficace, plus équitable, plus durable, plus sûr et de meilleure qualité.
——坚持创新驱动发展，加快发展现代产业体系。|||— Promouvoir le développement fondé sur l'innovation et accélérer le développement d'un système industriel moderne.
坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。|||Il faut insister sur la position centrale de l'innovation dans notre entreprise de modernisation, et faire de l'indépendance et du progrès scientifiques et technologiques un pilier stratégique du développement de notre pays.
完善国家创新体系，加快构建以国家实验室为引领的战略科技力量，打好关键核心技术攻坚战，制定实施基础研究十年行动方案，提升企业技术创新能力，激发人才创新活力，完善科技创新体制机制，全社会研发经费投入年均增长7%以上、力争投入强度高于“十三五”时期实际。|||Il faut améliorer le système national de l'innovation ; accélérer la constitution de forces scientifiques et technologiques d'intérêt stratégique tirées par la locomotive de laboratoires nationaux ; mener à bien la bataille acharnée pour réaliser des percées dans les technologies clés et les technologies de base ; élaborer et mettre en œuvre le plan d'action décennal sur la recherche fondamentale ; renforcer la capacité d'innovation technologique des entreprises ; galvaniser l'esprit d'innovation des talents ; améliorer les systèmes et mécanismes de l'innovation scientifique et technologique ; réaliser une augmentation annuelle moyenne de plus de 7 % de l'investissement en R-D, et chercher à réaliser un rapport plus élevé entre ce dernier et le PIB que celui obtenu en termes réels durant le XIIIe Plan quinquennal.
广泛开展科学普及活动。|||Nous devons lancer sur une grande échelle des activités favorisant la vulgarisation des connaissances scientifiques.
坚持把发展经济着力点放在实体经济上，推进产业基础高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，改造提升传统产业，发展壮大战略性新兴产业，促进服务业繁荣发展。|||Nous devons développer avant tout l'économie réelle, promouvoir la mise à niveau des bases industrielles et la modernisation des chaînes industrielles, faire en sorte que le poids de l'industrie manufacturière dans notre économie reste stable, transformer les industries traditionnelles pour faciliter leur montée en gamme, développer les industries émergentes d'importance stratégique et favoriser l'essor du secteur des services.
统筹推进传统基础设施和新型基础设施建设。|||Il faut faire avancer de manière coordonnée la construction des infrastructures traditionnelles et nouvelles.
加快数字化发展，打造数字经济新优势，协同推进数字产业化和产业数字化转型，加快数字社会建设步伐，提高数字政府建设水平，营造良好数字生态，建设数字中国。|||Nous devons stimuler le développement numérique, créer de nouveaux atouts de l'économie numérique, promouvoir simultanément l'industrialisation numérique et la numérisation industrielle, accélérer la construction d'une société numérique, augmenter le niveau d'édification d'un gouvernement numérique, aménager un bon environnement et construire une Chine numérique.
——形成强大国内市场，构建新发展格局。|||— Renforcer le marché intérieur et former un nouveau modèle de développement.
把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求。|||Nous devons combiner étroitement l'application de la stratégie visant à élargir la demande intérieure et l'approfondissement de la réforme structurelle du côté de l'offre, stimuler la demande par l'innovation et par une offre de haute qualité.
破除制约要素合理流动的堵点，贯通生产、分配、流通、消费各环节，形成国民经济良性循环。|||Nous devons éliminer les obstacles entravant la circulation rationnelle des facteurs de production, assurer une meilleure articulation entre la production, la répartition, la distribution et la consommation, et lancer ainsi le cycle vertueux de l'économie nationale.
立足国内大循环，协同推进强大国内市场和贸易强国建设，依托国内经济循环体系形成对全球要素资源的强大引力场，促进国内国际双循环。|||En nous basant sur le circuit national, nous devons promouvoir de façon synergique le renforcement du marché intérieur et l'édification de notre puissance commerciale, et former une force d'attraction puissante pour les ressources et les facteurs de production internationaux en nous appuyant sur le circuit économique national, afin de promouvoir l'interaction dynamique entre les circuits national et international.
建立扩大内需的有效制度，全面促进消费，拓展投资空间，加快培育完整内需体系。|||Nous devons établir des systèmes efficaces permettant d'élargir la demande intérieure, encourager sur tous les plans la consommation, accroître le potentiel d'investissement et accélérer la mise en place d'un système complet de la demande intérieure.
——全面推进乡村振兴，完善新型城镇化战略。|||— Promouvoir sur tous les plans le redressement rural et améliorer la stratégie de la nouvelle urbanisation.
坚持农业农村优先发展，严守18亿亩耕地红线，实施高标准农田建设工程、黑土地保护工程，确保种源安全，实施乡村建设行动，健全城乡融合发展体制机制。|||Il faut continuer à développer en priorité l'agriculture et les régions rurales, préserver au moins 1,8 milliard de mu [120 millions d'hectares] de terres cultivées dans tout le pays, faire avancer le programme d'aménagement des terres cultivables répondant à des critères élevés et le programme de protection des terres noires, assurer la protection des ressources génétiques, mener des actions visant à développer le milieu rural, et perfectionner les mécanismes en faveur du développement intégré des villes et des campagnes.
建立健全巩固拓展脱贫攻坚成果长效机制，提升脱贫地区整体发展水平。|||Nous devons établir un mécanisme permanent favorisant la consolidation et l'extension des résultats obtenus dans la lutte contre la pauvreté, et élever le niveau global de développement des régions sorties de la pauvreté.
深入推进以人为核心的新型城镇化战略，加快农业转移人口市民化，常住人口城镇化率提高到65%，发展壮大城市群和都市圈，推进以县城为重要载体的城镇化建设，实施城市更新行动，完善住房市场体系和住房保障体系，提升城镇化发展质量。|||Nous devons promouvoir la stratégie de la nouvelle urbanisation centrée sur l'être humain, accélérer l'intégration des travailleurs migrants dans les zones urbaines, élever le taux d'urbanisation de la population à 65 %, favoriser le développement des conurbations et des mégapoles, poursuivre l'urbanisation en nous servant des chefs-lieux de district comme vecteurs principaux, procéder au renouvellement urbain, améliorer le marché immobilier et le système de logement social, et élever la qualité de l'urbanisation.
——优化区域经济布局，促进区域协调发展。|||— Optimiser la répartition régionale de l'économie et favoriser le développement coordonné des différentes régions.
深入实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略，构建高质量发展的区域经济布局和国土空间支撑体系。|||Nous devons continuer à mettre en œuvre nos grandes stratégies de développement régional, notre stratégie de développement interrégional coordonné et notre stratégie de développement des régions à fonctions spécifiques, et promouvoir ainsi une répartition régionale de l'économie et un système de soutien de l'espace territorial qui permette un développement centré sur la qualité.
扎实推动京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展，高标准、高质量建设雄安新区。|||Il faut faire avancer le développement coordonné de la zone Beijing-Tianjin-Hebei, le développement de la ceinture économique du Changjiang, la construction de la région de la Grande Baie Guangdong-Hong Kong-Macao, l'essor intégré du delta du Changjiang, ainsi que la protection écologique et le développement centré sur la qualité du bassin du Huanghe. Il faut développer la nouvelle zone de Xiong'an selon les normes les plus rigoureuses et les plus hautes exigences de qualité.
推动西部大开发形成新格局，推动东北振兴取得新突破，促进中部地区加快崛起，鼓励东部地区加快推进现代化。|||Il faut faire émerger une nouvelle configuration concernant la mise en valeur de l'Ouest, réaliser de nouvelles percées dans le redressement du Nord-Est, promouvoir le décollage accéléré du Centre et encourager l'Est à se moderniser plus rapidement.
推进成渝地区双城经济圈建设。|||Il faut faire avancer la construction de la zone économique Chengdu-Chongqing.
支持革命老区、民族地区加快发展，加强边疆地区建设。|||Il faut soutenir le développement accéléré des anciennes bases révolutionnaires et des régions peuplées de minorités ethniques, et renforcer l'édification des régions frontalières.
积极拓展海洋经济发展空间。|||Par ailleurs, il faut élargir l'espace de développement de l'économie maritime.
——全面深化改革开放，持续增强发展动力和活力。|||— Approfondir sur tous les plans la réforme et l'ouverture, et accroître continuellement la force motrice et la vitalité du développement.
构建高水平社会主义市场经济体制，激发各类市场主体活力，加快国有经济布局优化和结构调整，优化民营经济发展环境。|||Il faut instituer un système d'économie de marché socialiste de haut niveau, stimuler le dynamisme des différents acteurs du marché, accélérer l'optimisation de la répartition de l'économie publique ainsi que le réajustement de sa structure, et assurer un meilleur environnement pour le développement de l'économie privée.
建设高标准市场体系，全面完善产权制度，推进要素市场化配置改革，强化竞争政策基础地位，完善竞争政策框架。|||Il faut mettre en place un système de marché de haut niveau, perfectionner le système de propriété dans tous les domaines, promouvoir la réforme en faveur de la répartition des facteurs de production selon les règles du marché, consolider la place fondamentale de la politique concurrentielle et perfectionner sa structure.
建立现代财税金融体制，提升政府经济治理能力。|||Il faut mettre en place un système moderne en matière budgétaire, fiscale et financière, et renforcer la capacité de gouvernance économique du gouvernement.
深化“放管服”改革，构建一流营商环境。|||Il faut approfondir la réforme visant à promouvoir la décentralisation et la simplification des procédures administratives, à concilier le contrôle et le laissez-faire et à améliorer les services publics, afin d'aménager un environnement des affaires de premier ordre.
建设更高水平开放型经济新体制，推动共建“一带一路”高质量发展，构建面向全球的高标准自由贸易区网络。|||Il faut mettre en place un nouveau système d'économie ouverte d'un niveau plus élevé, œuvrer ensemble à la mise en œuvre de l'initiative « Ceinture et Route » en mettant l'accent sur la qualité, et créer un réseau de zones de libre-échange de haut niveau tournées vers le monde entier.
——推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。|||— Promouvoir le développement vert et contribuer à la coexistence harmonieuse entre l'homme et la nature.
坚持绿水青山就是金山银山理念，加强山水林田湖草系统治理，加快推进重要生态屏障建设，构建以国家公园为主体的自然保护地体系，森林覆盖率达到24.1%。|||En gardant à l'esprit l'idée que la nature est la source de toutes nos richesses, nous devons renforcer l'aménagement systématique des montagnes, des rivières, des forêts, des champs, des lacs et des steppes, accélérer la construction de « boucliers écologiques » importants, instaurer un réseau de réserves naturelles fondé sur les parcs nationaux et porter le taux de couverture forestière du pays à 24,1 %.
持续改善环境质量，基本消除重污染天气和城市黑臭水体。|||Nous devons améliorer constamment la qualité de l'environnement, et chercher à éliminer pour l'essentiel la forte pollution de l'air et les eaux urbaines très polluées.
落实2030年应对气候变化国家自主贡献目标。|||Nous devons réaliser l'objectif de contribution déterminée au niveau national pour 2030 face au changement climatique.
加快发展方式绿色转型，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，单位国内生产总值能耗和二氧化碳排放分别降低13.5%、18%。|||Nous devons orienter plus rapidement le développement vers un modèle écologique, promouvoir de manière coordonnée le développement économique de qualité et la protection environnementale de haut niveau, et réduire respectivement de 13,5 % et de 18 % la consommation d'énergie par unité de PIB et les émissions de CO2 par unité de PIB.
——持续增进民生福祉，扎实推动共同富裕。|||— Continuer à améliorer le bien-être du peuple et promouvoir fermement la prospérité commune.
坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，制定促进共同富裕行动纲要，让发展成果更多更公平惠及全体人民。|||En faisant de notre mieux et dans la mesure de nos capacités, nous devons renforcer l'exécution des projets fondamentaux, bénéfiques à tous et protégeant les plus pauvres dans les secteurs liés à la vie de la population, et établir un programme d'action pour promouvoir la prospérité commune, afin que les fruits du développement profitent davantage et plus équitablement à la population entière.
实施就业优先战略，扩大就业容量。|||Nous devons appliquer la stratégie de priorité à l'emploi et développer la capacité du marché de l'emploi.
着力提高低收入群体收入，扩大中等收入群体，居民人均可支配收入增长与国内生产总值增长基本同步。|||Nous devons augmenter les revenus des groupes à faible revenu, élargir les groupes à revenu intermédiaire, et faire en sorte que le revenu disponible par habitant augmente au même rythme que le PIB.
建设高质量教育体系，建设高素质专业化教师队伍，深化教育改革，实施教育提质扩容工程，劳动年龄人口平均受教育年限提高到11.3年。|||Nous devons construire un système éducatif de haute qualité, former un contingent d'enseignants dévoués et hautement compétents, approfondir la réforme de l'éducation, appliquer le projet visant à améliorer la qualité de l'éducation et faciliter l'accès à celle-ci, et porter à 11,3 ans la durée moyenne des études de notre population en âge de travailler.
全面推进健康中国建设，构建强大公共卫生体系，完善城乡医疗服务网络，广泛开展全民健身运动，人均预期寿命再提高1岁。|||Nous devons promouvoir sur tous les plans l'édification d'une Chine saine, édifier un système de santé publique puissant, améliorer le réseau de services médicaux en milieu urbain et rural, généraliser les sports de masse et augmenter l'espérance de vie moyenne d'une année supplémentaire.
实施积极应对人口老龄化国家战略，以“一老一小”为重点完善人口服务体系，优化生育政策，推动实现适度生育水平，发展普惠托育和基本养老服务体系，逐步延迟法定退休年龄。|||Nous devons mettre en œuvre une stratégie nationale visant à répondre activement au vieillissement de la population, améliorer les services démographiques en accordant une attention particulière aux personnes âgées et aux enfants, optimiser la politique de natalité, faire des efforts pour obtenir un taux de natalité adéquat, développer le système de services de garde d'enfants accessibles à tous et de services de base aux personnes âgées, et reporter progressivement l'âge légal de la retraite.
健全多层次社会保障体系，基本养老保险参保率提高到95%，优化社会救助和慈善制度。|||Nous devons perfectionner le système de protection sociale à plusieurs niveaux, porter à 95 % le taux d'inscription à l'assurance vieillesse de base, et optimiser l'assistance sociale et les systèmes des œuvres caritatives.
发展社会主义先进文化，提高社会文明程度，弘扬诚信文化，建设诚信社会，提升公共文化服务水平，健全现代文化产业体系。|||Nous devons développer la culture d'avant-garde socialiste, élever le niveau de civilisation sociale, faire rayonner les valeurs d'honnêteté et de crédibilité dans toute la société, augmenter le niveau des services culturels publics et perfectionner l'industrie culturelle moderne.
——统筹发展和安全，建设更高水平的平安中国。|||— Coordonner le développement et la sécurité, et promouvoir la remise à niveau d'une Chine sûre.
坚持总体国家安全观，加强国家安全体系和能力建设。|||Nous devons appliquer fermement le concept global de sécurité nationale, renforcer le système de sécurité nationale et améliorer la capacité à sauvegarder la sûreté de l'État.
强化国家经济安全保障，实施粮食、能源资源、金融安全战略，粮食综合生产能力保持在1.3万亿斤以上，提高能源综合生产能力。|||Nous devons renforcer la protection de notre sécurité économique, appliquer les stratégies de garantie de la sécurité alimentaire, énergétique et financière, faire en sorte que notre capacité globale de production céréalière reste supérieure à 650 millions de tonnes, et augmenter la capacité générale de notre production énergétique.
全面提高公共安全保障能力，维护社会稳定和安全。|||Nous devons aussi améliorer globalement notre capacité à garantir la sécurité publique, et préserver la stabilité et la sécurité dans la société.
展望未来，我们有信心有能力战胜前进道路上的艰难险阻，完成“十四五”规划目标任务，奋力谱写中国特色社会主义事业新篇章！|||En tournant notre regard vers l'avenir, nous avons la confiance et la capacité de faire face aux difficultés dans notre marche en avant, d'accomplir les tâches du XIVe Plan quinquennal et de travailler d'arrache-pied pour écrire de nouvelles pages brillantes pour la cause du socialisme à la chinoise !
三、2021年重点工作|||TÂCHES PRIORITAIRES POUR 2021
今年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年。|||L'année 2021 marquera une année cruciale dans le processus de la modernisation chinoise.
做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，|||Pour mener à bien l'action gouvernementale, nous devons, sous la ferme direction du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping et à la lumière de sa pensée sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, valoriser intégralement l'esprit du XIXe Congrès du Parti et des 2e, 3e, 4e et 5e plénums du Comité central issu de ce congrès, suivre le principe général dit « aller de l'avant à pas assurés », nous baser sur la nouvelle phase du développement, appliquer la nouvelle vision de développement et créer un nouveau modèle de développement.
以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，科学精准实施宏观政策，努力保持经济运行在合理区间，坚持扩大内需战略，强化科技战略支撑，扩大高水平对外开放，保持社会和谐稳定，确保“十四五”开好局起好步，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。|||Nous devons prendre pour thème principal la promotion d'un développement centré sur la qualité, considérer comme fil conducteur l'approfondissement de la réforme structurelle du côté de l'offre, nous appuyer sur la réforme et l'innovation en tant que forces motrices essentielles, et nous fixer comme objectif fondamental de satisfaire l'aspiration croissante de la population à une vie meilleure. Nous devons, en adoptant une approche systémique, consolider et multiplier les résultats obtenus dans la lutte contre le COVID-19 et le développement économique et social ; mieux coordonner le développement et la sécurité ; réaliser un travail solide en faveur des « six stabilisations » et des « six garanties » ; appliquer des politiques macroéconomiques de façon rationnelle et ciblée ; veiller à ce que l'économie fonctionne dans des marges raisonnables ; appliquer fermement la stratégie visant à élargir la demande intérieure ; renforcer le rôle d'appui stratégique des sciences et technologies ; assurer une ouverture plus large et de niveau plus élevé ; maintenir l'harmonie et la stabilité sociales ; tout cela, afin d'assurer le bon départ du XIVe Plan quinquennal et de saluer par de bons résultats le centenaire de la fondation du Parti communiste chinois.
今年我国发展仍面临不少风险挑战，但经济长期向好的基本面没有改变。|||Cette année, le développement de la Chine se trouvera toujours confronté à de nombreux risques et défis, mais les fondamentaux de son développement économique continuent de justifier notre optimisme sur son évolution à long terme.
我们要坚定信心，攻坚克难，巩固恢复性增长基础，努力保持经济社会持续健康发展。|||Nous devrons, en renforçant notre confiance, surmonter tous les obstacles et consolider les fondements de la reprise de notre croissance économique, afin d'assurer le développement sain et durable de notre économie et de notre société.
今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长6%以上；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5%左右；居民消费价格涨幅3%左右；进出口量稳质升，国际收支基本平衡；居民收入稳步增长；生态环境质量进一步改善，单位国内生产总值能耗降低3%左右，主要污染物排放量继续下降；粮食产量保持在1.3万亿斤以上。|||Les objectifs essentiels prévus pour 2021 sont les suivants : augmentation de plus de 6 % du PIB ; création de plus de 11 millions d'emplois dans les agglomérations urbaines, taux de chômage au sens du recensement de la population maintenu à environ 5,5 % pour les citadins ; hausse d'environ 3 % des prix à la consommation des ménages ; import-export stabilisé avec une meilleure qualité, balance des paiements internationaux maintenue en équilibre dans son ensemble ; augmentation stable des revenus des habitants ; amélioration de la qualité de l'environnement, baisse d'environ 3 % de la consommation d'énergie par unité de PIB, diminution continuelle des émissions des principales matières polluantes ; production céréalière maintenue à plus de 650 millions de tonnes.
经济增速是综合性指标，今年预期目标设定为6%以上，考虑了经济运行恢复情况，有利于引导各方面集中精力推进改革创新、推动高质量发展。|||Le taux de croissance économique est un indice de caractère général. Si nous l'avons fixé à plus de 6 %, c'est parce que nous avons tenu compte de la reprise économique chinoise et que nous voulons aider tous les secteurs à se concentrer sur la poursuite de la réforme et de l'innovation et à promouvoir le développement centré sur la qualité.
经济增速、就业、物价等预期目标，体现了保持经济运行在合理区间的要求，与今后目标平稳衔接，有利于实现可持续健康发展。|||Répondant aux exigences du fonctionnement économique dans des marges raisonnables et s'articulant convenablement avec nos objectifs futurs, les objectifs prévus en matière de croissance économique, d'emploi et de prix devraient favoriser un développement sain et durable.
做好今年工作，要更好统筹疫情防控和经济社会发展。|||Pour mener à bien les activités gouvernementales en 2021, nous devrons mieux coordonner la lutte contre l'épidémie de COVID-19 et le développement économique et social.
坚持常态化防控和局部应急处置有机结合，继续毫不放松做好外防输入、内防反弹工作，|||Nous combinerons la prévention et le contrôle épidémiques permanents avec les interventions rapides dans les situations d'urgence locales. Nous continuerons sans relâche notre travail pour prévenir à la fois l'importation de cas et le rebond de l'épidémie à l'intérieur du pays.
抓好重点区域和关键环节防控，补上短板漏洞，|||Nous mettrons l'accent sur les régions importantes et les maillons clés, et comblerons les failles du dispositif anticovid.
严防出现聚集性疫情和散发病例传播扩散，|||Nous éviterons l'apparition de foyers d'infection et lutterons contre la propagation du virus due à des cas isolés.
有序推进疫苗研制和加快免费接种，|||La mise au point de vaccins sera promue de façon ordonnée, et la vaccination gratuite, accélérée.
提高科学精准防控能力和水平。|||Nous améliorerons notre capacité de prévention et de contrôle, en veillant à rendre nos mesures plus ciblées et plus scientifiques.
（一）保持宏观政策连续性稳定性可持续性，促进经济运行在合理区间。|||Préserver la continuité, la stabilité et la durabilité de nos politiques macroéconomiques, et veiller à ce que l'économie fonctionne dans des marges raisonnables.
在区间调控基础上加强定向调控、相机调控、精准调控。|||Sur la base des ajustements effectués dans ces marges, nous intensifierons la régulation ciblée, circonstancielle et précise.
宏观政策要继续为市场主体纾困，保持必要支持力度，不急转弯，根据形势变化适时调整完善，进一步巩固经济基本盘。|||Nous veillerons à ce que nos politiques macroéconomiques apportent aux acteurs du marché en difficulté le soutien nécessaire, ne changent pas brusquement et s'adaptent à temps à l'évolution de la situation, de manière à consolider les bases de notre économie.
积极的财政政策要提质增效、更可持续。|||Nous devrons améliorer la qualité et la rentabilité dans l'emploi des fonds budgétaires, afin de rendre plus durable notre politique de relance budgétaire.
考虑到疫情得到有效控制和经济逐步恢复，今年赤字率拟按3.2%左右安排、比去年有所下调，不再发行抗疫特别国债。|||Vu que nous avons réussi à contenir l'épidémie et que notre économie a amorcé sa reprise, nous prévoyons cette année un taux de déficit d'environ 3,2 %, un chiffre inférieur à celui de l'année dernière. Nous n'émettrons plus d'emprunts publics spéciaux pour lutter contre l'épidémie.
因财政收入恢复性增长，财政支出总规模比去年增加，重点仍是加大对保就业保民生保市场主体的支持力度。|||Puisque les recettes budgétaires connaîtront une certaine croissance, l'envergure des dépenses sera élargie par rapport à l'année précédente, et la priorité sera toujours accordée au soutien accru à l'emploi, au bien-être de la population et au dynamisme des acteurs du marché.
中央本级支出继续安排负增长，进一步大幅压减非急需非刚性支出，对地方一般性转移支付增长7.8%、增幅明显高于去年，其中均衡性转移支付、县级基本财力保障机制奖补资金等增幅均超过10%。|||Les dépenses à l'échelon central poursuivront leur croissance négative, les dépenses non urgentes ou non indispensables seront encore réduites dans de fortes proportions, les transferts de paiements courants octroyés aux instances locales seront accrus de 7,8 %, soit un taux d'accroissement nettement plus élevé qu'en 2020. Nous constatons donc un taux de croissance de plus de 10 % tant pour les transferts de paiements destinés à l'uniformisation des services publics fondamentaux entre les régions que pour les primes ou subventions sous la rubrique du mécanisme de garantie des moyens financiers de base à l'échelon des districts.
建立常态化财政资金直达机制并扩大范围，将2.8万亿元中央财政资金纳入直达机制、规模明显大于去年，为市县基层惠企利民提供更加及时有力的财力支持。|||Nous créerons un mécanisme permanent assurant le versement direct de fonds aux instances de base, et l'appliquerons sur une plus large échelle en y intégrant 2 800 milliards de yuans de fonds budgétaires centraux, soit une somme beaucoup plus importante que l'année précédente, de manière à offrir en temps opportun un plus grand soutien financier aux administrations de base au niveau des municipalités et des districts pour que celles-ci apportent des avantages aux entreprises et à la population.
各级政府都要节用为民、坚持过紧日子，确保基本民生支出只增不减，助力市场主体青山常在、生机盎然。|||Les gouvernements à tous les niveaux devront pratiquer un régime d'économie et d'austérité en veillant à préserver les intérêts de la population ; les dépenses consacrées au bien-être social devront continuer d'augmenter, et tout sera fait pour insuffler aux acteurs du marché un dynamisme durable et une vitalité débordante.
优化和落实减税政策。|||Nous améliorerons et appliquerons les politiques de dégrèvement fiscal.
市场主体恢复元气、增强活力，需要再帮一把。|||Les acteurs du marché ont encore besoin de notre aide pour se rétablir et retrouver leur dynamisme.
继续执行制度性减税政策，延长小规模纳税人增值税优惠等部分阶段性政策执行期限，实施新的结构性减税举措，对冲部分政策调整带来的影响。|||Nous continuerons donc à appliquer la politique de réduction institutionnelle des impôts, prolongerons une partie des politiques préférentielles temporaires, dont celle sur la TVA en faveur des petits contribuables, et mettrons en œuvre de nouvelles mesures de réduction structurelle des impôts pour neutraliser les effets du réajustement de certaines politiques.
将小规模纳税人增值税起征点从月销售额10万元提高到15万元。|||Le seuil de perception de la TVA sur le chiffre des ventes mensuel des petits contribuables est passé de 100 000 à 150 000 yuans.
对小微企业和个体工商户年应纳税所得额不到100万元的部分，在现行优惠政策基础上，再减半征收所得税。|||Quant aux PEMIC et autoentrepreneurs bénéficiaires des politiques préférentielles actuelles, elles bénéficieront d'une réduction de moitié de l'impôt sur le premier million de yuans du revenu annuel imposable.
各地要把减税政策及时落实到位，确保市场主体应享尽享。|||Les autorités locales devront appliquer en temps opportun les politiques de réduction d'impôts, de sorte que tous les acteurs du marché répondant aux conditions requises puissent en profiter.
稳健的货币政策要灵活精准、合理适度。|||La politique monétaire prudente devra faire preuve de souplesse, de pertinence et de mesure.
把服务实体经济放到更加突出的位置，处理好恢复经济与防范风险的关系。|||En accordant une plus grande importance aux services à l'économie réelle, nous devrons bien gérer le rapport entre la reprise économique et la prévention des risques.
货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配，保持流动性合理充裕，保持宏观杠杆率基本稳定。|||Nous veillerons à ce que la croissance de la masse monétaire et du solde de l'AFER continue à correspondre pratiquement à la croissance économique nominale, que les liquidités soient maintenues à un niveau raisonnablement abondant, et que le ratio de la dette au PIB reste stable.
保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。|||Nous travaillerons aussi à maintenir globalement le taux de change du yuan à un niveau équilibré et raisonnable.
进一步解决中小微企业融资难题。延续普惠小微企业贷款延期还本付息政策，加大再贷款再贴现支持普惠金融力度。延长小微企业融资担保降费奖补政策，完善贷款风险分担补偿机制。|||Nous continuerons à aider les PME et les microentreprises à résoudre leurs difficultés de financement ; à appliquer la politique visant à leur accorder un moratoire sur le service de leurs crédits préférentiels ; à renforcer le soutien à la finance inclusive par les recrédits et les réescomptes ; à prolonger les politiques de récompense et de subvention en faveur de la réduction des coûts de garantie pour le financement des PEMIC ; et à perfectionner les mécanismes de partage et de compensation en matière de risque de crédit.
加快信用信息共享步伐。|||Le processus de partage des informations sur la crédibilité sera accéléré.
完善金融机构考核、评价和尽职免责制度。|||Le système d'examen, d'évaluation des performances et d'exonération de responsabilité des institutions financières sera amélioré.
引导银行扩大信用贷款、持续增加首贷户，推广随借随还贷款，使资金更多流向科技创新、绿色发展，更多流向小微企业、个体工商户、新型农业经营主体，|||Les banques seront encouragées à augmenter leurs prêts à crédit, à prêter à davantage de primo-emprunteurs et à généraliser les prêts « faciles à contracter et faciles à rembourser ». Elles devront privilégier l'innovation scientifique et technologique, le développement vert, les PEMIC, les autoentrepreneurs et les exploitants agricoles de type nouveau.
对受疫情持续影响行业企业给予定向支持。|||Un soutien ciblé sera apporté aux secteurs et entreprises qui souffrent encore des effets de l'épidémie de COVID-19.
大型商业银行普惠小微企业贷款增长30%以上。|||Le taux de croissance des crédits préférentiels octroyés aux PEMIC par les grandes banques commerciales augmentera de plus de 30 %.
创新供应链金融服务模式。适当降低小微企业支付手续费。|||De nouveaux modes de services financiers aux chaînes d'approvisionnement seront introduits, et les frais que doivent payer les PEMIC à la contraction d'un emprunt seront réduits de manière adéquate.
优化存款利率监管，推动实际贷款利率进一步降低，继续引导金融系统向实体经济让利。|||Nous améliorerons la supervision du taux d'intérêt des dépôts, promouvrons la baisse du taux réel d'intérêt sur prêt, et encouragerons le système financier à céder une part de ses bénéfices au profit de l'économie réelle.
今年务必做到小微企业融资更便利、综合融资成本稳中有降。|||En 2021, il faudra absolument que les PEMIC puissent obtenir plus facilement des financements et que les coûts généraux de financement continuent à baisser.
就业优先政策要继续强化、聚力增效。|||La politique de priorité à l'emploi devra être renforcée et rendue plus efficace.
着力稳定现有岗位，对不裁员少裁员的企业，继续给予必要的财税、金融等政策支持。|||Nous travaillerons à stabiliser les postes actuels, en continuant à accorder tout le soutien nécessaire en matière de politiques budgétaire, fiscale et financière aux entreprises qui évitent les licenciements ou les limitent.
继续降低失业和工伤保险费率，扩大失业保险返还等阶段性稳岗政策惠及范围，延长以工代训政策实施期限。|||Nous prolongerons la politique visant à abaisser le taux de cotisation patronale à l'assurance chômage et à l'assurance contre les accidents du travail ; élargirons la couverture des politiques de stabilisation de l'emploi à court terme telles que le reversement aux entreprises d'une partie de leurs cotisations à l'assurance chômage ; et prolongerons la politique de la formation sur le lieu de travail.
拓宽市场化就业渠道，促进创业带动就业。|||Nous diversifierons les voies d'accès à l'emploi conformément aux règles du marché et promouvrons l'emploi par la création d'entreprises.
推动降低就业门槛，动态优化国家职业资格目录，降低或取消部分准入类职业资格考试工作年限要求。|||Nous assouplirons les restrictions à l'embauche, optimiserons en fonction de la situation le Catalogue des certifications professionnelles d'État, et abaisserons ou supprimerons les exigences en matière d'ancienneté pour pouvoir passer certains examens de certification professionnelle obligatoire.
支持和规范发展新就业形态，加快推进职业伤害保障试点。|||Nous soutiendrons et réglementerons le développement de nouvelles formes d'emploi, et ferons avancer les expériences pilotes de l'assurance sur le préjudice professionnel.
继续对灵活就业人员给予社保补贴，推动放开在就业地参加社会保险的户籍限制。|||Nous continuerons à octroyer aux travailleurs flexibles une allocation pour les aider à payer leurs cotisations à la sécurité sociale, et procéderons à la suppression des contraintes en matière d'état civil qui empêchent certains travailleurs de s'inscrire sur place à la sécurité sociale.
做好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业工作，完善残疾人、零就业家庭成员等困难人员就业帮扶政策，促进失业人员再就业。|||Tout en assurant la réinsertion sociale des chômeurs, nous veillerons à ce que les chercheurs d'emploi prioritaires tels que les nouveaux diplômés universitaires, les militaires démobilisés et les travailleurs migrants puissent trouver du travail, et perfectionnerons les politiques d'aide aux catégories ayant des difficultés à trouver un emploi tels que les handicapés et les familles dont tous les membres sont sans travail.
拓宽职业技能培训资金使用范围，开展大规模、多层次职业技能培训，完成职业技能提升和高职扩招三年行动目标，建设一批高技能人才培训基地。|||Nous élargirons l'utilisation du fonds en faveur de la formation professionnelle, lancerons des formations professionnelles à grande échelle et à multiples niveaux, réaliserons les objectifs du plan triennal visant à augmenter les aptitudes professionnelles et à admettre davantage d'élèves dans l'enseignement supérieur professionnel, et créerons des centres destinés à former des personnes possédant de grandes aptitudes.
健全就业公共服务体系，实施提升就业服务质量工程。|||Le système de services publics en matière d'emploi sera perfectionné, et un projet visant à améliorer la qualité des services à l'emploi sera mis en œuvre.
运用就业专项补助等资金，支持各类劳动力市场、人才市场、零工市场建设，广开就业门路，为有意愿有能力的人创造更多公平就业机会。|||Nous utiliserons les subventions spéciales à l'emploi et d'autres fonds pour développer les marchés de journaliers, les marchés de main-d'œuvre et les marchés de salariés de haut niveau, afin de multiplier les voies d'accès à l'emploi et d'offrir à tous ceux qui veulent travailler et qui ont les compétences requises plus de chances égales d'avoir un travail décent.
（二）深入推进重点领域改革，更大激发市场主体活力。|||Approfondir la réforme des secteurs prioritaires pour stimuler davantage le dynamisme des acteurs du marché.
在落实助企纾困政策的同时，加大力度推动相关改革，培育更加活跃更有创造力的市场主体。|||Tout en appliquant les politiques visant à aider les entreprises à sortir des difficultés, nous promouvrons plus énergiquement les réformes dans ce domaine pour former des acteurs du marché plus dynamiques et plus créatifs.
进一步转变政府职能。|||Poursuivre la reconversion des attributions des administrations.
充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合。|||Nous nous attacherons à mettre pleinement en valeur le rôle déterminant du marché dans l'allocation des ressources, à faire jouer au gouvernement le rôle qui doit être le sien, et à combiner au mieux l'édification d'un marché efficace et d'un gouvernement compétent.
继续放宽市场准入，开展要素市场化配置综合改革试点，依法平等保护各类市场主体产权。|||Nous continuerons à assouplir l'accès au marché, en menant des expériences pilotes de réforme générale en faveur de la répartition des facteurs de production selon les règles du marché, et protégerons, en vertu de la loi et sur un pied d'égalité, les droits de propriété des divers acteurs du marché.
纵深推进“放管服”改革，加快营造市场化、法治化、国际化营商环境。|||Afin de créer plus rapidement un environnement des affaires conforme aux règles du marché et tourné vers la légalité et l'international, nous approfondirons la réforme visant à promouvoir la décentralisation et la simplification administratives, à concilier le contrôle et le laissez-faire et à améliorer les services publics.
将行政许可事项全部纳入清单管理。|||Nous procéderons à la gestion selon une liste préétablie de toutes les formalités d'autorisation administrative.
深化“证照分离”改革，大力推进涉企审批减环节、减材料、减时限、减费用。|||Nous mènerons en profondeur la réforme visant à séparer la délivrance de la licence commerciale de l'octroi du permis d'exploitation. S'agissant de l'approbation administrative à laquelle sont soumises les entreprises, nous simplifierons les étapes et les documents requis, réduirons les frais et raccourcirons les délais d'attente.
完善市场主体退出机制，实行中小微企业简易注销制度。|||Le système de retrait des acteurs du marché sera amélioré, et le système de radiation d'une PME ou d'une microentreprise sera simplifié.
实施工业产品准入制度改革，推进汽车、电子电器等行业生产准入和流通管理全流程改革。|||Nous introduirons un nouveau système d'autorisation des produits industriels. Dans certains secteurs comme l'automobile, l'électronique et les appareils électriques, la réforme portera sur l'ensemble de l'activité, de l'autorisation de produire au contrôle de la commercialisation.
把有效监管作为简政放权的必要保障，全面落实监管责任，加强对取消或下放审批事项的事中事后监管，完善分级分类监管政策，健全跨部门综合监管制度，大力推行“互联网+监管”，提升监管能力，加大失信惩处力度，以公正监管促进优胜劣汰。|||En prenant un contrôle efficace pour la garantie nécessaire de la décentralisation et de la simplification administratives, nous insisterons globalement sur la responsabilité de contrôle, renforcerons les contrôles pendant et après sur les catégories dont l'approbation administrative est annulée ou déléguée, améliorerons les politiques de contrôle visant divers niveaux et diverses catégories, perfectionnerons le système de contrôle général interdépartemental, promouvrons énergiquement l'« Internet + contrôle », augmenterons notre capacité de contrôle, et rendrons plus sévères les sanctions en cas de perte de crédit, afin de stimuler la « sélection naturelle » par un contrôle équitable.
加强数字政府建设，建立健全政务数据共享协调机制，推动电子证照扩大应用领域和全国互通互认，实现更多政务服务事项网上办、掌上办、一次办。|||Pour renforcer la mise en place d'un gouvernement numérique, nous mettrons au point un mécanisme de coordination en matière de partage des données administratives, et veillerons à ce que les licences électroniques soient utilisées dans davantage de domaines et reconnues dans tout le pays. Davantage de services administratifs seront accessibles sur la Toile ou sur le téléphone mobile ; davantage de formalités pourront être faites en une fois.
企业和群众经常办理的事项，今年要基本实现“跨省通办”。|||L'accomplissement de formalités administratives transprovinciales liées aux services les plus utilisés par les entreprises et les masses deviendra une réalité dans la plus grande partie du pays.
用改革办法推动降低企业生产经营成本。|||Encourager à réduire, par la réforme, les coûts de production et d'exploitation des entreprises.
推进能源、交通、电信等基础性行业改革，提高服务效率，降低收费水平。|||Nous poursuivrons la réforme de l'énergie, des transports, des télécommunications et des autres secteurs de base, afin d'augmenter l'efficacité de leurs services et de réduire leurs tarifs.
允许所有制造业企业参与电力市场化交易，进一步清理用电不合理加价，继续推动降低一般工商业电价。|||Nous permettrons à toutes les entreprises manufacturières d'avoir accès à la commercialisation de l'électricité selon les règles du marché, annulerons les majorations injustifiées des tarifs électriques, et favoriserons la réduction des tarifs de l'électricité appliqués aux entreprises industrielles et commerciales ordinaires.
中小企业宽带和专线平均资费再降10%。|||Les PME bénéficieront d'une nouvelle baisse des tarifs (10 % en moyenne) pour l'abonnement à l'Internet haut débit et l'utilisation des lignes spéciales.
全面推广高速公路差异化收费，坚决整治违规设置妨碍货车通行的道路限高限宽设施和检查卡点。|||Un régime de tarification différenciée pour les autoroutes à péage sera généralisé dans tout le pays, et nous modifierons résolument les installations et les points de contrôle injustifiés qui, en limitant la hauteur et la largeur des camions sur les routes, les empêchent de circuler librement.
取消港口建设费，将民航发展基金航空公司征收标准降低20%。|||Les redevances pour la construction de ports seront supprimées, et nous réduirons de 20 % les taxes à verser au fonds de développement de l'aviation civile par les compagnies aériennes.
鼓励受疫情影响较大的地方对承租国有房屋的服务业小微企业和个体工商户减免租金。|||Nous encouragerons la réduction, voire l'annulation des loyers des immeubles dont l'État est propriétaire pour les PEMIC du tertiaire et les autoentrepreneurs dans les régions gravement touchées par l'épidémie.
推动各类中介机构公开服务条件、流程、时限和收费标准。|||Les agences intermédiaires de toutes sortes seront encouragées à faire connaître au client chaque détail de leur service : conditions, déroulé, délais et tarifs.
要严控非税收入不合理增长，严厉整治乱收费、乱罚款、乱摊派，不得扰民渔利，让市场主体安心经营、轻装前行。|||Nous empêcherons la croissance déraisonnable des recettes non fiscales, et réprimerons sévèrement les taxations arbitraires, les amendes injustifiées et les collectes illégales. Nous mettrons le holà aux abus qui enrichissent certaines administrations aux dépens de la population, afin de rendre aux acteurs du marché la confiance et la vitalité.
促进多种所有制经济共同发展。|||Favoriser le développement de toutes les formes de propriété de l'économie.
坚持和完善社会主义基本经济制度。毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。|||Nous devons maintenir et perfectionner le système économique fondamental du socialisme, consolider et développer sans relâche l'économie publique, tout en encourageant, soutenant et orientant avec détermination le développement de l'économie non publique.
各类市场主体都是国家现代化的建设者，要一视同仁、平等对待。|||Comme ils contribuent tous à la modernisation du pays, tous les acteurs du marché méritent d'être traités sur un pied d'égalité.
深入实施国企改革三年行动，做强做优做大国有资本和国有企业。|||Nous mènerons de manière approfondie l'action triennale de réforme des entreprises publiques et veillerons à ce que les actifs de l'État et les entreprises publiques gagnent en puissance, en ampleur et en performance.
深化国有企业混合所有制改革。|||La réforme en matière d'introduction de la propriété mixte dans les entreprises publiques sera approfondie.
构建亲清政商关系，破除制约民营企业发展的各种壁垒。|||Nous travaillerons à établir des relations basées sur la sincérité et la transparence entre les pouvoirs publics et les acteurs économiques, et à éliminer les barrières de toute sorte qui entravent le développement des entreprises privées.
健全防范和化解拖欠中小企业账款长效机制。|||Nous perfectionnerons le mécanisme permanent de prévention et de règlement des arriérés de paiement vis-à-vis des PME.
弘扬企业家精神。|||Nous mettrons à l'honneur l'esprit entrepreneurial.
国家支持平台企业创新发展、增强国际竞争力，同时要依法规范发展，健全数字规则。|||L'État doit aider les plateformes en ligne à réaliser un développement innovant et à améliorer leur compétitivité internationale, tout en réglementant leur développement en vertu de la loi et en perfectionnant les règles numériques.
强化反垄断和防止资本无序扩张，坚决维护公平竞争市场环境。|||Nous renforcerons la lutte contre les monopoles et travaillerons à éviter l'expansion désordonnée du capital, afin de préserver un environnement de marché favorable à la concurrence loyale.
深化财税金融体制改革。|||Approfondir la réforme budgétaire, fiscale et financière.
强化预算约束和绩效管理，加大预算公开力度，精简享受税费优惠政策的办理流程和手续。|||Il faut renforcer les contraintes budgétaires et la gestion à la performance, rendre publics plus de budgets et simplifier les démarches pour bénéficier d'une politique fiscale préférentielle.
落实中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案。|||Nous appliquerons la réforme visant à délimiter les attributions en matière de budget et les responsabilités en matière de dépenses entre les autorités centrales et locales.
健全地方税体系。|||Nous perfectionnerons le système fiscal local.
继续多渠道补充中小银行资本、强化公司治理，深化农村信用社改革，推进政策性银行分类分账改革，提升保险保障和服务功能。|||Nous continuerons à aider les petites et moyennes banques à diversifier leurs canaux de capitalisation et à renforcer leur gestion, approfondirons la réforme des coopératives rurales de crédit, poursuivrons la réforme des banques à rôle spécifique pour qu'elles effectuent une gestion par poste et un calcul par catégorie, et améliorerons les fonctions de garantie et de services des assurances.
稳步推进注册制改革，完善常态化退市机制，加强债券市场建设，更好发挥多层次资本市场作用，拓展市场主体融资渠道。|||Nous allons généraliser progressivement le système d'enregistrement pour l'émission d'actions, perfectionner les procédures de retrait des actions de la cotation boursière, renforcer l'édification du marché obligataire, mieux faire jouer son rôle au marché des capitaux à multiples niveaux et élargir les canaux de financement des acteurs du marché.
强化金融控股公司和金融科技监管，确保金融创新在审慎监管的前提下进行。|||Nous intensifierons le contrôle des holdings et des technologies financières, et placerons les innovations financières sous une supervision prudente.
完善金融风险处置工作机制，压实各方责任，坚决守住不发生系统性风险的底线。|||Nous améliorerons les mécanismes de traitement des risques financiers et veillerons à ce que toutes les parties assument leurs responsabilités, de manière à maîtriser les risques systémiques et à ne pas dépasser les seuils critiques.
金融机构要坚守服务实体经济的本分。|||Bref, les institutions financières devront rester fidèles à leur vocation première qui est de servir l'économie réelle.
（三）依靠创新推动实体经济高质量发展，培育壮大新动能。|||Promouvoir par l'innovation le développement de l'économie réelle en mettant l'accent sur sa qualité, et promouvoir de nouveaux moteurs de développement.
促进科技创新与实体经济深度融合，更好发挥创新驱动发展作用。|||Nous devons favoriser l'intégration approfondie de l'économie réelle et de l'innovation scientifique et technologique, tout en faisant mieux jouer à l'innovation son rôle de moteur du développement.
提升科技创新能力。|||Améliorer notre capacité d'innovation scientifique et technologique.
强化国家战略科技力量，推进国家实验室建设，完善科技项目和创新基地布局。|||Nous consoliderons nos forces scientifiques et technologiques d'intérêt stratégique, ferons avancer la construction de laboratoires nationaux, et améliorerons la répartition des centres d'innovation et des projets scientifiques et technologiques.
实施好关键核心技术攻关工程，深入谋划推进“科技创新2030－重大项目”，改革科技重大专项实施方式，推广“揭榜挂帅”等机制。|||Les projets visant à réaliser des percées dans le domaine des technologies clés et des technologies de base seront menés à bien, et une planification consciencieuse sera mise en œuvre pour faire progresser les projets prioritaires du plan « Innovation à l'horizon 2030 ». De nouveaux modes d'exécution des grands projets technoscientifiques spéciaux seront introduits, et divers mécanismes pour optimiser leur réalisation, dont le système d'appel d'offres pour la sélection des candidats les plus compétents, seront généralisés.
支持有条件的地方建设国际和区域科技创新中心，增强国家自主创新示范区等带动作用。|||Nous encouragerons les régions où les conditions sont réunies à créer des centres internationaux ou régionaux d'innovation scientifique et technologique, et renforcerons le rôle d'entraînement des zones modèles d'innovation autonome au niveau national.
发展疾病防治攻关等民生科技。|||Nous développerons les sciences et technologies, notamment en réalisant des percées dans le domaine de la prévention et du traitement des maladies, afin d'améliorer les conditions de vie de la population.
促进科技开放合作。加强知识产权保护。|||L'ouverture et la coopération dans le domaine scientifique et technologique seront favorisées, et la protection des droits de propriété intellectuelle sera renforcée.
加强科研诚信建设，弘扬科学精神，营造良好创新生态。|||Nous insisterons sur l'intégrité scientifique, promouvrons l'esprit scientifique et créerons un environnement favorable à l'innovation.
基础研究是科技创新的源头，要健全稳定支持机制，大幅增加投入，中央本级基础研究支出增长10.|||Nous devons perfectionner le mécanisme de soutien régulier et accroître fortement les investissements dans le domaine de la recherche fondamentale, étant donné que cette dernière constitue la source de l'innovation scientifique et technologique. C'est pourquoi les dépenses à l'échelon central destinées à la recherche fondamentale augmenteront de 10,6 %.
6%，落实扩大经费使用自主权政策，优化项目申报、评审、经费管理、人才评价和激励机制，努力消除科研人员不合理负担，使他们能够沉下心来致力科学探索，以“十年磨一剑”精神在关键核心领域实现重大突破。|||De plus, nous mettrons en œuvre des politiques visant à accorder une plus grande autonomie en matière d'utilisation de fonds, et améliorerons les mécanismes d'approbation et d'examen des projets, de gestion des fonds, ainsi que d'évaluation et d'incitation des talents. Nous veillerons à supprimer les charges injustifiées qui pèsent sur le personnel de recherche, afin qu'il puisse se concentrer sur son travail et réaliser de grandes percées dans les domaines clés, car comme le dit un vieil adage chinois : « Il faut dix ans pour forger une bonne épée. »
运用市场化机制激励企业创新。|||Encourager l'innovation des entreprises en recourant aux mécanismes du marché.
强化企业创新主体地位，鼓励领军企业组建创新联合体，拓展产学研用融合通道，健全科技成果产权激励机制，完善创业投资监管体制和发展政策，纵深推进大众创业万众创新。|||Nous renforcerons le rôle primordial des entreprises dans l'innovation, encouragerons les entreprises leaders à créer des associations en faveur de l'innovation, multiplierons les voies de coopération entre l'industrie, l'enseignement, la recherche et la conversion des résultats scientifiques et technologiques, améliorerons les mécanismes d'encouragement à la découverte scientifique et technologique par le droit de propriété, perfectionnerons les politiques en faveur du capital-risque ainsi que les mécanismes de contrôle en la matière, et favoriserons le développement en profondeur de l'innovation et de l'entrepreneuriat de masses.
延续执行企业研发费用加计扣除75%政策，将制造业企业加计扣除比例提高到100%，用税收优惠机制激励企业加大研发投入，着力推动企业以创新引领发展。|||Nous continuerons à appliquer les politiques visant à accorder à toutes les entreprises une déduction majorée de 75 % pour les dépenses en R-D, et porterons à 100 % la déduction majorée pour les frais consacrés à la R-D par les entreprises manufacturières. Grâce à des avantages fiscaux, nous encouragerons les entreprises à accroître leurs investissements en R-D et à orienter le développement par l'innovation.
优化和稳定产业链供应链。|||Stabiliser et optimiser les chaînes industrielles et d'approvisionnement.
继续完成“三去一降一补”重要任务。|||Nous continuerons à accomplir les tâches importantes que sont l'élimination des capacités de production obsolètes, la réduction des stocks immobiliers, la diminution du ratio de levier, l'abaissement des coûts de production et le comblement des faiblesses de l'économie.
对先进制造业企业按月全额退还增值税增量留抵税额，提高制造业贷款比重，扩大制造业设备更新和技术改造投资。|||Nous appliquerons la politique de remboursement mensuel du surplus total du crédit de TVA pour les entreprises manufacturières de pointe, augmenterons la part des prêts à l'industrie manufacturière, et accroîtrons l'investissement consacré à la reconversion technique et au renouvellement des équipements.
增强产业链供应链自主可控能力，实施好产业基础再造工程，发挥大企业引领支撑和中小微企业协作配套作用。|||Nous augmenterons nos capacités d'autonomie et de contrôle dans les chaînes industrielles et d'approvisionnement, mènerons à bien les projets visant à reconstruire les bases industrielles, et ferons jouer aux grandes entreprises leur rôle d'orientation et de soutien, aux PME et aux microentreprises leur rôle de coordination et d'accompagnement.
发展工业互联网，促进产业链和创新链融合，搭建更多共性技术研发平台，提升中小微企业创新能力和专业化水平。|||Nous développerons l'Internet industriel, promouvrons l'intégration des chaînes industrielles et de la chaîne de l'innovation, mettrons en place davantage de plateformes consacrées à la R-D des technologies génériques, et encouragerons les PME et les microentreprises à augmenter leur capacité d'innovation ainsi que leur niveau de spécialisation.
加大5G网络和千兆光网建设力度，丰富应用场景。|||La construction des réseaux 5G et des réseaux de fibres optiques gigabit sera renforcée, et les scénarios du déploiement de la 5G seront diversifiés.
加强网络安全、数据安全和个人信息保护。|||La cybersécurité, la sécurité des données et la protection des informations personnelles seront renforcées.
统筹新兴产业布局。|||La répartition des industries émergentes sera planifiée dans son ensemble.
加强质量基础设施建设，深入实施质量提升行动，完善标准体系，促进产业链上下游标准有效衔接，弘扬工匠精神，以精工细作提升中国制造品质。|||Nous renforcerons l'infrastructure de la qualité, mènerons en profondeur des actions pour améliorer la qualité, perfectionnerons le système de normes, et assurerons une meilleure articulation des normes en amont et en aval des chaînes industrielles. Enfin, nous ferons rayonner l'esprit du maître artisan et augmenterons la qualité du « Fabriqué en Chine » grâce à un travail raffiné et soigneux.
（四）坚持扩大内需这个战略基点，充分挖掘国内市场潜力。|||Ne jamais nous départir de la tâche stratégique qu'est l'accroissement de la demande intérieure et mettre pleinement en valeur le potentiel du marché intérieur.
紧紧围绕改善民生拓展需求，促进消费与投资有效结合，实现供需更高水平动态平衡。|||En nous concentrant sur l'amélioration du bien-être du peuple chinois, nous devons favoriser l'accroissement de la demande ainsi que l'association entre la consommation et l'investissement, afin de porter à un niveau plus élevé l'équilibre dynamique entre l'offre et la demande.
稳定和扩大消费。|||Stabiliser et accroître la consommation.
多渠道增加居民收入。|||Nous nous attacherons à augmenter les revenus des habitants via de multiples canaux.
健全城乡流通体系，加快电商、快递进农村，扩大县乡消费。|||Nous perfectionnerons le système de distribution couvrant les villes et les campagnes, favoriserons l'accélération du développement du cybercommerce et de la livraison à domicile dans les régions rurales, et chercherons à accroître la consommation dans les districts et cantons.
稳定增加汽车、家电等大宗消费，取消对二手车交易不合理限制，增加停车场、充电桩、换电站等设施，加快建设动力电池回收利用体系。|||La consommation de biens comme l'automobile et l'électroménager sera promue afin que celle-ci augmente de façon régulière ; les restrictions injustifiées sur le commerce des véhicules d'occasion seront supprimées ; davantage d'installations telles que les parcs de stationnement, les bornes de recharge et les stations d'échange de batteries seront construites ; la mise en place d'un système de recyclage des batteries de véhicule électrique sera accélérée.
发展健康、文化、旅游、体育等服务消费。|||Nous développerons la consommation des services dans divers domaines : santé, culture, tourisme, sports, etc.
鼓励企业创新产品和服务，便利新产品市场准入，推进内外贸产品同线同标同质。|||Nous encouragerons les entreprises à innover en matière de produits et de services, faciliterons l'accès de nouveaux produits au marché, et promouvrons l'uniformisation des normes et de la qualité dans chaque chaîne de production, qu'il s'agisse de produits destinés au marché étranger ou national.
保障小店商铺等便民服务业有序运营。|||Nous veillerons à assurer le bon fonctionnement de petits commerces et d'autres services qui rendent la vie des gens plus commode.
运用好“互联网+”，推进线上线下更广更深融合，发展新业态新模式，为消费者提供更多便捷舒心的服务和产品。|||Nous utiliserons pleinement l'« Internet + », favoriserons l'intégration plus large et plus approfondie des services en ligne et hors ligne, et développerons de nouveaux modes et de nouvelles activités de services, afin d'offrir aux consommateurs un plus grand choix de services et de produits, et de leur rendre la vie plus agréable et plus facile.
引导平台企业合理降低商户服务费。|||Les plateformes en ligne seront encouragées à diminuer raisonnablement leurs frais imposés aux commerçants.
稳步提高消费能力，改善消费环境，让居民能消费、愿消费，以促进民生改善和经济发展。|||Nous travaillerons à augmenter régulièrement le pouvoir d'achat et à créer un environnement plus favorable à la consommation, afin que les Chinois aient envie de consommer et les moyens de le faire que le niveau de vie s'élève et que l'économie se développe.
扩大有效投资。|||Accroître l'investissement effectif.
今年拟安排地方政府专项债券3.65万亿元，优化债券资金使用，优先支持在建工程，合理扩大使用范围。|||En 2021, des obligations spéciales à hauteur de 3 650 milliards de yuans seront émises par les autorités locales. Nous veillerons à optimiser l'utilisation de ces fonds obligataires en privilégiant les projets de construction en cours et à étendre de manière appropriée le champ d'application de ces fonds.
中央预算内投资安排6100亿元。|||Les investissements prévus par le budget central s'établiront à 610 milliards de yuans.
继续支持促进区域协调发展的重大工程，推进“两新一重”建设，实施一批交通、能源、水利等重大工程项目，建设信息网络等新型基础设施，发展现代物流体系。|||Nous continuerons à soutenir les grands projets favorables au développement harmonieux des différentes régions, et poursuivrons la construction d'infrastructures de type nouveau, la nouvelle urbanisation et l'exécution de grands projets dans les domaines du transport et de l'hydraulique. Nous mettrons en œuvre une série de grands projets dans le domaine des transports, de l'énergie et des travaux hydrauliques, établirons des réseaux informatiques et d'autres d'infrastructures de type nouveau, et développerons un système de logistique moderne.
政府投资更多向惠及面广的民生项目倾斜，新开工改造城镇老旧小区5.3万个，提升县城公共服务水平。|||Davantage d'investissements gouvernementaux seront orientés vers les projets de bien-être social qui ont un grand rayonnement. 53 000 nouveaux chantiers de rénovation de quartiers urbains vétustes seront lancés, et nous nous efforcerons d'élever le niveau des services publics dans les chefs-lieux de district.
简化投资审批程序，推进实施企业投资项目承诺制。|||Les procédures d'approbation des investissements seront simplifiées, et le système permettant aux entreprises de prendre des engagements sur des projets d'investissement sera mis en œuvre.
深化工程建设项目审批制度改革。|||La réforme du système d'approbation des projets de construction sera poursuivie en profondeur.
完善支持社会资本参与政策，进一步拆除妨碍民间投资的各种藩篱，在更多领域让社会资本进得来、能发展、有作为。|||De plus, nous perfectionnerons les politiques visant à encourager les capitaux privés à participer aux projets importants, continuerons à lever tous les obstacles qui entravent les investissements privés, et ferons en sorte que les capitaux privés puissent entrer dans davantage de domaines, s'y développer et y produire leurs effets.
（五）全面实施乡村振兴战略，促进农业稳定发展和农民增收。|||Appliquer sur tous les plans la stratégie de redressement rural, et favoriser le développement soutenu de l'agriculture et l'augmentation des revenus des paysans.
接续推进脱贫地区发展，抓好农业生产，改善农村生产生活条件。|||Nous devons promouvoir le développement des régions sorties de la pauvreté, mieux assurer la production agricole, et améliorer les conditions de vie et de production dans les régions rurales.
做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。|||Veiller à ce que la consolidation des résultats obtenus dans la lutte contre la pauvreté s'articule avec le redressement rural.
对脱贫县从脱贫之日起设立5年过渡期，保持主要帮扶政策总体稳定。|||Nous maintiendrons pendant cinq ans, à compter du jour de leur sortie officielle de la pauvreté, les principales politiques d'aide et de soutien pour les districts précédemment pauvres.
健全防止返贫动态监测和帮扶机制，促进脱贫人口稳定就业，加大技能培训力度，发展壮大脱贫地区产业，做好易地搬迁后续扶持，分层分类加强对农村低收入人口常态化帮扶，确保不发生规模性返贫。|||Nous perfectionnerons les mécanismes de contrôle dynamique et d'assistance visant à prévenir la rechute dans la pauvreté, favoriserons l'emploi stable des populations sorties de la précarité, renforcerons la formation d'aptitudes professionnelles, développerons les industries dans les régions sorties de la pauvreté, continuerons à offrir une assistance aux habitants relogés dans des régions plus prospères et accroîtrons, par catégorie et par niveau, l'aide permanente aux populations rurales à faibles revenus, afin d'éviter une rechute massive dans la pauvreté.
在西部地区脱贫县中集中支持一批乡村振兴重点帮扶县。|||Dans le cadre du redressement du milieu rural, nous soutiendrons en priorité certains districts de l'Ouest qui sont sortis de la pauvreté.
坚持和完善东西部协作和对口支援机制，发挥中央单位和社会力量帮扶作用，继续支持脱贫地区增强内生发展能力。|||De plus, nous maintiendrons, tout en les améliorant, les mécanismes d'aide parallèle et de coordination entre l'Est et l'Ouest, ferons jouer leur rôle d'assistance aux divers départements du pouvoir central et aux acteurs de la société, et continuerons d'aider les régions sorties de la pauvreté à renforcer leur capacité de développement endogène.
提高粮食和重要农产品供给保障能力。|||Élever notre capacité en matière d'approvisionnement en céréales et en produits agricoles essentiels.
保障粮食安全的要害是种子和耕地。|||Les semences et les terres arables sont les bases de la sécurité alimentaire.
要加强种质资源保护利用和优良品种选育推广，开展农业关键核心技术攻关。|||Nous devons renforcer la protection et l'utilisation des ressources génétiques ainsi que la sélection et la culture de bonnes variétés de semences, et chercher à réaliser des percées dans les technologies clés et les technologies de base.
提高高标准农田建设标准和质量，完善灌溉设施，强化耕地保护，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。|||Nous relèverons les normes d'aménagement des champs agricoles répondant à des critères élevés, améliorerons la qualité de ceux-ci, moderniserons les installations d'irrigation, et intensifierons la protection des terres arables tout en interdisant résolument leur utilisation à des fins non agricoles et en évitant leur conversion en terres non céréalières.
推进农业机械化、智能化。|||Nous favoriserons la mécanisation et l'intelligence artificielle dans l'agriculture.
建设国家粮食安全产业带和农业现代化示范区。|||Des zones de production céréalière visant à assurer la sécurité alimentaire et des zones modèles de modernisation agricole seront établies au niveau national.
稳定种粮农民补贴，适度提高稻谷、小麦最低收购价，扩大完全成本和收入保险试点范围。|||Nous stabiliserons les subventions aux cultivateurs de céréales, élèverons de manière appropriée le prix d'achat plancher du riz et du blé, et étendrons les expériences pilotes en matière d'assurances couvrant l'ensemble des coûts de revient de l'agriculture et les revenus des paysans.
稳定粮食播种面积，提高单产和品质。|||Il est nécessaire de stabiliser la superficie des terres réservées aux cultures céréalières et d'améliorer la production par unité de surface ainsi que la qualité des produits cultivés.
多措并举扩大油料生产。|||Diverses mesures seront prises pour accroître la production des oléagineux.
发展畜禽水产养殖，稳定和发展生猪生产。|||L'élevage et l'aquaculture seront développés, l'élevage porcin sera stabilisé et développé.
加强动植物疫病防控。|||La prévention et la maîtrise des épiphyties et des épizooties seront renforcées.
保障农产品市场供应和价格基本稳定。|||Nous veillerons à assurer l'approvisionnement des produits agricoles sur le marché et à maintenir la stabilité des prix.
开展粮食节约行动。|||Des actions seront menées afin de réduire le gaspillage de nourriture.
解决好吃饭问题始终是头等大事，我们一定要下力气也完全有能力保障好14亿人的粮食安全。|||Régler au mieux la question de la nourriture demeure une tâche primordiale, et nous déploierons de grands efforts pour garantir la sécurité alimentaire des 1,4 milliard de Chinois. Nous sommes tout à fait capables de relever ce défi.
扎实推进农村改革和乡村建设。|||Poursuivre fermement la réforme et le développement du milieu rural.
巩固和完善农村基本经营制度，保持土地承包关系稳定并长久不变，稳步推进多种形式适度规模经营，加快发展专业化社会化服务。|||Pour ce faire, nous devons, en consolidant et améliorant le système fondamental d'exploitation rurale, stabiliser et maintenir à long terme les contrats forfaitaires des terres, faire progresser méthodiquement les exploitations à grande échelle sous diverses formes et accélérer le développement des services spécialisés et socialisés.
稳慎推进农村宅基地制度改革试点。|||Nous poursuivrons prudemment et régulièrement les essais de réforme du système de gestion de terrains réservés au logement individuel dans les régions rurales.
发展新型农村集体经济。|||L'économie collective rurale de type nouveau sera développée.
深化供销社、集体林权、国有林区林场、农垦等改革。|||Nous mènerons en profondeur la réforme concernant, entre autres, les coopératives d'approvisionnement et de vente, la propriété forestière collective, les plantations et zones forestières d'État ainsi que les zones de défrichement.
提高土地出让收入用于农业农村比例。|||La part des crédits destinés à l'agriculture et aux régions rurales provenant des recettes réalisées par la cession de terres sera augmentée.
强化农村基本公共服务和公共基础设施建设，促进县域内城乡融合发展。|||Nous renforcerons les services publics de base et la construction d'infrastructures publiques, et favoriserons le développement intégré des villes et des campagnes au niveau des districts.
启动农村人居环境整治提升五年行动。|||Une action quinquennale visant à améliorer l'habitat rural sera lancée.
加强农村精神文明建设。|||Les valeurs spirituelles seront renforcées dans les régions rurales.
保障农民工工资及时足额支付。|||Nous assurerons le paiement ponctuel et intégral des travailleurs migrants.
加快发展乡村产业，壮大县域经济，加强对返乡创业的支持，拓宽农民就业渠道。|||Nous accélérerons le développement de l'agro-industrie, renforcerons l'économie au niveau des districts, apporterons un soutien actif aux paysans migrants qui retournent dans leur région d'origine pour y créer leur propre entreprise et multiplierons les voies d'accès à l'emploi pour les paysans.
千方百计使亿万农民多增收、有奔头。|||En un mot, nous ferons de notre mieux pour que nos centaines de millions de paysans voient leurs revenus augmenter et puissent rêver d'un bel avenir.
（六）实行高水平对外开放，促进外贸外资稳中提质。|||Poursuivre une ouverture de haut niveau, et améliorer la qualité du commerce extérieur et des investissements étrangers dans la stabilité.
实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，更好参与国际经济合作。|||Il importe de poursuivre notre ouverture à une plus grande échelle et de manière plus ample et profonde, afin de mieux participer à la coopération économique internationale.
推动进出口稳定发展。|||Favoriser le développement régulier de l'import-export.
加强对中小外贸企业信贷支持，扩大出口信用保险覆盖面、优化承保和理赔条件，深化贸易外汇收支便利化试点。|||Nous veillerons à accorder davantage de crédits aux PME qui font du commerce extérieur, à étendre la couverture de l'assurance-crédit export, à optimiser les conditions d'assurance et d'indemnisation offertes par les assureurs, et à intensifier les expériences pilotes visant à faciliter les recettes et les dépenses en devises étrangères dans le commerce.
稳定加工贸易，发展跨境电商等新业态新模式，支持企业开拓多元化市场。|||Nous travaillerons à stabiliser le commerce de sous-traitance, développerons le cybercommerce transfrontalier et d'autres nouvelles activités et nouveaux modèles commerciaux, et encouragerons les entreprises à diversifier leur marché.
发展边境贸易。创新发展服务贸易。|||Nous développerons le commerce transfrontalier et favoriserons le développement innovant du commerce des services.
优化调整进口税收政策，增加优质产品和服务进口。|||Les politiques de taxation à l'importation seront optimisées ou réajustées, et nous augmenterons l'importation des produits et services de haute qualité.
加强贸易促进服务，办好进博会、广交会、服贸会及首届中国国际消费品博览会等重大展会。|||Nous renforcerons les services en faveur du commerce et organiserons au mieux l'Exposition internationale d'importation de Chine, la Foire chinoise de l'importation et de l'exportation (Foire de Canton), le Salon international du commerce des services de Chine, la première édition de l'Exposition internationale des produits de consommation de Chine et d'autres expositions importantes.
推动国际物流畅通，清理规范口岸收费，不断提升通关便利化水平。|||Des efforts seront déployés pour favoriser la logistique internationale et mieux organiser et réglementer la perception des redevances dans le processus de dédouanement, de manière à faciliter sans cesse le dédouanement dans l'import-export.
积极有效利用外资。|||Profiter activement et efficacement des capitaux étrangers.
进一步缩减外资准入负面清单。|||Nous continuerons à réduire la liste négative d'accès au marché pour les investissements étrangers.
推动服务业有序开放，增设服务业扩大开放综合试点，制定跨境服务贸易负面清单。|||Des efforts pour promouvoir l'ouverture ordonnée des services seront déployés, les expériences pilotes visant à élargir l'ouverture dans le secteur des services seront multipliées, et une liste négative du commerce des services transfrontalier sera établie.
推进海南自由贸易港建设，加强自贸试验区改革开放创新，推动海关特殊监管区域与自贸试验区统筹发展，发挥好各类开发区开放平台作用。|||Nous ferons progresser la construction du port de libre-échange de Hainan, et nous nous efforcerons de renforcer la réforme, l'ouverture et l'innovation dans les zones pilotes de libre-échange, de promouvoir un développement coordonné des zones franches complexes placées sous contrôle douanier spécial et des zones pilotes de libre-échange, et de mieux valoriser le rôle de plateformes d'ouverture des différentes zones de développement.
促进内外资企业公平竞争，依法保护外资企业合法权益。|||Nous encouragerons la concurrence loyale entre les entreprises chinoises et étrangères et protègerons, en vertu de la loi, les droits et intérêts légitimes des entreprises à capitaux étrangers.
欢迎外商扩大在华投资，分享中国开放的大市场和发展机遇。|||Nous accueillerons à bras ouverts les investisseurs étrangers pour qu'ils accroissent leurs investissements en Chine, profitent de notre immense marché ouvert et partagent les opportunités de développement.
高质量共建“一带一路”。|||Réaliser une coopération de haute qualité dans le cadre de l'initiative « Ceinture et Route ».
坚持共商共建共享，坚持以企业为主体、遵循市场化原则，健全多元化投融资体系，强化法律服务保障，有序推动重大项目合作，推进基础设施互联互通。|||En insistant sur le principe « concertation, synergie et partage », en faisant jouer aux entreprises le rôle principal et en respectant les lois du marché, nous perfectionnerons le système diversifié d'investissement et de financement, renforcerons la garantie des services juridiques, promouvrons de manière ordonnée la coopération dans le cadre de grands projets, et renforcerons l'interconnexion des infrastructures.
提升对外投资合作质量效益。|||La qualité et la rentabilité de notre coopération avec l'extérieur et de nos investissements à l'étranger seront améliorées.
深化多双边和区域经济合作。坚定维护多边贸易体制。|||Approfondir la coopération économique multilatérale, bilatérale et régionale.
推动区域全面经济伙伴关系协定尽早生效实施、中欧投资协定签署，加快中日韩自贸协定谈判进程，积极考虑加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定。|||Nous sauvegarderons résolument le système commercial multilatéral, favoriserons l'entrée en vigueur et la matérialisation au plus vite de l'accord du Partenariat régional économique global ainsi que la signature de l'accord d'investissement Chine-UE, accélérerons les négociations sur la création de la zone de libre-échange Chine-Japon-République de Corée, et envisagerons activement de prendre part au Partenariat transpacifique global et progressiste[ En anglais : Comprehensive and Progressive Agreement for Trans-Pacific Partnership ou CPTPP — N.D.T.].
在相互尊重基础上，推动中美平等互利经贸关系向前发展。|||Sur la base du respect mutuel, nous ferons progresser les relations économiques et commerciales sino-américaines fondées sur l'égalité et les bénéfices mutuels.
中国愿与世界各国扩大相互开放，实现互利共赢。|||La Chine est prête à élargir l'ouverture mutuelle avec différents pays du monde pour réaliser des bénéfices réciproques.
（七）加强污染防治和生态建设，持续改善环境质量。|||Renforcer la lutte antipollution et la construction écologique, et travailler constamment à améliorer l'environnement.
深入实施可持续发展战略，巩固蓝天、碧水、净土保卫战成果，促进生产生活方式绿色转型。|||Il faut mener en profondeur la stratégie du développement durable, consolider les résultats obtenus dans la campagne « ciel bleu, eaux limpides, terre propre », et promouvoir la transition vers des modes de vie et de production écologiques.
继续加大生态环境治理力度。|||Intensifier les efforts dans l'aménagement de l'environnement.
强化大气污染综合治理和联防联控，加强细颗粒物和臭氧协同控制，北方地区清洁取暖率达到70%。|||Nous renforcerons le traitement global de la pollution atmosphérique et les actions synergiques de prévention et de contrôle en la matière, intensifierons le contrôle coordonné de l'émission d'ozone et de particules fines. Nous ferons en sorte que le taux d'utilisation des énergies propres pour le chauffage atteigne 70 % dans le Nord.
整治入河入海排污口和城市黑臭水体，提高城镇生活污水收集和园区工业废水处置能力，严格土壤污染源头防控，加强农业面源污染治理。|||L'aménagement de l'évacuation des eaux usées dans les cours d'eau et le traitement des eaux très polluées dans les zones urbaines seront poursuivis, et la capacité à collecter les eaux usées ménagères des agglomérations urbaines et à gérer les eaux usées des parcs industriels sera renforcée. La prévention et le contrôle de la pollution du sol à la source seront soumis à des normes plus sévères, et le traitement de la pollution « diffuse » dans les régions rurales sera amélioré.
继续严禁洋垃圾入境。|||L'entrée en Chine de déchets étrangers continuera à être interdite.
有序推进城镇生活垃圾分类处置。|||Le tri et le traitement des ordures ménagères en milieu urbain seront promus de manière ordonnée.
推动快递包装绿色转型。|||Nous promouvrons l'introduction d'emballages écologiques dans la livraison à domicile.
加强危险废物医疗废物收集处理。|||La collecte et le traitement des déchets dangereux et des déchets médicaux seront renforcés.
研究制定生态保护补偿条例。|||Nous ferons des études et finirons l'élaboration du règlement de compensation pour la protection des écosystèmes.
落实长江十年禁渔，实施生物多样性保护重大工程，科学推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理，持续开展大规模国土绿化行动，保护海洋生态环境，推进生态系统保护和修复，让我们生活的家园拥有更多碧水蓝天。|||L'interdiction de la pêche pour dix ans dans le Changjiang sera appliquée ; les mégaprojets visant à sauvegarder la biodiversité seront mis en œuvre ; la lutte contre la désertification, l'extension des déserts rocheux et l'érosion des sols sera menée de façon scientifique ; la campagne de reboisement nationale à grande échelle sera poursuivie ; la protection du milieu marin sera renforcée ; la protection et la restauration des écosystèmes seront poussées en avant. Toutes ces mesures devraient nous permettre de jouir d'eaux plus pures et de ciels plus bleus.
扎实做好碳达峰、碳中和各项工作。|||Mener à bien le travail concernant l'atteinte du pic d'émission de carbone et la neutralité carbone.
制定2030年前碳排放达峰行动方案。|||Un plan d'action visant à parvenir au pic d'émission de carbone d'ici 2030 sera élaboré.
优化产业结构和能源结构。|||Nous veillerons à optimiser la structure de nos industries et le mix énergétique.
推动煤炭清洁高效利用，大力发展新能源，在确保安全的前提下积极有序发展核电。|||Nous favoriserons la consommation propre et efficace du charbon, stimulerons l'essor des énergies nouvelles, et développerons de manière active et ordonnée l'électricité nucléaire en garantissant la sécurité.
扩大环境保护、节能节水等企业所得税优惠目录范围，促进新型节能环保技术、装备和产品研发应用，培育壮大节能环保产业，推动资源节约高效利用。|||Nous élargirons le Catalogue des activités industrielles liées à la protection de l'environnement et aux économies d'eau et d'énergie bénéficiant d'une politique préférentielle pour l'IRE ; favoriserons la R-D et l'utilisation des technologies, des équipements et des produits de type nouveau favorisant l'économie d'énergie ainsi que la protection de l'environnement ; développerons les industries spécialisées dans ces domaines ; et favoriserons l'utilisation économe et efficace de nos ressources.
加快建设全国用能权、碳排放权交易市场，完善能源消费双控制度。|||Le marché d'échange de quotas de consommation d'énergie et d'émission de CO2 se développera de façon accélérée, et le système visant à contrôler à la fois l'intensité et le volume global de la consommation d'énergie sera perfectionné.
实施金融支持绿色低碳发展专项政策，设立碳减排支持工具。|||Des mesures spéciales de soutien financier au développement vert et bas carbone seront mises en œuvre, et des instruments politiques en faveur de la réduction d'émission de carbone seront créés.
提升生态系统碳汇能力。|||La capacité de séquestration du carbone des écosystèmes sera augmentée.
中国作为地球村的一员，将以实际行动为全球应对气候变化作出应有贡献。|||Membre du village planétaire, la Chine apportera par des actions concrètes sa contribution à la lutte mondiale contre le changement climatique.
（八）切实增进民生福祉，不断提高社会建设水平。|||Accroître le bien-être de la population et améliorer sans cesse le niveau d'édification sociale.
注重解民忧、纾民困，及时回应群众关切，持续改善人民生活。|||Nous chercherons à résoudre les problèmes et difficultés de la population et à répondre immédiatement à ses préoccupations, afin d'améliorer continuellement son niveau de vie.
发展更加公平更高质量的教育。|||Développer une éducation plus équitable et de meilleure qualité.
构建德智体美劳全面培养的教育体系。|||Il faut mettre en place un système éducatif qui favorise l'épanouissement des élèves sur le plan de la moralité, l'intelligence, l'appréciation artistique, la culture physique et le travail manuel.
推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化，加快补齐农村办学条件短板，健全教师工资保障长效机制，改善乡村教师待遇。|||Nous promouvrons le développement équilibré et de qualité de l'enseignement obligatoire et son intégration en ville comme à la campagne, comblerons plus rapidement les failles dans les conditions des écoles rurales, perfectionnerons les mécanismes permanents visant à garantir le salaire des enseignants, et améliorerons le traitement des enseignants dans les régions rurales.
进一步提高学前教育入园率，完善普惠性学前教育保障机制，支持社会力量办园。|||Le taux d'accès à l'enseignement préscolaire sera augmenté, le mécanisme de garantie de l'éducation préscolaire profitable à tous sera perfectionné, et les acteurs privés seront encouragés à ouvrir des écoles maternelles.
鼓励高中阶段学校多样化发展，加强县域高中建设。|||Nous encouragerons également la diversification des écoles secondaires du deuxième cycle et renforcerons le développement des lycées de district.
增强职业教育适应性，深化产教融合、校企合作，深入实施职业技能等级证书制度。|||Nous adapterons mieux l'enseignement professionnel aux besoins de la société, favoriserons l'intégration entre la production et l'éducation de même que la coopération entre l'école et l'entreprise, et continuerons à appliquer le système de certificats d'aptitudes professionnelles.
办好特殊教育、继续教育，支持和规范民办教育发展。|||Nous mènerons à bien l'éducation spéciale et la formation continue, soutiendrons et réglementerons le développement de l'enseignement privé.
分类建设一流大学和一流学科，加快优化学科专业结构，加强基础学科和前沿学科建设，促进新兴交叉学科发展。|||Nous créerons systématiquement des universités et des disciplines de première classe, accélérerons l'optimisation de la structure des disciplines et des spécialités, renforcerons le développement des disciplines de base et des discipline avancées, et favoriserons le développement des disciplines croisées émergentes.
支持中西部高等教育发展。|||Nous soutiendrons le développement de l'enseignement supérieur dans les régions du Centre et de l'Ouest.
加大国家通用语言文字推广力度。|||Nous intensifierons la promotion de la langue et de l'écriture chinoises standard.
发挥在线教育优势，完善终身学习体系。|||Nous déploierons pleinement les avantages de l'éducation en ligne et améliorerons le système d'apprentissage tout au long de la vie.
倡导全社会尊师重教。|||Nous renforcerons le sentiment de respect à l'égard des enseignants et de l'éducation au sein de la société.
深化教育评价改革，健全学校家庭社会协同育人机制，规范校外培训。|||Nous approfondirons la réforme de l'évaluation éducative, perfectionnerons le mécanisme d'éducation collaborative école-famille-société et réglementerons la formation extrascolaire.
加强师德师风建设。|||Nous renforcerons l'éthique et le style de travail des enseignants.
在教育公平上迈出更大步伐，更好解决进城务工人员子女就学问题，高校招生继续加大对中西部和农村地区倾斜力度，努力让广大学生健康快乐成长，让每个孩子都有人生出彩的机会。|||Nous ferons progresser l'équité de l'éducation : la scolarisation des enfants des travailleurs migrants sera mieux assurée ; les établissements d'enseignement supérieur continueront à admettre un plus grand nombre d'élèves provenant du Centre, de l'Ouest ou des régions rurales. Notre but est d'arriver à ce que tous les élèves grandissent sainement et joyeusement, et que chaque enfant ait la chance de réaliser pleinement son potentiel.
推进卫生健康体系建设。|||Promouvoir l'amélioration de notre système de santé.
坚持预防为主，持续推进健康中国行动，深入开展爱国卫生运动，深化疾病预防控制体系改革，强化基层公共卫生体系，创新医防协同机制，健全公共卫生应急处置和物资保障体系，建立稳定的公共卫生事业投入机制。|||En adhérant au principe de « la prévention d'abord », nous poursuivrons constamment l'action « Chine saine », mènerons en profondeur le mouvement patriotique en faveur de l'hygiène, approfondirons la réforme du système de prévention et de contrôle des maladies, renforcerons le système de santé publique aux échelons de base, innoverons en matière de mécanismes de coordination entre les soins et la prévention, perfectionnerons les systèmes de garantie du matériel et de réponse rapide en cas de situation d'urgence de santé publique, et mettrons en place un mécanisme d'investissement stable dans ce domaine.
加强精神卫生和心理健康服务。|||Les services en faveur de l'hygiène mentale et de la santé psychologique seront renforcés.
深化公立医院综合改革，扩大国家医学中心和区域医疗中心建设试点，加强全科医生和乡村医生队伍建设，提升县级医疗服务能力，加快建设分级诊疗体系。|||Nous approfondirons la réforme générale des hôpitaux publics, élargirons les expériences pilotes en matière de construction de centres nationaux de médecine et de centres régionaux de soins médicaux, renforcerons le corps des médecins généralistes et de campagne, améliorerons la capacité des services médicaux au niveau des districts, et mettrons rapidement en place un système de traitement échelonné selon la gravité des maladies.
坚持中西医并重，实施中医药振兴发展重大工程。|||Nous accorderons une importance égale à la médecine chinoise et à la médecine occidentale, tout en lançant un grand projet de renouveau de la médecine et de la pharmacologie traditionnelles chinoises.
支持社会办医，促进“互联网+医疗健康”规范发展。|||Nous soutiendrons la création de cliniques et d'hôpitaux privés, et réglementerons le développement de la formule « Internet + Services médicaux et sanitaires ».
强化食品药品疫苗监管。|||Le contrôle et la gestion des aliments, médicaments et vaccins seront renforcés.
优化预约诊疗等便民措施，努力让大病、急难病患者尽早得到治疗。|||Nous perfectionnerons les consultations sur rendez-vous et d'autres mesures de confort, de sorte que les personnes atteintes de maladies graves ou les malades ayant besoin d'un traitement urgent reçoivent le plus tôt possible les soins nécessaires.
居民医保和基本公共卫生服务经费人均财政补助标准分别再增加30元和5元，推动基本医保省级统筹、门诊费用跨省直接结算。|||Nous augmenterons de 30 yuans et de 5 yuans par habitant les subventions accordées aux adhérents à l'assurance maladie et aux services sanitaires de base, promouvrons la gestion centralisée au niveau provincial de l'assurance maladie de base, et réaliserons le règlement interprovincial des frais de consultation.
建立健全门诊共济保障机制，逐步将门诊费用纳入统筹基金报销，完善短缺药品保供稳价机制，采取把更多慢性病、常见病药品和高值医用耗材纳入集中带量采购等办法，进一步明显降低患者医药负担。|||Nous établirons des mécanismes de solidarité et de garantie pour les consultations médicales qui devraient permettre graduellement le remboursement des frais sur ce chapitre par les fonds de gestion centralisée, et perfectionnerons les mécanismes d'approvisionnement et de stabilisation des prix des médicaments très demandés, tout en recourant à l'achat centralisé et massif d'un plus grand nombre de médicaments pour les maladies chroniques et courantes de même que des consommables médicaux de grande valeur, tout cela afin de diminuer sensiblement les charges des patients.
保障好群众住房需求。|||Satisfaire la demande en logement de la population.
坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，稳地价、稳房价、稳预期。|||Conformément au principe dit « le logement, c'est pour habiter, pas pour spéculer », nous veillerons à stabiliser les prix de l'immobilier et des terrains ainsi que les anticipations.
解决好大城市住房突出问题，通过增加土地供应、安排专项资金、集中建设等办法，切实增加保障性租赁住房和共有产权住房供给，规范发展长租房市场，降低租赁住房税费负担，尽最大努力帮助新市民、青年人等缓解住房困难。|||Pour bien régler les problèmes saillants du logement dans les grandes villes, grâce à l'offre accrue des terrains, à l'octroi de fonds spéciaux et à la construction centralisée, nous augmenterons l'offre des logements locatifs sociaux et des logements en copropriété, réglementerons le marché des baux à long terme, et réduirons les impôts et frais liés aux logements locatifs, afin d'aider les nouveaux citadins et les jeunes.
加强基本民生保障。|||Renforcer la garantie des moyens de subsistance de la population.
提高退休人员基本养老金、优抚对象抚恤和生活补助标准。推进基本养老保险全国统筹，规范发展第三支柱养老保险。|||Nous augmenterons la pension de vieillesse de base des retraités, majorerons les pensions et allocations accordées aux ayants droit traditionnels [militaires invalides, familles de militaires et d'autres agents de l'État morts en service commandé, etc.], promouvrons la gestion centralisée au niveau national de l'assurance vieillesse de base, et réglementerons le développement du 3e pilier de l'assurance vieillesse.
完善全国统一的社会保险公共服务平台。|||La plateforme nationale unifiée des services publics d'assurance sociale sera parachevée.
加强军人军属、退役军人和其他优抚对象优待工作，健全退役军人工作体系和保障制度。|||Nous augmenterons les avantages accordés aux militaires et à leurs familles, aux militaires démobilisés et à d'autres bénéficiaires, tout en améliorant les systèmes de travail et de garantie pour les militaires démobilisés.
继续实施失业保险保障扩围政策。|||Nous continuerons à étendre la couverture de l'assurance chômage.
促进医养康养相结合，稳步推进长期护理保险制度试点。|||Nous favoriserons l'association entre soins médicaux et l'aide paramédicale pour les séniors, et multiplierons les expériences pilotes en matière de système d'assurance pour les soins de longue durée.
发展普惠型养老服务和互助性养老。|||Nous développerons, en faveur des personnes âgées, des services accessibles à tous et des services basés sur l'entraide ; nous développerons les services de garde d'enfants en bas âge.
发展婴幼儿照护服务。发展社区养老、托幼、用餐、保洁等多样化服务，加强配套设施和无障碍设施建设，实施更优惠政策，让社区生活更加便利。|||Nous développerons également les services de proximité diversifiés tels que les services de soins aux personnes âgées, la garde d'enfants, les cuisines de quartier et les services de nettoyage à domicile, renforcerons la construction des installations d'accompagnement et des installations sans obstacle, et appliquerons des politiques plus avantageuses, afin que la vie des habitants devienne de plus en plus commode.
完善传统服务保障措施，为老年人等群体提供更周全更贴心的服务。推进智能化服务要适应老年人、残疾人需求，并做到不让智能工具给他们日常生活造成障碍。|||L'amélioration des mesures de garantie des services traditionnels devrait permettre d'assurer aux populations âgées des services personnalisés de bonne qualité, et nous veillerons à ce que la promotion des services intelligents adaptés aux besoins des personnes âgées et des handicapés facilite leur vie quotidienne, au lieu de la rendre plus compliquée.
健全帮扶残疾人、孤儿等社会福利制度，加强残疾预防，提升残疾康复服务质量。|||Nous perfectionnerons le régime de bien-être social pour les personnes handicapées et les orphelins, renforcerons la prévention du handicap et améliorerons la qualité des services de rééducation des personnes handicapées.
分层分类做好社会救助，及时帮扶受疫情灾情影响的困难群众，坚决兜住民生底线。|||Nous assurerons une assistance sociale catégorisée et hiérarchisée, en vue d'aider en temps utile tous ceux qui sont en difficulté à cause de l'épidémie et des calamités naturelles et de garantir leurs moyens de subsistance.
更好满足人民群众精神文化需求。|||Mieux satisfaire les nouveaux besoins culturels et spirituels de la population.
培育和践行社会主义核心价值观，弘扬伟大抗疫精神和脱贫攻坚精神，推进公民道德建设。|||Il nous faudra développer et pratiquer les valeurs essentielles socialistes, mettre à l'honneur l'esprit de lutte contre le COVID-19 et l'esprit de la lutte contre la pauvreté, et impulser un nouvel élan à l'éducation civique.
繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学和档案等事业。|||Nous ferons prospérer la presse, l'édition, la radiodiffusion, le cinéma, la télévision, la littérature, les arts, la philosophie, les sciences sociales et l'archivistique.
加强互联网内容建设和管理，发展积极健康的网络文化。|||Tout en travaillant à enrichir et à mieux gérer les sites Internet, nous favoriserons le développement d'une cyberculture saine et positive.
传承弘扬中华优秀传统文化，加强文物保护利用和非物质文化遗产传承，建设国家文化公园。|||Nous perpétuerons et ferons rayonner les fleurons de la culture traditionnelle chinoise. La sauvegarde et l'exploitation du patrimoine matériel, ainsi que la perpétuation du patrimoine culturel immatériel seront renforcées. Des parcs culturels nationaux seront créés.
推进城乡公共文化服务体系一体建设，创新实施文化惠民工程，倡导全民阅读。|||Il faudra promouvoir l'intégration des systèmes de services culturels publics urbains et ruraux, innover dans l'exécution des projets culturels bénéficiant à tous, et encourager la lecture au sein de la population.
深化中外人文交流。|||Nous approfondirons les échanges culturels avec les pays étrangers.
完善全民健身公共服务体系。精心筹办北京冬奥会、冬残奥会等综合性体育赛事。|||Tout en améliorant les services publics permettant à tous de pratiquer une activité sportive, nous organiserons avec le plus grand soin les jeux Olympiques et Paralympiques d'hiver à Beijing ainsi que d'autres activités sportives pluridisciplinaires.
加强和创新社会治理。|||Renforcer et renouveler la gouvernance sociale.
夯实基层社会治理基础，健全城乡社区治理和服务体系，推进市域社会治理现代化试点。|||Pour cela, il faudra consolider le fondement de la gouvernance sociale à la base, améliorer le système de gestion et de services dans les quartiers d'habitation urbains et ruraux, ainsi que promouvoir les expériences pilotes en matière de modernisation de la gouvernance sociale au niveau municipal.
加强社会信用体系建设。|||Le système de crédit social sera amélioré.
大力发展社会工作，支持社会组织、人道救助、志愿服务、公益慈善发展。|||Nous développerons vigoureusement le travail social, soutiendrons le développement des organisations sociales, de l'aide humanitaire, du bénévolat, des services d'intérêt public et des œuvres de bienfaisance.
保障妇女、儿童、老年人、残疾人合法权益。|||Les droits et intérêts légitimes des femmes, des enfants et des personnes âgées ou handicapées seront protégés.
继续完善信访制度，推进矛盾纠纷多元化解。|||Nous continuerons à améliorer le système de traitement des doléances populaires orales ou écrites, et favoriserons le règlement par de multiples moyens des contradictions et des litiges.
加强法律援助工作，启动实施“八五”普法规划。|||Nous renforcerons l'assistance juridique. Le programme de vulgarisation du droit inscrit dans le VIIIe Plan quinquennal démarrera.
加强应急救援力量建设，提高防灾减灾抗灾救灾能力，切实做好洪涝干旱、森林草原火灾、地质灾害、地震等防御和气象服务。|||Nous renforcerons les équipes de sauvetage d'urgence et améliorerons notre capacité à prévenir et combattre les calamités naturelles, à limiter leurs conséquences et à venir en aide aux sinistrés. La défense contre les calamités naturelles telles que les inondations, la sécheresse, l'incendie de forêt ou de steppe, les risques géologiques et les tremblements de terre, ainsi que les services météorologiques seront menés à bien.
完善和落实安全生产责任制，深入开展安全生产专项整治三年行动，坚决遏制重特大事故发生。|||Pour réduire la survenue d'accidents du travail graves, nous allons améliorer et appliquer le système de responsabilité en matière de sécurité au travail et poursuivre en profondeur le plan d'action triennal en la matière.
完善社会治安防控体系，常态化开展扫黑除恶斗争，防范打击各类犯罪，维护社会稳定和安全。|||En outre, nous allons parachever le système de prévention et de contrôle visant au maintien de l'ordre public, mener une lutte permanente contre les bandes mafieuses, sévir contre les activités criminelles, afin de maintenir la stabilité et la sécurité dans la société.
各位代表：|||Mesdames et Messieurs les députés,
面对新的任务和挑战，各级政府要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，践行以人民为中心的发展思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，落实全面从严治党要求。|||Face aux tâches et défis inédits, les gouvernements à tous les échelons doivent raffermir les « quatre consciences »[ Il s'agit de la conscience politique, de la conscience de l'intérêt général, de la conscience du noyau dirigeant et de la conscience de l'alignement. — N.D.T.] et la « quadruple confiance en soi »[ Il s'agit de la confiance dans notre voie, notre théorie, notre régime et notre culture. — N.D.T.] ; préserver résolument la position centrale du secrétaire général Xi Jinping dans le Comité central et le Parti ainsi que l'autorité et la direction centralisée et unifiée du Comité central du Parti ; agir en parfait accord, tant dans leur action que sur les plans idéologique et politique, avec le Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping ; appliquer le concept de développement centré sur le peuple ; augmenter sans cesse leur jugement, leur perspicacité et leur efficacité politiques ; et mettre en œuvre les dispositions sur l'application intégrale d'une discipline rigoureuse au sein du Parti.
扎实开展党史学习教育。加强法治政府建设，切实依法行政。坚持政务公开。严格规范公正文明执法。|||Ils sont tenus de mener une campagne pour l'étude et l'enseignement de l'histoire du Parti communiste chinois, de renforcer la mise en place d'un gouvernement respectueux de la loi, d'exercer leurs pouvoirs en vertu de la loi, d'assurer la transparence de leurs activités administratives, et de veiller à ce que la loi soit appliquée de façon stricte, uniforme, équitable et policée.
依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督。|||Ils doivent se soumettre, conformément à la loi, à la surveillance de l'assemblée populaire du même niveau et de son comité permanent ; se placer d'eux-mêmes sous la supervision démocratique de la CCPPC ; et se soumettre à la surveillance de l'opinion publique et des divers milieux de la société.
强化审计监督。|||Le contrôle par l'audit doit être renforcé.
支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用。|||Ils doivent soutenir les organisations et groupements de masse tels que la Fédération nationale des syndicats, la Ligue de la jeunesse communiste et la Fédération des femmes pour qu'ils jouent mieux leur rôle.
深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，锲而不舍落实中央八项规定精神。|||Il leur revient de poursuivre en profondeur la lutte contre la corruption et pour la probité au sein du Parti, et d'appliquer sans relâche l'esprit des « huit recommandations » du Comité central du Parti.
政府工作人员要自觉接受法律监督、监察监督和人民监督。|||Les fonctionnaires sont tenus de se soumettre volontairement à la supervision juridique, à l'inspection et à la surveillance du peuple.
加强廉洁政府建设，持续整治不正之风和腐败问题。|||Nous renforcerons l'édification d'un gouvernement intègre et continuerons à lutter contre les pratiques malsaines et les tentatives de corruption.
中国经济社会发展已经取得了辉煌的成就，但全面实现现代化还有相当长的路要走，仍要付出艰苦努力。|||Le développement économique et social de la Chine a remporté de brillants succès, mais il reste un très long chemin à parcourir avant que soit réalisée la modernisation du pays et des efforts ardus seront nécessaires pour atteindre au but.
必须立足社会主义初级阶段基本国情，着力办好自己的事。|||Nous devons mener à bien nos propres affaires en tenant compte du fait que la Chine se trouve toujours au stade primaire du socialisme.
要始终把人民放在心中最高位置，坚持实事求是，求真务实谋发展、惠民生。|||Nous devons, en mettant le peuple à la première place et conformément au principe de la recherche de la vérité dans les faits, travailler avec pragmatisme pour faire avancer le développement et améliorer la vie du peuple.
要力戒形式主义、官僚主义，切忌在工作中搞“一刀切”，切实为基层松绑减负。|||Il faut s'abstenir du formalisme et de la bureaucratie, éviter de mettre tout dans le même sac et alléger le fardeau des échelons de base.
要居安思危，增强忧患意识，事不畏难、责不避险，有效防范化解各种风险隐患。|||Nous devons aiguiser notre vigilance face aux risques éventuels même quand nous sommes en temps de paix, ne pas craindre les difficultés, ne pas fuir nos responsabilités, et savoir prévenir et éliminer efficacement les risques de toutes sortes.
要调动一切可以调动的积极因素，推进改革开放，更大激发市场主体活力和社会创造力，用发展的办法解决发展不平衡不充分问题。|||Nous devons déployer tous les facteurs positifs existants, faire avancer la réforme et l'ouverture, exploiter la vitalité des acteurs du marché, mobiliser l'initiative de toute la société, et utiliser le développement pour régler le problème du développement déséquilibré et insuffisant.
要担当作为，实干苦干，不断创造人民期待的发展业绩。|||Nous assumerons avec courage les tâches qui nous incombent, et nous travaillerons d'arrache-pied et sans reculer devant les sacrifices, afin d'accomplir sans cesse des exploits qui soient à la hauteur des attentes du peuple.
各位代表：|||Mesdames et Messieurs les députés,
我们要坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策，铸牢中华民族共同体意识，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。|||Nous devons maintenir et parfaire le système d'autonomie des régions peuplées de minorités ethniques, appliquer sans réserve la politique du Parti à l'égard des ethnies minoritaires, et renforcer le sentiment d'appartenance à la communauté nationale chinoise, de sorte que toutes les ethnies mènent une lutte solidaire et progressent ensemble vers la prospérité.
全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。|||Il nous faut appliquer sur toute la ligne les principes fondamentaux du Parti en matière d'affaires religieuses, et veiller à ce que les religions se conforment toujours à la réalité chinoise et s'adaptent mieux à la société socialiste.
全面贯彻党的侨务政策，维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益，更大凝聚中华儿女共创辉煌的磅礴力量。|||Nous devons appliquer intégralement la politique à l'égard des ressortissants chinois, et défendre les droits et intérêts légitimes des Chinois résidant à l'étranger et des Chinois d'outre-mer revenus dans la patrie, sans oublier leurs proches vivant en Chine, afin de renforcer la cohésion des Chinois et de remporter de nouveaux succès remarquables.
过去一年，国防和军队建设取得新的重大成就，人民军队在维护国家安全和疫情防控中展示出过硬本领和优良作风。|||Durant l'année écoulée, de nouveaux succès d'importance ont été réalisés dans l'édification de la défense nationale et des forces armées ; l'armée populaire a fait montre de ses excellentes compétences et de ses qualités exemplaires dans la sauvegarde de la sécurité de l'État et la lutte contre le COVID-19.
新的一年，要深入贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，严格落实军委主席负责制，聚焦建军一百年奋斗目标，推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快机械化信息化智能化融合发展。|||Cette année, en appliquant scrupuleusement la pensée de Xi Jinping sur la montée en puissance de l'armée et en suivant la stratégie militaire de la nouvelle ère, elle devra toujours se soumettre à la direction absolue du Parti, et appliquer rigoureusement le système de la pleine responsabilité du président de la Commission militaire centrale. Pour réaliser l'objectif du centenaire de l'APL, elle devra s'édifier sur le plan politique, renforcer sa puissance grâce à la réforme, à l'appui des sciences et techniques et à l'amélioration de la qualité de ses effectifs, assurer son administration en vertu de la loi, et accélérer le développement intégré de sa mécanisation, de son informatisation et de ses techniques de l'intelligence artificielle.
全面加强练兵备战，统筹应对各方向各领域安全风险，提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力。|||L'armée devra renforcer ses entraînements militaires et sa préparation au combat ; parer aux risques en matière de sécurité, d'où qu'ils viennent et quelle que soit leur nature ; et élever ses capacités stratégiques à sauvegarder la souveraineté et la sécurité de l'État et à défendre les intérêts nationaux de développement.
优化国防科技工业布局，完善国防动员体系，强化全民国防教育。|||Il faut optimiser la répartition des industries relevant des sciences et techniques de la défense nationale, parfaire le système de mobilisation pour la défense, et améliorer la sensibilisation de toute la population à la défense nationale.
各级政府要大力支持国防和军队建设，深入开展“双拥”活动，谱写鱼水情深的时代华章。|||À tous les échelons, les autorités devront accorder un soutien énergique à l'édification de la défense nationale et de l'armée, inviter la population à soutenir l'armée et à aider les familles de militaires, et l'armée à seconder le gouvernement et à s'attacher au peuple, afin d'écrire un nouveau chapitre dans l'histoire des relations symbiotiques entre l'armée et le peuple.
各位代表：|||Mesdames et Messieurs les députés,
我们要继续全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，完善特别行政区同宪法和基本法实施相关的制度和机制，落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制。|||Nous continuerons à appliquer intégralement et avec précision les principes dits « un pays, deux systèmes », « administration de Hong Kong par les Hongkongais », « administration de Macao par les Macanais » ainsi que le principe consistant à leur accorder un haut degré d'autonomie ; perfectionnerons les systèmes et mécanismes des régions administratives spéciales en matière d'application de la Constitution et des lois fondamentales ; et appliquerons la législation et les mécanismes d'exécution de la loi locaux pour sauvegarder la sûreté de l'État.
坚决防范和遏制外部势力干预港澳事务，支持港澳发展经济、改善民生，保持香港、澳门长期繁荣稳定。|||Nous préviendrons et endiguerons fermement l'ingérence des forces extérieures dans les affaires de Hong Kong et de Macao. Nous accompagnerons Hong Kong et Macao dans leurs efforts à développer leur économie et à améliorer les conditions de vie de leurs habitants, et ferons en sorte que Hong Kong et Macao demeurent prospères et stables à long terme.
我们要坚持对台工作大政方针，坚持一个中国原则和“九二共识”，推进两岸关系和平发展和祖国统一。|||Nous poursuivrons notre principe directeur à l'égard de Taiwan, et resterons fidèles au principe d'une seule Chine et au « Consensus de 1992 » pour promouvoir un développement pacifique des relations entre les deux rives du détroit de Taiwan et la réunification du pays.
高度警惕和坚决遏制“台独”分裂活动。|||Nous resterons hautement vigilants face aux activités sécessionnistes visant à l'« indépendance de Taiwan » et les combattrons résolument.
完善保障台湾同胞福祉和在大陆享受同等待遇的制度和政策，促进海峡两岸交流合作、融合发展，同心共创民族复兴美好未来。|||Nous perfectionnerons les systèmes et politiques destinés à garantir le bien-être de nos compatriotes de Taiwan et à assurer à ces derniers le même traitement que les Chinois de la partie continentale, et promouvrons les échanges, la coopération et le développement intégré entre les deux rives, de manière à créer d'un même cœur un bel avenir pour le renouveau de la nation chinoise.
我们要坚持独立自主的和平外交政策，积极发展全球伙伴关系，推动构建新型国际关系和人类命运共同体。|||Nous resterons attachés à notre politique extérieure d'indépendance et de paix, travaillerons activement à nouer des partenariats dans le monde entier, et œuvrerons à établir un nouveau type de relations internationales et à construire une communauté de destin pour l'humanité.
坚持开放合作，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。|||Nous poursuivrons l'ouverture et la coopération et ferons évoluer le système de gouvernance mondiale vers plus de justice et de raison.
持续深化国际和地区合作，积极参与重大传染病防控国际合作。|||Nous mènerons en profondeur la coopération internationale et régionale et participerons activement à la coopération internationale sur la prévention et le contrôle des maladies infectieuses graves.
中国愿同所有国家在相互尊重、平等互利基础上和平共处、共同发展，携手应对全球性挑战，为促进世界和平与繁荣不懈努力！|||Sur la base du respect mutuel, de l'égalité et des bénéfices réciproques, la Chine est prête à réaliser une coexistence pacifique et un développement commun avec les autres pays du monde et à relever avec eux les défis planétaires pour contribuer sans cesse à la paix et à la prospérité du monde.
各位代表：|||Mesdames et Messieurs les députés,
重任在肩，更须砥砺奋进。|||Plus les tâches que nous avons à réaliser sont lourdes, plus nous devons faire preuve de courage et de persévérance dans l'effort.
让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，齐心协力，开拓进取，努力完成全年目标任务，以优异成绩庆祝中国共产党百年华诞，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！|||Unissons-nous plus étroitement au Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, portons haut levé l'étendard du socialisme à la chinoise, adhérons à la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, conjuguons nos efforts, travaillons dans un esprit d'initiative et d'entreprise, afin de réaliser tous les objectifs que nous nous sommes fixés pour cette année et de célébrer le centenaire du Parti communiste chinois par des succès remarquables, et œuvrons sans relâche à faire de la Chine un grand pays socialiste moderne qui soit beau, prospère, puissant, démocratique, harmonieux et hautement civilisé, et à réaliser notre rêve du grand renouveau de la nation chinoise !
决胜全面建成小康社会 夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利|||REMPORTER LA VICTOIRE DÉCISIVE DE L'ÉDIFICATION INTÉGRALE DE LA SOCIÉTÉ DE MOYENNE AISANCE ET FAIRE TRIOMPHER LE SOCIALISME À LA CHINOISE DE LA NOUVELLE ÈRE
——在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告|||— Rapport au XIXe Congrès du Parti communiste chinois
（2017年10月18日）|||18 octobre 2017
习近平|||Xi Jinping
同志们：|||Camarades,
现在，我代表第十八届中央委员会向大会作报告。|||Au nom du XVIIIe Comité central, j'ai l'honneur de présenter maintenant le rapport d'activité au XIXe Congrès du Parti communiste chinois (PCC).
中国共产党第十九次全国代表大会，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会。|||Le XIXe Congrès du PCC est un congrès extrêmement important qui a lieu au moment où nous entrons dans la phase décisive de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, et au moment clé où le socialisme à la chinoise est entré dans une nouvelle ère.
大会主题|||Thème du Congrès
大会的主题是：不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。|||Le présent congrès a pour thème : rester fidèle à l'engagement initial, garder constamment à l'esprit notre mission, porter haut levé le grand drapeau du socialisme à la chinoise, remporter la victoire décisive de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, faire triompher le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, et lutter sans relâche pour réaliser le rêve chinois du grand renouveau de la nation.
不忘初心，方得始终。|||Rester fidèle à l'engagement initial assure le succès de toute entreprise.
中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。|||L'engagement initial et la mission des communistes chinois consistent précisément à apporter le bonheur au peuple chinois et le renouveau à la nation chinoise.
这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。|||Ils représentent la force motrice fondamentale qui pousse les communistes chinois à continuellement aller de l'avant.
全党同志一定要永远与人民同呼吸、共命运、心连心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。|||Tous les camarades du Parti doivent toujours rester étroitement unis au peuple en partageant avec lui le même souffle et le même destin. Ils doivent toujours faire de l'aspiration du peuple à une vie meilleure l'objectif de leur lutte, et continuer à avancer vaillamment, avec une détermination sans faille, vers ce but grandiose qu'est la réalisation du grand renouveau de la nation chinoise.
当前，国内外形势正在发生深刻复杂变化，我国发展仍处于重要战略机遇期，前景十分光明，挑战也十分严峻。|||À l'heure actuelle, la situation tant intérieure qu'extérieure connaît des changements profonds et complexes. Le développement de notre pays se trouve dans une importante période stratégique dont les perspectives sont rayonnantes, tout en étant confronté à des défis très sérieux.
全党同志一定要登高望远、居安思危，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，团结带领全国各族人民决胜全面建成小康社会，奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利。|||Tous les camarades du Parti doivent prendre de la hauteur pour voir loin, être conscients des dangers possibles, avoir un esprit ouvert à la réforme et à l'innovation en rejetant toute pensée sclérosée et tout immobilisme, unir autour d'eux et conduire notre peuple multiethnique à la victoire décisive de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, et faire triompher le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère.
一、过去五年的工作和历史性变革|||I. LES TÂCHES ACCOMPLIES DURANT LES CINQ DERNIÈRES ANNÉES ET LES TRANSFORMATIONS HISTORIQUES OPÉRÉES
十八大以来的五年，是党和国家发展进程中极不平凡的五年。|||La période des cinq années qui s'est écoulée depuis le XVIIIe Congrès a été une période extraordinaire dans le processus de développement du Parti et de l'État.
面对世界经济复苏乏力、局部冲突和动荡频发、全球性问题加剧的外部环境，面对我国经济发展进入新常态等一系列深刻变化，我们坚持稳中求进工作总基调，迎难而上，开拓进取，取得了改革开放和社会主义现代化建设的历史性成就。|||Dans un environnement international caractérisé par la faiblesse de la reprise de l'économie mondiale, des conflits et bouleversements régionaux fréquents et l'aggravation des problèmes planétaires, et face aux changements profonds de notre économie avec, notamment, l'amorce de la nouvelle normalité, nous avons suivi dans notre travail le principe général dit « aller de l'avant à pas assurés ». Nous avons également avancé en surmontant toutes sortes de difficultés grâce à un esprit créatif, remportant ainsi de nouveaux succès historiques s'agissant de la politique de réforme et d'ouverture, et de la modernisation socialiste.
为贯彻十八大精神，党中央召开七次全会，分别就政府机构改革和职能转变、全面深化改革、全面推进依法治国、制定“十三五”规划、全面从严治党等重大问题作出决定和部署。|||Pour appliquer l'esprit du XVIIIe Congrès, le Comité central a convoqué sept sessions plénières lors desquelles ont été adoptées des décisions et dispositions sur des questions importantes, portant notamment sur la réforme des organes gouvernementaux et la reconversion de leurs fonctions, l'approfondissement intégral de la réforme, la promotion à tous les niveaux de la gouvernance du pays en vertu de la loi, l'élaboration du XIIIe Plan quinquennal, et la gestion globale et stricte du Parti.
五年来，我们统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，“十二五”规划胜利完成，“十三五”规划顺利实施，党和国家事业全面开创新局面。|||Ces cinq dernières années, nous avons fait progresser de façon synergique les dispositions d'ensemble dites « Plan global en cinq axes » [l'édification sur les plans économique, politique, culturel, social et écologique] et les dispositions stratégiques des « Quatre Intégralités » [édification intégrale de la société de moyenne aisance, approfondissement intégral de la réforme, promotion intégrale de la gouvernance de l'État en vertu de la loi, application intégrale d'une discipline rigoureuse dans les rangs du Parti]. Par conséquent, les objectifs du XIIe Plan quinquennal ont été accomplis avec succès, la mise en place du XIIIe Plan s'est faite sans obstacle, et la cause du Parti et de l'État a connu une situation nouvelle dans tous les domaines.
经济建设取得重大成就。|||L'édification économique a remporté des succès importants.
坚定不移贯彻新发展理念，坚决端正发展观念、转变发展方式，发展质量和效益不断提升。|||Nous avons appliqué fermement le nouveau concept de développement, rectifié résolument les idées erronées dans ce domaine, et transformé notre mode de développement, si bien que la qualité et la rentabilité du développement n'ont cessé de s'améliorer.
经济保持中高速增长，在世界主要国家中名列前茅，国内生产总值从五十四万亿元增长到八十万亿元，稳居世界第二，对世界经济增长贡献率超过百分之三十。|||Une croissance moyennement élevée de l'économie a été maintenue, de sorte que notre pays se trouve au premier rang des principaux pays du monde. Passant de 54 000 milliards de yuans à 80 000 milliards, le PIB de notre pays occupe la deuxième place du monde avec une contribution supérieure à 30 % à la croissance de l'économie mondiale.
供给侧结构性改革深入推进，经济结构不断优化，数字经济等新兴产业蓬勃发展，高铁、公路、桥梁、港口、机场等基础设施建设快速推进。|||La réforme structurelle du côté de l'offre s'est poursuivie en profondeur, permettant une optimisation continue de notre structure économique ; l'économie numérique et d'autres industries nouvelles ont connu un développement fulgurant ; la construction d'infrastructures telles que les lignes ferroviaires à grande vitesse, les routes, les ponts, les ports et les aéroports s'est accélérée.
农业现代化稳步推进，粮食生产能力达到一万二千亿斤。|||La modernisation de l'agriculture a progressé à pas assurés, portant la capacité de production céréalière à 600 millions de tonnes.
城镇化率年均提高一点二个百分点，八千多万农业转移人口成为城镇居民。|||Le taux d'urbanisation a augmenté en moyenne de 1,2 point de pourcentage par an, tandis que plus de 80 millions de ruraux se sont installés en ville pour devenir citadins.
区域发展协调性增强，“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展成效显著。|||La coordination du développement interrégional s'est renforcée, et la promotion du projet « la Ceinture et la Route », le développement coordonné de la zone Beijing-Tianjin-Hebei, ainsi que la construction de la ceinture économique du Changjiang ont enregistré des résultats notables.
创新驱动发展战略大力实施，创新型国家建设成果丰硕，天宫、蛟龙、天眼、悟空、墨子、大飞机等重大科技成果相继问世。|||La stratégie de développement par l'innovation a été appliquée de façon énergique. L'édification d'un pays novateur a porté de beaux fruits, de sorte que de grandes réalisations scientifiques et technologiques ont été accomplies, comme le module spatial Tiangong, le submersible Jiaolong, le radiotélescope sphérique à ouverture unique Tianyan, l'explorateur de particules de matière noire Wukong, le satellite de communication quantique Mozi et l'avion gros porteur.
南海岛礁建设积极推进。|||Par ailleurs, nous avons promu activement les travaux de construction sur les îlots et les récifs en mer de Chine méridionale.
开放型经济新体制逐步健全，对外贸易、对外投资、外汇储备稳居世界前列。|||Un nouveau système d'économie ouverte s'est perfectionné peu à peu, tandis que notre commerce extérieur, nos investissements à l'étranger et nos réserves de devises se sont classés solidement aux premiers rangs dans le monde.
全面深化改革取得重大突破。|||L'approfondissement intégral de la réforme a réalisé des percées importantes.
蹄疾步稳推进全面深化改革，坚决破除各方面体制机制弊端。|||En faisant progresser de manière stable et rapide l'approfondissement intégral de la réforme, nous avons éliminé résolument toutes sortes de vices au niveau des institutions et des mécanismes.
改革全面发力、多点突破、纵深推进，着力增强改革系统性、整体性、协同性，压茬拓展改革广度和深度，推出一千五百多项改革举措，重要领域和关键环节改革取得突破性进展，主要领域改革主体框架基本确立。|||En œuvrant pour une réforme tous azimuts, nous avons veillé à réaliser des percées dans plusieurs secteurs et à pousser la réforme en profondeur, de manière à renforcer son caractère systématique, global et coordonné. Pour faire progresser étape par étape les réformes, tant en ampleur qu'en profondeur, nous avons adopté plus de 1 500 mesures, permettant ainsi des percées dans les secteurs importants et les maillons clés, et l'établissement d'un cadre général de réforme dans les domaines prioritaires.
中国特色社会主义制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高，全社会发展活力和创新活力明显增强。|||Le régime socialiste à la chinoise s'est amélioré, le niveau de modernisation du système et de la capacité de gouvernance de l'État a sensiblement progressé, et le dynamisme du développement et la force novatrice de toute la société ont connu un accroissement sensible.
民主法治建设迈出重大步伐。|||L'édification de la démocratie et de la légalité a franchi un pas important.
积极发展社会主义民主政治，推进全面依法治国，党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的制度建设全面加强，党的领导体制机制不断完善，社会主义民主不断发展，党内民主更加广泛，社会主义协商民主全面展开，爱国统一战线巩固发展，民族宗教工作创新推进。|||Nous avons développé activement la démocratie socialiste et déployé de grands efforts pour la promotion intégrale de la gouvernance de l'État en vertu de la loi, de sorte que l'édification institutionnelle pour assurer la coordination entre la direction du Parti, la souveraineté populaire et la gouvernance de l'État en vertu de la loi s'est renforcée sur tous les plans, que le système de direction du Parti et ses mécanismes n'ont cessé de s'améliorer, que la démocratie socialiste a connu un développement continu, que la démocratie au sein du Parti s'est élargie davantage, que la démocratie consultative socialiste a joué son rôle sur tous les plans, que le front uni patriotique s'est consolidé et développé, et que le travail innovant concernant les ethnies et les religions a progressé.
科学立法、严格执法、公正司法、全民守法深入推进，法治国家、法治政府、法治社会建设相互促进，中国特色社会主义法治体系日益完善，全社会法治观念明显增强。|||Par ailleurs, nous avons veillé à renforcer en même temps le caractère scientifique de la législation, la rigueur de l'application de la loi, l'impartialité de la justice et le respect de la loi par tous, et à réaliser l'interaction entre l'appareil d'État, l'Administration et la société sous l'autorité des lois. Le système légal socialiste à la chinoise n'a cessé de se perfectionner, tandis que la conscience de la légalité des citoyens s'est sensiblement renforcée.
国家监察体制改革试点取得实效，行政体制改革、司法体制改革、权力运行制约和监督体系建设有效实施。|||La réforme pilote du système national de supervision a produit des effets tout à fait positifs. La réforme des systèmes administratif et judiciaire, ainsi que l'édification d'un système de contrainte et de surveillance du fonctionnement du pouvoir ont donné des résultats satisfaisants."
思想文化建设取得重大进展。|||"L'édification dans les domaines idéologique et culturel a fait des progrès importants.
加强党对意识形态工作的领导，党的理论创新全面推进，马克思主义在意识形态领域的指导地位更加鲜明，中国特色社会主义和中国梦深入人心，社会主义核心价值观和中华优秀传统文化广泛弘扬，群众性精神文明创建活动扎实开展。|||Nous avons renforcé la direction du Parti sur le travail idéologique et fait progresser globalement l'innovation théorique. De ce fait, la position du marxisme comme idéologie directrice s'est davantage affirmée, le socialisme à la chinoise et le rêve chinois sont entrés dans le cœur des Chinois, les valeurs essentielles du socialisme et la quintessence de la culture traditionnelle chinoise se sont propagées à une large échelle, et les activités de masse visant à construire la civilisation spirituelle se sont répandues en produisant des résultats réels.
公共文化服务水平不断提高，文艺创作持续繁荣，文化事业和文化产业蓬勃发展，互联网建设管理运用不断完善，全民健身和竞技体育全面发展。|||Le niveau des services culturels publics n'a cessé de s'améliorer ; la création littéraire et artistique a connu une progression durable ; les œuvres et les industries culturelles ont prospéré ; le développement, la gestion et l'utilisation d'Internet n'ont cessé de s'améliorer ; les sports de masse et de compétition ont connu un développement général.
主旋律更加响亮，正能量更加强劲，文化自信得到彰显，国家文化软实力和中华文化影响力大幅提升，全党全社会思想上的团结统一更加巩固。|||Les grands thèmes de notre époque ont retenti avec encore plus de force, rendant ainsi plus puissante l'énergie positive au sein de la société ; la confiance dans notre propre culture s'est accrue, tandis que le « soft power » culturel et le rayonnement de la culture chinoise se sont renforcés considérablement ; la cohésion et l'unité de tout le Parti et de toute la société sont devenues plus solides.
人民生活不断改善。|||Les conditions de vie de la population n'ont cessé de s'améliorer.
深入贯彻以人民为中心的发展思想，一大批惠民举措落地实施，人民获得感显著增强。|||Grâce à la mise en application du concept de développement centré sur le peuple, tout un lot de mesures a été exécuté au profit du peuple, ce qui a permis de renforcer considérablement son sentiment de satisfaction.
脱贫攻坚战取得决定性进展，六千多万贫困人口稳定脱贫，贫困发生率从百分之十点二下降到百分之四以下。|||La lutte pour éradiquer la pauvreté a enregistré des résultats décisifs, si bien que plus de 60 millions d'habitants démunis sont sortis définitivement de la pauvreté, et que le taux de pauvreté a baissé, passant de 10,2 % à moins de 4 %.
教育事业全面发展，中西部和农村教育明显加强。|||Le secteur de l'éducation a connu un essor général, surtout dans les régions rurales et dans le Centre et l'Ouest du pays.
就业状况持续改善，城镇新增就业年均一千三百万人以上。|||Dans le cadre de l'amélioration continue de l'emploi, plus de 13 millions de nouveaux postes par an ont été créés dans les agglomérations urbaines.
城乡居民收入增速超过经济增速，中等收入群体持续扩大。|||Le taux de croissance du revenu des populations urbaine et rurale a dépassé celui de l'économie. Les groupes de personnes à revenu moyen n'ont cessé de s'élargir.
覆盖城乡居民的社会保障体系基本建立，人民健康和医疗卫生水平大幅提高，保障性住房建设稳步推进。|||La mise en place d'un système de protection sociale couvrant les populations urbaine et rurale a été presque achevée ; le niveau de santé de la population et des services médicaux et sanitaires s'est amélioré considérablement ; la construction de logements sociaux a progressé de manière régulière.
社会治理体系更加完善，社会大局保持稳定，国家安全全面加强。|||Enfin, le système de gouvernance sociale s'est amélioré davantage, garantissant ainsi la stabilité sociale générale et le renforcement de la sécurité nationale dans les divers domaines.
生态文明建设成效显著。|||L'édification d'une civilisation écologique a remporté des succès notables.
大力度推进生态文明建设，全党全国贯彻绿色发展理念的自觉性和主动性显著增强，忽视生态环境保护的状况明显改变。|||Le Parti et le pays tout entier ont déployé de grands efforts pour promouvoir l'édification d'une civilisation écologique, si bien que l'application du concept de développement vert est devenue un acte conscient et une initiative des masses, et que la négligence de la protection de l'environnement a été sensiblement corrigée.
生态文明制度体系加快形成，主体功能区制度逐步健全，国家公园体制试点积极推进。|||La mise en place d'un système de civilisation écologique a été accélérée ; la stratégie des régions à fonctions spécifiques s'est perfectionnée progressivement ; les projets pilotes de création de parcs nationaux ont bien progressé.
全面节约资源有效推进，能源资源消耗强度大幅下降。|||La promotion efficace concernant les économies de ressources naturelles dans tous les domaines a donné des résultats très positifs, permettant ainsi de faire baisser considérablement l'intensité de la consommation d'énergies et de ressources naturelles.
重大生态保护和修复工程进展顺利，森林覆盖率持续提高。|||Les projets importants de protection et de régénération des écosystèmes ont progressé sans à-coup, et le taux de couverture forestière du pays s'est élevé continuellement.
生态环境治理明显加强，环境状况得到改善。|||Grâce aux efforts consentis, l'environnement s'est amélioré sensiblement.
引导应对气候变化国际合作，成为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者。|||Par ailleurs, en incitant à la coopération internationale pour réagir aux changements climatiques, notre pays est devenu un important acteur, contributeur, et exemple à suivre pour l'édification de la civilisation écologique à l'échelle mondiale.
强军兴军开创新局面。|||L'édification des forces armées est entrée dans une phase nouvelle.
着眼于实现中国梦强军梦，制定新形势下军事战略方针，全力推进国防和军队现代化。|||Visant la réalisation du rêve chinois et du rêve de renforcement de l'armée, nous avons élaboré des principes stratégiques militaires adaptés à la conjoncture nouvelle, et déployé tous nos efforts pour faire progresser la modernisation de la défense nationale et de l'armée.
召开古田全军政治工作会议，恢复和发扬我党我军光荣传统和优良作风，人民军队政治生态得到有效治理。|||À la suite de la conférence de Gutian sur le travail politique au sein de l'armée, les traditions glorieuses et l'excellent style de travail de notre Parti et de notre armée ont pu être rétablis et développés, tandis que le paysage politique de l'armée populaire s'est véritablement amélioré.
国防和军队改革取得历史性突破，形成军委管总、战区主战、军种主建新格局，人民军队组织架构和力量体系实现革命性重塑。|||La réforme de la défense nationale et des forces armées a réalisé une percée historique. En effet, un nouveau schéma s'est établi, dans lequel la Commission militaire centrale assure la direction centralisée et unifiée, les zones de commandement se chargent des opérations militaires, et les différentes forces armées se consacrent à leur propre édification. C'est ainsi que l'armée populaire a accompli une refonte révolutionnaire de sa structure organisationnelle et de ses structures de forces.
加强练兵备战，有效遂行海上维权、反恐维稳、抢险救灾、国际维和、亚丁湾护航、人道主义救援等重大任务，武器装备加快发展，军事斗争准备取得重大进展。|||Nous avons renforcé les entraînements militaires et les préparatifs de combat. Nous avons également procédé à l'exécution de tâches importantes, telles que la sauvegarde des droits dans nos eaux maritimes, la lutte contre le terrorisme et la préservation de la stabilité, la lutte contre les calamités naturelles et les secours à la population sinistrée, les opérations internationales de maintien de la paix, l'escorte des convois dans le golfe d'Aden et les secours humanitaires. Le développement des équipements militaires s'est accéléré. Les préparatifs de combat ont enregistré des progrès importants.
人民军队在中国特色强军之路上迈出坚定步伐。|||C'est ainsi que l'armée populaire a fait de solides pas en avant dans la voie de la montée en puissance à la chinoise.
港澳台工作取得新进展。|||Le travail concernant Hong Kong, Macao et Taiwan a enregistré de nouveaux progrès.
全面准确贯彻“一国两制”方针，牢牢掌握宪法和基本法赋予的中央对香港、澳门全面管治权，深化内地和港澳地区交流合作，保持香港、澳门繁荣稳定。|||En appliquant intégralement et avec précision le principe « un pays, deux systèmes », nous avons exercé fermement le pouvoir de gouvernance globale attribué à l'autorité centrale par la Constitution et les lois fondamentales sur les Régions administratives spéciales de Hong Kong et de Macao, approfondi les échanges et la coopération entre la partie continentale et ces deux régions, et assuré la prospérité et la stabilité de ces dernières.
坚持一个中国原则和“九二共识”，推动两岸关系和平发展，加强两岸经济文化交流合作，实现两岸领导人历史性会晤。|||En maintenant le principe d'une seule Chine et le « Consensus de 1992 », nous avons promu le développement pacifique des relations entre les deux rives du détroit de Taiwan, renforcé leurs échanges et la coopération qu'elles entretiennent sur les plans économique et culturel, et réalisé la rencontre historique des dirigeants des deux côtés.
妥善应对台湾局势变化，坚决反对和遏制“台独”分裂势力，有力维护台海和平稳定。|||Nous avons su réagir judicieusement aux changements de la situation politique à Taiwan et combattu fermement les forces sécessionnistes pour l'« indépendance de Taiwan », sauvegardant ainsi la paix et la stabilité du détroit."
全方位外交布局深入展开。|||La diplomatie tous azimuts a poursuivi son développement en profondeur.
全面推进中国特色大国外交，形成全方位、多层次、立体化的外交布局，为我国发展营造了良好外部条件。|||Nous avons fait progresser globalement la diplomatie de grand pays à la chinoise, de manière à mettre en place une diplomatie tous azimuts, multidimensionnelle et à plusieurs niveaux, créant ainsi un environnement extérieur favorable au développement de notre pays.
实施共建“一带一路”倡议，发起创办亚洲基础设施投资银行，设立丝路基金，举办首届“一带一路”国际合作高峰论坛、亚太经合组织领导人非正式会议、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤、亚信峰会。|||Dans le cadre du projet « la Ceinture et la Route », nous avons pris l'initiative de créer la Banque asiatique d'investissement pour les infrastructures et mis sur pied le Fonds de la route de la soie. Nous avons organisé le premier Forum « la Ceinture et la Route » pour la coopération internationale, la réunion des dirigeants de l'APEC, le sommet du G20 à Hangzhou, le sommet des BRICS à Xiamen et la Conférence pour l'interaction et les mesures de confiance en Asie.
倡导构建人类命运共同体，促进全球治理体系变革。|||Par ailleurs, nous avons pris l'initiative de construire une communauté de destin pour l'humanité et promu la réforme du système de gouvernance mondiale.
我国国际影响力、感召力、塑造力进一步提高，为世界和平与发展作出新的重大贡献。|||Tout cela a permis à la Chine de jouir d'une influence accrue sur le plan mondial, de susciter une adhésion croissante autour d'elle et de jouer un rôle chaque jour plus actif dans le remodelage des relations internationales. C'est ainsi que nous avons pu apporter de nouvelles et importantes contributions à la paix et au développement dans le monde.
全面从严治党成效卓著。|||La gestion globale et stricte du Parti a donné d'excellents résultats.
全面加强党的领导和党的建设，坚决改变管党治党宽松软状况。|||Nous avons renforcé sur tous les plans la direction et l'édification du Parti pour prévenir et corriger avec une grande fermeté toute manifestation de relâchement et de laxisme dans la gestion du Parti.
推动全党尊崇党章，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护党中央权威和集中统一领导，严明党的政治纪律和政治规矩，层层落实管党治党政治责任。|||Nous avons amené tout le Parti à se conformer strictement aux statuts du Parti, à renforcer la conscience politique, la conscience de l'intérêt général, la conscience du noyau dirigeant et la conscience de l'alignement [« Quatre Consciences »], et à défendre fermement l'autorité et la direction centralisée et unifiée du Comité central, tout en réaffirmant la discipline et les règles de conduite politiques du Parti et en assumant, d'échelon en échelon, la responsabilité politique en matière de gestion du Parti.
坚持照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病的要求，开展党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，全党理想信念更加坚定、党性更加坚强。|||Conformément à l'exigence de « se regarder dans le miroir, rectifier sa tenue, prendre sa douche et se soigner », nous avons organisé la campagne d'éducation et de mise en pratique de la ligne de masse du Parti et l'opération éducative sur le style de travail dit « trois consignes de rigueur et trois règles d'honnêteté », tout en régularisant et institutionnalisant l'éducation dite « deux études et une ligne d'action ». Par conséquent, dans tout le Parti, les idéaux et convictions sont devenus plus solides et l'esprit du Parti s'est raffermi davantage.
贯彻新时期好干部标准，选人用人状况和风气明显好转。|||Grâce à l'application stricte des normes requises pour l'évaluation des bons cadres à la nouvelle époque, nous avons constaté une nette amélioration quant à l'atmosphère et la pratique de la sélection et de la nomination des cadres.
党的建设制度改革深入推进，党内法规制度体系不断完善。|||La réforme institutionnelle en matière d'édification du Parti a progressé en profondeur, tandis que la réglementation interne du Parti s'est perfectionnée sans cesse.
把纪律挺在前面，着力解决人民群众反映最强烈、对党的执政基础威胁最大的突出问题。|||Nous avons veillé à accorder la première place à la discipline du Parti, et à résoudre les problèmes qui ont suscité un vif mécontentement au sein des masses populaires et qui constituent la plus grave menace pour le fondement même de l'exercice du pouvoir par le Parti.
出台中央八项规定，严厉整治形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，坚决反对特权。|||Le Comité central a publié les « Huit Recommandations » pour réprimer sévèrement le formalisme, la bureaucratie, l'hédonisme et le goût du luxe [« quatre vices »], et combattre toute recherche de privilèges.
巡视利剑作用彰显，实现中央和省级党委巡视全覆盖。|||Les tournées d'inspection couvrant tous les comités des instances centrales et provinciales du Parti ont agi comme une arme fortement dissuasive.
坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”，不敢腐的目标初步实现，不能腐的笼子越扎越牢，不想腐的堤坝正在构筑，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。|||La lutte anticorruption, étendue à tous les domaines, ne connaît pas de tolérance ni de zone interdite, et nous sommes résolus à réprimer aussi bien les « tigres » que les « mouches » et les « renards ». Nous avons presque atteint notre but de dissuader toute tentative de corruption en resserrant les barreaux de la cage pour empêcher toute possibilité de corruption, et en consolidant la digue qui réprime toute envie même de corruption. Tout cela a permis de renforcer et de maintenir l'effet dissuasif et répressif de la lutte anticorruption."
五年来的成就是全方位的、开创性的，五年来的变革是深层次的、根本性的。|||Les résultats que nous avons obtenus depuis cinq ans dans tous les domaines ont une valeur pionnière ; les réformes réalisées durant cette période se sont opérées à des niveaux plus profonds et revêtent un caractère fondamental.
五年来，我们党以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革。|||Depuis cinq ans, grâce à un énorme courage politique et à un sens aigu des responsabilités, notre Parti a formulé une série de conceptions, pensées et stratégies nouvelles, adopté une série de principes et politiques majeurs accompagnés d'un train de mesures importantes, et accompli une série de tâches majeures. Cela nous a permis de réussir des tâches colossales et de surmonter bon nombre de difficultés que nous n'avions pas réussi à surmonter durant de très nombreuses années.
这些历史性变革，对党和国家事业发展具有重大而深远的影响。|||Toutes ces transformations historiques revêtent une grande et profonde signification pour l'avenir de la cause du Parti et de l'État.
五年来，我们勇于面对党面临的重大风险考验和党内存在的突出问题，以顽强意志品质正风肃纪、反腐惩恶，消除了党和国家内部存在的严重隐患，党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强，党的团结统一更加巩固，党群关系明显改善，党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。|||Depuis cinq ans, animés d'un grand courage pour affronter les divers risques, les dures épreuves et les problèmes notables au sein du Parti, nous avons, en nous appuyant sur une volonté opiniâtre, rétabli la discipline, combattu la corruption et puni les coupables, de manière à éliminer les dangers latents au sein du Parti et de l'État. Ainsi, la vie politique interne du Parti s'est renouvelée, le paysage politique du Parti s'est sensiblement amélioré, et sa force créatrice, sa cohésion et sa combativité se sont considérablement renforcées. De plus, l'unité du Parti s'est renforcée, les relations entre le Parti et les masses populaires se sont davantage resserrées, et le Parti est devenu plus ferme dans sa lutte révolutionnaire, tout en se dotant d'une nouvelle et puissante vitalité. Tout cela a fourni une solide garantie politique pour le développement de la cause du Parti et de l'État.
同时，必须清醒看到，我们的工作还存在许多不足，也面临不少困难和挑战。主要是：发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决，发展质量和效益还不高，创新能力不够强，实体经济水平有待提高，生态环境保护任重道远；民生领域还有不少短板，脱贫攻坚任务艰巨，城乡区域发展和收入分配差距依然较大，群众在就业、教育、医疗、居住、养老等方面面临不少难题；社会文明水平尚需提高；社会矛盾和问题交织叠加，全面依法治国任务依然繁重，国家治理体系和治理能力有待加强；意识形态领域斗争依然复杂，国家安全面临新情况；一些改革部署和重大政策措施需要进一步落实；党的建设方面还存在不少薄弱环节。|||En même temps, nous devons être parfaitement conscients que notre travail reste insuffisant et que nous devons faire face à de nombreux défis et difficultés qui peuvent se résumer ainsi : certains problèmes qui empêchent sérieusement un développement équilibré et suffisant subsistent, la qualité et la performance du développement se trouvent encore à un niveau relativement bas, notre capacité à innover n'est pas assez forte, le niveau de l'économie réelle doit être amélioré, et la tâche de la protection des écosystèmes et de l'environnement s'annonce encore lourde et ardue ; de nombreux maillons faibles gênent encore l'amélioration des conditions de vie de la population, l'élimination de la pauvreté s'impose comme une tâche très dure, l'écart de développement entre villes et campagnes comme entre les différentes régions et l'écart de revenus restent encore importants, les masses populaires sont encore confrontées à bon nombre de difficultés en ce qui concerne notamment l'emploi, l'éducation, les soins médicaux, le logement et les services aux personnes âgées ; le degré de civilité de notre société doit être élevé ; les contradictions et problèmes sociaux s'enchevêtrent et s'additionnent, notre tâche de l'édification intégrale d'un État de droit demeure très lourde, notre système et notre capacité de gouvernance de l'État doivent être renforcés ; la lutte idéologique demeure complexe, la sécurité nationale est confrontée à une situation nouvelle ; certaines dispositions et mesures politiques d'importance capitale relatives à la réforme nécessitent une meilleure mise en application ; l'édification du Parti présente encore bon nombre de maillons faibles.
这些问题，必须着力加以解决。|||Tous ces problèmes nous demandent de grands efforts pour trouver des solutions adéquates.
五年来的成就，是党中央坚强领导的结果，更是全党全国各族人民共同奋斗的结果。|||Tous les succès obtenus au cours des cinq années écoulées, nous les devons à la ferme direction du Comité central du Parti et surtout aux efforts conjugués de tout le Parti et de notre peuple multiethnique.
我代表中共中央，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界爱国人士，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞以及广大侨胞，向关心和支持中国现代化建设的各国朋友，表示衷心的感谢！|||Ici, je tiens à exprimer, au nom du Comité central du PCC, nos remerciements les plus sincères à toutes nos communautés ethniques, à tous les partis et groupements démocratiques, à toutes les organisations populaires, aux patriotes de tous horizons, à nos concitoyens des Régions administratives spéciales de Hong Kong et de Macao, à nos compatriotes de Taiwan, ainsi qu'aux Chinois résidant à l'étranger, sans oublier nos amis partout dans le monde qui s'intéressent à la Chine et apportent leur soutien à la modernisation de la Chine.
同志们：|||Camarades,
改革开放之初，我们党发出了走自己的路、建设中国特色社会主义的伟大号召。|||Dès le début de l'application de la politique de réforme et d'ouverture, le PCC a lancé un appel à construire un socialisme à la chinoise qui suive un chemin qui lui est propre.
从那时以来，我们党团结带领全国各族人民不懈奋斗，推动我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列，推动我国国际地位实现前所未有的提升，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的变化，中华民族正以崭新姿态屹立于世界的东方。|||Il a dès lors uni et conduit le peuple chinois multiethnique dans une lutte inlassable, permettant ainsi à la Chine de se hisser au rang des premiers pays du monde dans les domaines de l'économie, des sciences et des technologies, de la défense nationale et de la puissance globale du pays ; la position internationale de la Chine a atteint un niveau plus élevé que jamais ; les physionomies du Parti, de l'État, du peuple, de l'armée et de toute la nation ont connu sans exception des changements inédits ; la nation chinoise se dresse en Orient sous un aspect entièrement nouveau.
经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。|||Le socialisme à la chinoise, après avoir parcouru un long chemin, est entré dans une nouvelle ère, et au cours de son développement, un nouvel horizon historique s'est ouvert à notre pays.
中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；意味着科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜；意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。|||L'entrée du socialisme à la chinoise dans une nouvelle ère signifie que la nation chinoise, qui avait connu toutes sortes d'adversités dans le passé, est en voie d'accomplir un grand bond, passant d'une nation qui s'est relevée, à une nation riche, puis à une nation puissante, et ouvrant de ce fait de belles perspectives pour son grand renouveau ; cela montre que le socialisme scientifique est reparti de l'avant avec une vitalité débordante dans la Chine du XXIe siècle et que l'étendard du socialisme à la chinoise flotte haut levé dans le monde ; cela prouve que le socialisme à la chinoise a progressé sans cesse dans sa voie, sa théorie, son régime et sa culture, ouvert aux pays en développement une voie plus large pour leur modernisation, offert des choix totalement nouveaux aux nations et pays désireux d'accélérer leur développement en toute indépendance, et apporté à l'humanité la sagesse et la solution chinoises pour résoudre ses problèmes.
这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。|||Cette nouvelle ère, héritière de l'ancienne et annonciatrice de la future, est l'ère durant laquelle le socialisme à la chinoise se dirige vers une grande victoire dans un nouveau contexte historique. L'édification intégrale de la société de moyenne aisance remportera la victoire décisive avant que la construction complète d'un grand pays socialiste moderne puisse être menée à terme. Le peuple chinois multiethnique continuera à lutter ensemble pour créer continuellement les conditions d'une vie meilleure et réaliser enfin la prospérité commune. Tous les Chinois travailleront sans relâche, d'un même cœur et d'une même volonté, pour la réalisation du rêve chinois du grand renouveau national. Notre pays jouera progressivement un rôle central sur la scène internationale et apportera des contributions plus grandes à l'humanité.
中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。|||Avec l'entrée du socialisme à la chinoise dans la nouvelle ère, la principale contradiction dans la société chinoise s'est transformée en celle entre l'aspiration croissante de la population à une vie meilleure et le développement déséquilibré et insuffisant de la Chine.
我国稳定解决了十几亿人的温饱问题，总体上实现小康，不久将全面建成小康社会，人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。|||Notre pays est déjà parvenu à assurer la satisfaction des besoins élémentaires et quotidiens de plus d'un milliard de personnes, a réalisé pour l'essentiel une prospérité moyenne, et accomplira bientôt l'édification intégrale de la société de moyenne aisance ; les besoins de la population pour une vie meilleure se diversifient, et la population devient de plus en plus exigeante non seulement à l'égard de la vie matérielle et culturelle, mais aussi de la démocratie, de la légalité, de l'équité, de la justice, de la sécurité et de l'environnement.
同时，我国社会生产力水平总体上显著提高，社会生产能力在很多方面进入世界前列，更加突出的问题是发展不平衡不充分，这已经成为满足人民日益增长的美好生活需要的主要制约因素。|||Alors que les forces productives sociales en Chine se trouvent dans leur ensemble à un niveau beaucoup plus élevé et que notre pays est au premier rang mondial dans de nombreux domaines en termes de capacités de production, le problème du développement déséquilibré et insuffisant se pose avec acuité et est considéré de surcroît comme le principal handicap pour satisfaire l'aspiration croissante de la population à une vie meilleure.
变革，对党和国家事业发展具有重大而深远的影响。|||Il faut bien comprendre que cette transformation de la principale contradiction sociale en Chine est un changement historique touchant à la situation d'ensemble.
必须认识到，我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求。|||Le Parti et l'État doivent donc agir en s'adaptant à de nombreuses nouvelles exigences qui en découlent.
我们要在继续推动发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。|||Il nous faut, en poursuivant nos efforts en faveur du développement, tout mettre en œuvre pour résoudre le problème lié à un développement déséquilibré et insuffisant, et améliorer sensiblement sa qualité et ses performances, de manière à satisfaire au mieux les besoins croissants de la population dans les domaines économique, politique, culturel, social et écologique, à encourager le plein épanouissement de l'homme, et à faire progresser la société dans tous les domaines.
必须认识到，我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。|||Il faut également comprendre que, bien que la principale contradiction sociale ait changé, notre affirmation sur la phase historique où se trouve le socialisme en Chine n'a pas changé : notre pays se trouve et se trouvera encore longtemps dans le stade primaire du socialisme, et cette réalité fondamentale n'a pas changé ; la Chine demeure le plus grand pays en développement dans le monde, et ce statut international n'a pas changé.
全党要牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，牢牢坚持党的基本路线这个党和国家的生命线、人民的幸福线，领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。|||Tous les membres du Parti sont appelés à lutter pour faire de la Chine un grand pays socialiste beau, moderne, prospère, puissant, démocratique, harmonieux et hautement civilisé. Pour ce faire, les membres du Parti doivent se conformer à la réalité fondamentale et aux conditions réelles de notre pays, à savoir qu'il est encore au stade primaire du socialisme ; se tenir fermement à la ligne fondamentale du Parti qui représente une source vitale pour le Parti et l'État et fournit une garantie essentielle pour le bonheur du peuple ; guider et unir autour d'eux toutes les communautés ethniques chinoises pour axer nos efforts sur le développement économique, observer les quatre principes fondamentaux, poursuivre la réforme et l'ouverture, compter sur nos propres forces et œuvrer sans relâche en bravant les obstacles et difficultés.
同志们：|||Camarades,
中国特色社会主义进入新时代，在中华人民共和国发展史上、中华民族发展史上具有重大意义，在世界社会主义发展史上、人类社会发展史上也具有重大意义。|||Le socialisme à la chinoise est entré dans une nouvelle ère. Cela revêt une importance capitale aussi bien pour l'histoire du développement de la République populaire de Chine et de la nation chinoise, que pour l'histoire du socialisme à l'échelle mondiale et l'histoire de la société humaine.
全党要坚定信心、奋发有为，让中国特色社会主义展现出更加强大的生命力！|||Tous les membres du Parti doivent renforcer leur détermination et œuvrer avec dynamisme et dans un esprit entreprenant, de manière à permettre au socialisme à la chinoise de dégager une vitalité encore plus grande.
二、新时代中国共产党的历史使命|||II. LA MISSION HISTORIQUE DU PARTI COMMUNISTE CHINOIS À LA NOUVELLE ÈRE
一百年前，十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。|||Il y a cent ans, les salves de la Révolution d'Octobre ont apporté à la Chine le marxisme-léninisme.
中国先进分子从马克思列宁主义的科学真理中看到了解决中国问题的出路。|||Des éléments avancés en Chine ont découvert, à travers la vérité scientifique du marxisme-léninisme, la clé de la résolution des problèmes chinois.
在近代以后中国社会的剧烈运动中，在中国人民反抗封建统治和外来侵略的激烈斗争中，在马克思列宁主义同中国工人运动的结合过程中，一九二一年中国共产党应运而生。|||En 1921, le Parti communiste chinois a vu le jour suite aux mouvements violents déclenchés en Chine depuis les temps modernes, aux luttes acharnées du peuple chinois contre la domination féodale et l'invasion étrangère, et à la combinaison du marxisme-léninisme avec le mouvement ouvrier chinois.
从此，中国人民谋求民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的斗争就有了主心骨，中国人民就从精神上由被动转为主动。|||Dès lors, les Chinois ont trouvé un guide leur permettant de mener à bien leur lutte pour l'indépendance nationale, l'émancipation du peuple, la prospérité du pays et le bonheur des citoyens, passant ainsi sur le plan moral de la passivité à l'initiative.
中华民族有五千多年的文明历史，创造了灿烂的中华文明，为人类作出了卓越贡献，成为世界上伟大的民族。|||La nation chinoise est une grande nation avec une civilisation vieille de plus de 5 000 ans et une brillante culture qui lui est propre. Elle a apporté une contribution considérable à l'humanité.
鸦片战争后，中国陷入内忧外患的黑暗境地，中国人民经历了战乱频仍、山河破碎、民不聊生的深重苦难。|||Après la guerre de l'Opium, elle a sombré dans un état déplorable et souffert de troubles intérieurs et de menaces extérieures, et son peuple a vécu de profondes souffrances : des guerres incessantes, des territoires envahis et une vie misérable.
为了民族复兴，无数仁人志士不屈不挠、前仆后继，进行了可歌可泣的斗争，进行了各式各样的尝试，但终究未能改变旧中国的社会性质和中国人民的悲惨命运。|||Pour redresser la nation, beaucoup d'hommes aux nobles idéaux se sont lancés les uns après les autres à diverses reprises dans des luttes héroïques et opiniâtres. Mais, finalement, ils ne purent changer ni la nature de l'ancienne Chine, ni le sort misérable de son peuple.
实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。|||La réalisation du grand renouveau est le plus grand rêve de la nation chinoise depuis les temps modernes.
中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民进行了艰苦卓绝的斗争，谱写了气吞山河的壮丽史诗。|||Dès sa naissance, le PCC, en se donnant comme idéal suprême et objectif ultime de réaliser le communisme, s'est chargé sans aucune hésitation de mener à bien la mission historique du renouveau de la nation chinoise. Il a uni et conduit le peuple dans une lutte d'une âpreté inouïe, inscrivant ainsi dans l'histoire les épopées les plus glorieuses.
我们党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须推翻压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，实现民族独立、人民解放、国家统一、社会稳定。|||Notre Parti a parfaitement compris que, pour réaliser le grand renouveau de la nation chinoise, il fallait renverser à tout prix les trois montagnes qui pesaient sur les épaules du peuple chinois, à savoir l'impérialisme, le féodalisme et le capitalisme bureaucratique, pour obtenir l'indépendance nationale, libérer le peuple, réunifier le pays et maintenir la stabilité sociale.
我们党团结带领人民找到了一条以农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，进行了二十八年浴血奋战，完成了新民主主义革命，一九四九年建立了中华人民共和国，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃。|||Dans ce but, il a conduit le peuple à trouver la bonne voie révolutionnaire consistant à encercler les villes à partir des campagnes et à prendre le pouvoir par les armes. Au terme de 28 années de combats sanglants, la révolution de démocratie nouvelle s'est achevée, donnant naissance à la République populaire de Chine en 1949. Un grand pas a été franchi par la Chine qui a réussi le passage de l'autocratie féodale plusieurs fois millénaire à un régime de démocratie populaire.
我们党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须建立符合我国实际的先进社会制度。|||Notre Parti a profondément compris que, pour réaliser le grand renouveau de la nation chinoise, il était impératif d'établir un régime social avancé et adapté à la réalité du pays.
我们党团结带领人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础，实现了中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃。|||Pour ce faire, il a conduit le peuple à achever la révolution socialiste, à établir le système fondamental du socialisme, à promouvoir l'édification socialiste, et à accomplir la transformation sociale la plus ample et la plus profonde dans l'histoire de la Chine, préparant ainsi les conditions politiques préalables et les fondements institutionnels indispensables au progrès et au développement de la Chine contemporaine. Tout cela a permis à la nation chinoise de réaliser un grand bond en avant, c'est-à-dire un changement radical de destin : en finir avec le déclin continu depuis les temps modernes pour s'engager dans la voie de la prospérité et d'une montée en puissance.
我们党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须合乎时代潮流、顺应人民意愿，勇于改革开放，让党和人民事业始终充满奋勇前进的强大动力。|||Notre Parti a profondément compris que, pour réaliser le grand renouveau de la nation chinoise, il fallait suivre le courant de l'époque, répondre aux attentes du peuple, et pratiquer courageusement la réforme et l'ouverture sur l'extérieur, de façon à donner une grande force motrice à la progression irrésistible de la cause du Parti et du peuple.
我们党团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，破除阻碍国家和民族发展的一切思想和体制障碍，开辟了中国特色社会主义道路，使中国大踏步赶上时代。|||Notre Parti a uni et conduit le peuple à entreprendre une nouvelle révolution que sont la réforme et l'ouverture, pour éliminer tous les obstacles idéologiques et institutionnels préjudiciables au développement du pays et au progrès de la nation, et pour se frayer la voie du socialisme à la chinoise, permettant ainsi à la Chine d'être en phase avec son temps.
九十六年来，为了实现中华民族伟大复兴的历史使命，无论是弱小还是强大，无论是顺境还是逆境，我们党都初心不改、矢志不渝，团结带领人民历经千难万险，付出巨大牺牲，敢于面对曲折，勇于修正错误，攻克了一个又一个看似不可攻克的难关，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。|||Durant les 96 années écoulées, pour accomplir la mission historique du grand renouveau de la nation chinoise, le PCC, qu'il ait été en position de force ou de faiblesse, dans ses victoires comme dans ses défaites, est resté indéfectiblement fidèle à son engagement initial et à ses idéaux, et a conduit le peuple à œuvrer opiniâtrement, en bravant mille difficultés et dangers et en faisant de grands sacrifices. Sans se laisser décourager par les vicissitudes, il a toujours eu le courage de corriger ses erreurs et de surmonter une à une toutes les difficultés qui semblaient insurmontables, créant ainsi une série de miracles à jamais inscrits dans les annales de l'histoire.
同志们！|||Camarades,
今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。|||Aujourd'hui, nous sommes plus que jamais proches de l'objectif du grand renouveau national, et plus que jamais confiants et capables de l'atteindre.
行百里者半九十。|||Un voyageur qui a fait 90 % de son trajet doit considérer qu'il n'est encore qu'à mi-chemin.
中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。|||Le grand renouveau national ne se réalisera pas sans peine, ni simplement à coups de tambour ou de gong.
全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。|||Tout le Parti doit être prêt à consentir davantage d'efforts pénibles et assidus.
实现伟大梦想，必须进行伟大斗争。|||La réalisation du grand rêve implique une grande lutte.
社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。|||La société évolue à travers le mouvement des contradictions. Qui dit contradiction dit lutte.
我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，任何贪图享受、消极懈怠、回避矛盾的思想和行为都是错误的。|||Notre Parti, à la tête du peuple, doit mener une grande lutte aux nombreuses caractéristiques historiques nouvelles, afin de faire face aux grands défis, se prémunir contre les risques sérieux, surmonter les graves difficultés et résoudre les contradictions fondamentales ; toute idée ou tout acte, tel que la recherche des agréments de la vie, la passivité, le laisser-aller et le contournement des contradictions, est à condamner.
全党要更加自觉地坚持党的领导和我国社会主义制度，坚决反对一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的言行；更加自觉地维护人民利益，坚决反对一切损害人民利益、脱离群众的行为；更加自觉地投身改革创新时代潮流，坚决破除一切顽瘴痼疾；更加自觉地维护我国主权、安全、发展利益，坚决反对一切分裂祖国、破坏民族团结和社会和谐稳定的行为；更加自觉地防范各种风险，坚决战胜一切在政治、经济、文化、社会等领域和自然界出现的困难和挑战。|||Tous les membres du Parti doivent plus consciencieusement rester fidèles à la direction du Parti et au régime socialiste de notre pays, et s'opposer à tout acte ou propos qui tente de les affaiblir, de les ternir et de les rejeter ; sauvegarder les intérêts du peuple en luttant contre tout acte susceptible de leur nuire et en se gardant de se couper des masses populaires ; suivre le courant de réforme et d'innovation de notre époque et combattre les maux graves et invétérés ; sauvegarder la souveraineté, la sécurité et les intérêts en matière de développement de notre pays en combattant toutes les activités de sécession et toute tentative de sabotage de l'unité nationale, ainsi que de l'harmonie et de la stabilité sociales ; se prémunir contre toutes sortes de risques en surmontant toutes les difficultés et en relevant tous les défis à caractères politique, économique, culturel, social et écologique.
全党要充分认识这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，发扬斗争精神，提高斗争本领，不断夺取伟大斗争新胜利。|||Tout le Parti doit faire preuve d'un esprit combatif et améliorer ses aptitudes afin de mener, jusqu'aux nouvelles victoires, cette grande lutte à long terme qui se révèle très complexe et ardue.
实现伟大梦想，必须建设伟大工程。|||La réalisation du grand rêve implique une grande œuvre.
这个伟大工程就是我们党正在深入推进的党的建设新的伟大工程。|||Cette œuvre est précisément la nouvelle grande entreprise de l'édification du Parti qui se poursuit maintenant en profondeur.
历史已经并将继续证明，没有中国共产党的领导，民族复兴必然是空想。|||L'histoire a prouvé et prouvera que, sans la direction du PCC, le renouveau national ne sera qu'une chimère.
我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。|||Le PCC doit lui-même être fort s'il veut demeurer, en tout temps, un parti marxiste au pouvoir, à l'avant-garde de l'époque, et le pilier de la nation.
全党要更加自觉地坚定党性原则，勇于直面问题，敢于刮骨疗毒，消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。|||Tous les membres du Parti doivent renforcer l'esprit du Parti, avoir le courage d'affronter les problèmes, faire preuve d'une volonté de fer pour mener la tâche jusqu'au bout comme si l'on n'hésitait pas à racler l'os pour en éliminer le poison, extirper tous les facteurs préjudiciables à la pureté et au caractère avancé du Parti et éliminer tout virus nuisible à sa santé, de manière à lui permettre de renforcer sans cesse ses capacités en matière de direction politique, d'orientation idéologique, de mobilisation populaire et d'influence sociale, et de garder toujours sa grande vitalité et sa puissante combativité.
实现伟大梦想，必须推进伟大事业。|||La réalisation du grand rêve implique la progression continue de notre grande cause.
中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。|||Le socialisme à la chinoise est le thème majeur de toute la théorie et de toute la pratique suivies par notre Parti depuis l'application de la politique de réforme et d'ouverture, et représente le résultat essentiel que le Parti et le peuple ont obtenu au prix d'immenses efforts et peines.
中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，中国特色社会主义文化是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。|||La voie du socialisme à la chinoise est le passage obligé pour réaliser la modernisation socialiste et créer une vie meilleure pour les Chinois ; le système théorique du socialisme à la chinoise est la juste théorie permettant au Parti et au peuple chinois de réaliser le grand renouveau national ; le régime du socialisme à la chinoise offre la garantie institutionnelle fondamentale pour le développement et le progrès de la Chine contemporaine ; la culture du socialisme à la chinoise est une puissante force spirituelle qui pousse notre Parti et notre peuple multiethnique à aller courageusement de l'avant.
全党要更加自觉地增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，保持政治定力，坚持实干兴邦，始终坚持和发展中国特色社会主义。|||Tous les membres du Parti sont appelés à renforcer leur confiance dans la voie, la théorie, le régime et la culture qui nous appartiennent. Nous refusons de reprendre l'ancienne voie du repli sur soi et de l'immobilisme, comme nous rejetons la voie erronée nous menant à l'abandon de notre drapeau. Nous devons garder notre fermeté politique, faire un travail solide en faveur du redressement du pays, et maintenir et développer sans arrêt le socialisme à la chinoise.
伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。|||La grande lutte, la grande œuvre, la grande cause et le grand rêve sont quatre éléments étroitement liés, cohérents entre eux et en interaction, à l'intérieur desquels la nouvelle et grande œuvre d'édification du Parti joue un rôle crucial.
推进伟大工程，要结合伟大斗争、伟大事业、伟大梦想的实践来进行，确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。|||Pour réussir cette grande œuvre, il faut l'entreprendre en liaison avec les pratiques de la grande lutte et de la réalisation de la grande cause et du grand rêve, de sorte que le Parti se tienne toujours à la pointe de notre temps tout au long du processus historique marqué par une conjoncture internationale en profonde mutation, reste toujours le soutien spirituel du peuple tout au long de la progression de la lutte pour faire face aux divers risques et épreuves venant tant de l'intérieur que de l'extérieur, et demeure pour toujours le ferme noyau dirigeant tout au long de la lutte historique pour le maintien et le développement du socialisme à la chinoise.
同志们：|||Camarades,
使命呼唤担当，使命引领未来。|||Notre mission appelle aux responsabilités et nous dirige vers l'avenir.
我们要不负人民重托、无愧历史选择，在新时代中国特色社会主义的伟大实践中，以党的坚强领导和顽强奋斗，激励全体中华儿女不断奋进，凝聚起同心共筑中国梦的磅礴力量！|||Nous devons nous montrer dignes du choix historique et de la confiance que le peuple a placée en nous. Dans la grande pratique du socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, sous la ferme direction du Parti et grâce à une lutte ardue, nous mobiliserons tous les Chinois pour aller courageusement de l'avant et rassemblerons d'immenses forces pour accomplir ensemble le rêve chinois.
三、新时代中国特色社会主义思想和基本方略|||III. LA PENSÉE DU SOCIALISME À LA CHINOISE DE LA NOUVELLE ÈRE ET LA STRATÉGIE FONDAMENTALE À SUIVRE
十八大以来，国内外形势变化和我国各项事业发展都给我们提出了一个重大时代课题，这就是必须从理论和实践结合上系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，包括新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并且要根据新的实践对经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面作出理论分析和政策指导，以利于更好坚持和发展中国特色社会主义。|||Depuis le XVIIIe Congrès du PCC, face à une situation nationale et internationale en évolution, et face au développement des divers secteurs d'activités en Chine, nous nous trouvons confrontés à un grand défi de notre époque, celui de savoir donner une réponse systématique, en combinant la théorie et la pratique, aux questions suivantes : quel type de socialisme à la chinoise doit-on maintenir et développer à la nouvelle ère et comment le maintenir et le développer, y compris les objectifs généraux, la mission globale, les dispositions d'ensemble et les dispositions stratégiques, ainsi que les questions essentielles liées à l'orientation du développement, au mode de développement, aux forces endogènes de développement, aux phases stratégiques, aux conditions extérieures et à la garantie politique. Il nous faut aussi, sur la base de nouvelles pratiques, procéder à des analyses théoriques et proposer des orientations politiques concernant les domaines de l'économie, de la politique, de la légalité, des sciences et technologies, de la culture, de l'éducation, du bien-être social, des affaires ethniques, des affaires religieuses, de la société, de la civilisation écologique, de la sécurité nationale, de la défense nationale et de l'armée, du principe d'« un pays, deux systèmes » et de la réunification nationale, du front uni, de la diplomatie et de l'édification du Parti, afin de mieux poursuivre et développer le socialisme à la chinoise.
围绕这个重大时代课题，我们党坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，进行艰辛理论探索，取得重大理论创新成果，形成了新时代中国特色社会主义思想。|||Face à ce grand défi de l'époque, notre Parti s'est guidé sur le marxisme-léninisme, la pensée de Mao Zedong, la théorie de Deng Xiaoping, la pensée importante de la « Triple Représentation » et le concept de développement scientifique ; il s'est conformé aux principes selon lesquels il faut libérer la pensée, faire preuve d'objectivité et de réalisme, et être en phase avec son temps. Fidèle au matérialisme dialectique et au matérialisme historique, et en fonction des nouvelles conditions de l'époque et des exigences de la pratique, le Parti a adopté une vision toute neuve pour approfondir ses connaissances sur les lois régissant l'exercice du pouvoir par les partis communistes, l'édification socialiste et l'évolution de la société humaine, et a continuellement effectué des recherches théoriques. D'importants résultats sur le plan de l'innovation théorique ont été obtenus, donnant ainsi naissance à la pensée du socialisme à la chinoise de la nouvelle ère.
新时代中国特色社会主义思想，明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国；明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕；明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家；明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队；明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体；明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。|||Cette pensée du socialisme à la chinoise de la nouvelle ère a clarifié ce qui suit : le maintien et le développement du socialisme à la chinoise ont pour mission globale de réaliser la modernisation socialiste et le grand renouveau de la nation chinoise, et après la mise en place de la société de moyenne aisance, de faire de la Chine, en deux étapes et vers le milieu du siècle, un grand pays socialiste beau, moderne, prospère, puissant, démocratique, harmonieux et hautement civilisé ; la principale contradiction dans la société chinoise à la nouvelle ère étant celle entre l'aspiration croissante de la population à une vie meilleure et un développement déséquilibré et insuffisant, il faut rester fidèle au concept de développement centré sur le peuple, et promouvoir continuellement le plein épanouissement de l'homme et l'enrichissement commun de toute la population ; il importe de suivre les dispositions d'ensemble dites « Plan global en cinq axes » et les dispositions stratégiques des « Quatre Intégralités », tout en renforçant la confiance dans la voie, la théorie, le régime et la culture du socialisme à la chinoise ; l'objectif général de l'approfondissement intégral de la réforme consiste à perfectionner et développer le régime du socialisme à la chinoise, et à promouvoir la modernisation du système et de la capacité de gouvernance de l'État ; la promotion tous azimuts de la gouvernance du pays en vertu de la loi a pour objectif général d'établir un ordre légal socialiste à la chinoise et d'édifier un État de droit socialiste ; l'objectif du Parti concernant la montée en puissance de l'armée dans la nouvelle ère consiste à construire une armée populaire selon le principe dit « l'obéissance au commandement du Parti, l'excellente aptitude au combat et un style de travail exemplaire », afin de faire de l'armée populaire une armée de premier rang mondial ; la diplomatie de grand pays à la chinoise vise à promouvoir la mise en place d'un nouveau type de relations internationales et la construction d'une communauté de destin pour l'humanité ; la direction du PCC est la marque essentielle du socialisme à la chinoise et également le plus grand atout du régime socialiste à la chinoise : le Parti exerce le pouvoir suprême de direction politique, les exigences globales de l'édification du Parti à la nouvelle ère sont formulées, et l'édification sur le plan politique joue un rôle essentiel dans l'édification du Parti.
新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。|||En tant que continuation et développement du marxisme-léninisme, de la pensée de Mao Zedong, de la théorie de Deng Xiaoping, de la pensée importante de la « Triple Représentation » et du concept de développement scientifique, la pensée du socialisme à la chinoise de la nouvelle ère représente le dernier acquis de la sinisation du marxisme ainsi que la cristallisation de l'expérience et de la sagesse collective du Parti et du peuple. Elle est un élément essentiel du système théorique du socialisme à la chinoise, et le phare qui guide tout le Parti et tout le peuple dans leurs efforts pour réaliser le grand renouveau de la nation chinoise. Il faut perpétuer cette pensée tout en la développant.
全党要深刻领会新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵，在各项工作中全面准确贯彻落实。|||Le Parti tout entier doit saisir parfaitement l'essence et le riche contenu de la pensée du socialisme à la chinoise de la nouvelle ère et la mettre en application intégralement et avec précision.
（一）坚持党对一切工作的领导。|||Maintenir la direction du Parti dans toutes les activités.
党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。|||Tout doit être placé sous la direction du Parti, que ce soit les organisations du Parti, le gouvernement, l'armée, la société civile, et quel que soit l'endroit où l'on se trouve.
必须增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，完善坚持党的领导的体制机制，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，确保党始终总揽全局、协调各方。|||Il faut implanter dans l'esprit de chacun la conscience politique, la conscience de l'intérêt général, la conscience du noyau dirigeant et la conscience de l'alignement. Il faut également défendre consciencieusement l'autorité et la direction centralisée et unifiée du Comité central, en agissant en parfait accord avec ce dernier tant dans l'action que sur les plans idéologique et politique. Nous devons parfaire les systèmes et mécanismes visant à maintenir la direction du Parti, nous tenir au principe général dit « aller de l'avant à pas assurés », promouvoir de façon synergique les dispositions d'ensemble dites « Plan global en cinq axes » et promouvoir de façon coordonnée les dispositions stratégiques des « Quatre Intégralités », accroître la capacité et la fermeté du Parti quant au maintien de l'orientation politique, à l'élaboration d'un plan d'ensemble, à l'adoption des politiques et au suivi de la progression de la réforme, afin que le Parti puisse maîtriser l'ensemble de la situation et coordonner les actions de toutes les parties.
（二）坚持以人民为中心。|||Persévérer dans l'idée de la primauté du peuple.
人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。|||Le peuple est le créateur de l'histoire et également la force essentielle dont dépend le destin du Parti et du pays.
必须坚持人民主体地位，坚持立党为公、执政为民，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动之中，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，依靠人民创造历史伟业。|||En insistant sur la position primordiale du peuple et en adhérant fermement à l'idée que le Parti se met au service des intérêts communs et exerce le pouvoir pour le peuple, nous devons rester fidèles à l'objectif fondamental de servir le peuple de tout cœur, mettre en application la ligne de masse du Parti dans toutes les activités d'administration du pays, et nous fixer l'objectif de satisfaire l'aspiration du peuple à une vie meilleure, afin d'accomplir des exploits historiques en nous appuyant sur lui.
（三）坚持全面深化改革。|||Poursuivre l'approfondissement intégral de la réforme.
只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。|||Seul le socialisme peut sauver la Chine ; seule la politique de réforme et d'ouverture permet de développer à la fois la Chine, le socialisme et le marxisme.
必须坚持和完善中国特色社会主义制度，不断推进国家治理体系和治理能力现代化，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，突破利益固化的藩篱，吸收人类文明有益成果，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，充分发挥我国社会主义制度优越性。|||Il nous faut maintenir et perfectionner le système socialiste à la chinoise, et faire progresser sans cesse la modernisation du système et de la capacité de gouvernance de l'État. Nous devons nous débarrasser de toutes les idées et conceptions obsolètes ainsi que des défauts des systèmes et des mécanismes, briser la barrière des « privilèges intouchables », en nous référant aux fruits de la civilisation humaine, afin de mettre en place des systèmes complets, scientifiques et efficaces, et de valoriser pleinement la supériorité du système socialiste chinois.
（四）坚持新发展理念。|||Maintenir le nouveau concept de développement.
发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。|||Le développement est la base et la clé pour résoudre tous nos problèmes. Nous devons œuvrer pour un développement scientifique et nous attacher à mettre en œuvre l'idée directrice en faveur d'un développement innovant, coordonné, écologique, ouvert et partagé.
必须坚持和完善我国社会主义基本经济制度和分配制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，主动参与和推动经济全球化进程，发展更高层次的开放型经济，不断壮大我国经济实力和综合国力。|||Il faut maintenir et perfectionner notre système économique fondamental et notre système de répartition des revenus, consolider et développer sans relâche l'économie publique, encourager, soutenir et orienter avec détermination le développement de l'économie non publique, notre but étant de permettre au marché de jouer un rôle décisif dans la distribution des ressources, et au gouvernement de mieux jouer son rôle. Nous devons promouvoir le développement coordonné d'une industrialisation de type nouveau, de l'informatisation, de l'urbanisation et de la modernisation agricole. Nous devons prendre l'initiative de promouvoir la mondialisation économique et d'y participer, et développer une économie ouverte à un niveau plus élevé. Le tout doit contribuer à l'accroissement de la puissance économique et de la puissance globale de notre pays.
（五）坚持人民当家作主。|||Assurer le statut du peuple en tant que maître du pays.
坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一是社会主义政治发展的必然要求。|||Maintenir l'osmose entre la direction du Parti, la souveraineté populaire et la gouvernance de l'État en vertu de la loi est une exigence essentielle du développement politique socialiste.
必须坚持中国特色社会主义政治发展道路，坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，发展社会主义协商民主，健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，保证人民当家作主落实到国家政治生活和社会生活之中。|||Nous devons poursuivre fermement la voie de développement politique socialiste à la chinoise, maintenir et parfaire le système des assemblées populaires, le système de coopération multipartite et de consultation politique sous la direction du PCC, le système d'autonomie régionale ethnique et le système d'autogestion populaire aux échelons de base. Il faut aussi consolider et développer le plus large front uni patriotique, développer la démocratie consultative socialiste, améliorer le système démocratique, enrichir les formes et élargir les canaux de réalisation de la démocratie, afin que la souveraineté populaire se traduise concrètement dans la vie politique et la vie sociale.
（六）坚持全面依法治国。|||Persévérer dans la promotion intégrale de la gouvernance de l'État en vertu de la loi.
全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障。|||La promotion intégrale de la gouvernance de l'État en vertu de la loi est une exigence essentielle et une garantie importante du socialisme à la chinoise.
必须把党的领导贯彻落实到依法治国全过程和各方面，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家，发展中国特色社会主义法治理论，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，坚持依法治国和以德治国相结合，依法治国和依规治党有机统一，深化司法体制改革，提高全民族法治素养和道德素质。|||La direction du Parti doit s'exercer sur toutes les facettes et dans toutes les opérations de gouvernance de l'État en vertu la loi. Nous devons marcher inébranlablement dans la voie de la légalité socialiste à la chinoise, perfectionner le système juridique socialiste à la chinoise axé sur la Constitution, établir un ordre légal socialiste à la chinoise, pour ainsi créer un véritable État de droit socialiste et développer une théorie de la légalité socialiste à la chinoise. Il faut mener de front la gouvernance de l'État, l'exercice du pouvoir et l'administration dans le respect de la loi, de manière à réaliser l'intégration de l'appareil d'État, de l'Administration et de la société sous l'autorité des lois. Il faut insister sur l'importance de l'alliance entre la loi et la morale dans la gouvernance de l'État, ainsi que sur l'importance d'une parfaite association entre la gouvernance de l'État en vertu de la loi et la gestion du Parti en vertu de ses règlements. La réforme du système judiciaire se poursuivra en profondeur, et des efforts seront faits pour renforcer le sens du droit et de la moralité de toute la nation.
（七）坚持社会主义核心价值体系。|||Adhérer fermement aux valeurs essentielles socialistes.
文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。|||La confiance dans la culture constitue une des forces les plus fondamentales, les plus profondes et les plus durables dans le développement d'un pays et d'une nation.
必须坚持马克思主义，牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，培育和践行社会主义核心价值观，不断增强意识形态领域主导权和话语权，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，不忘本来、吸收外来、面向未来，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，为人民提供精神指引。|||Il nous faut rester fidèles au marxisme, ancrer solidement dans notre esprit le noble idéal du communisme et l'idéal commun du socialisme à la chinoise, tout en cultivant et pratiquant les valeurs essentielles du socialisme. Nous devons renforcer continuellement notre initiative et accroître notre droit à la parole dans le domaine idéologique. La transformation novatrice et le développement innovant des bonnes traditions culturelles chinoises doivent être promus, de manière à poursuivre les traditions de la culture révolutionnaire et à développer une culture socialiste à caractère avancé. Ce n'est qu'en restant fidèles à nos belles traditions, en assimilant tout ce qu'il y a d'utile provenant de l'étranger, et en nous orientant vers l'avenir que nous arriverons à bâtir l'esprit chinois, les valeurs chinoises et la force chinoise qui fourniront un guide moral au peuple.
（八）坚持在发展中保障和改善民生。|||Garantir et améliorer le bien-être social par le développement.
增进民生福祉是发展的根本目的。|||Le développement a pour but final d'améliorer le bien-être de la population.
必须多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，深入开展脱贫攻坚，保证全体人民在共建共享发展中有更多获得感，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。|||Nous devons donner la primauté à l'intérêt général et répondre aux préoccupations des citoyens, remédier aux maillons faibles dans le secteur du bien-être public et promouvoir l'équité et la justice sociales. De nouveaux progrès devront être réalisés afin que les enfants grandissent sainement, que tout le monde ait droit à l'éducation, que tout travail soit rémunéré, que chacun soit couvert par l'assurance maladie et l'assurance vieillesse, que tout habitant dispose d'un logement décent et que les démunis puissent recevoir une aide. Il faut mener jusqu'à la victoire finale la lutte contre la pauvreté, garantir à tous les citoyens le sentiment de satisfaction au cours du développement « par tous et pour tous », et promouvoir continuellement le plein épanouissement de l'individu et la prospérité commune.
建设平安中国，加强和创新社会治理，维护社会和谐稳定，确保国家长治久安、人民安居乐业。|||En vue d'assurer la stabilité à long terme de l'État ainsi qu'une vie paisible à la population, il est important de promouvoir l'édification d'une Chine sûre, d'innover en renforçant le système de gouvernance sociale, et de sauvegarder l'harmonie et la stabilité sociales.
（九）坚持人与自然和谐共生。|||Persévérer dans la coexistence harmonieuse entre l'homme et la nature.
建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。|||L'édification de la civilisation écologique est une œuvre d'importance capitale qui met en jeu le développement pérenne de la nation chinoise.
必须树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，像对待生命一样对待生态环境，统筹山水林田湖草系统治理，实行最严格的生态环境保护制度，形成绿色发展方式和生活方式，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设美丽中国，为人民创造良好生产生活环境，为全球生态安全作出贡献。|||Il faut garder à l'esprit l'idée que la nature vaut son pesant d'or, et appliquer fidèlement la politique fondamentale de l'État. Cette dernière, considérant la protection de l'écosystème comme une question de vie ou de mort, insiste sur les économies des ressources et la protection de l'environnement. Nous veillerons à mettre en place une gestion systématique des montagnes, des rivières, des forêts, des champs, des lacs et des steppes, et à promouvoir un mode de développement et un mode de vie respectueux de l'environnement, grâce à l'application la plus stricte des mesures de protection des écosystèmes. Il faut suivre une voie de progrès permettant de favoriser à la fois la production, le bien-être de la population et la préservation des écosystèmes, afin de construire une belle Chine, de créer un bel environnement de production et de vie pour la population, et d'apporter de nouvelles contributions à l'écosécurité à l'échelle planétaire.
（十）坚持总体国家安全观。|||Adopter un concept global de sécurité nationale.
统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。|||Coordonner le développement et la sécurité, aiguiser notre vigilance face aux risques éventuels même quand nous sommes en temps de paix, voilà un principe important que suit notre Parti dans sa gouvernance de l'État.
必须坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，完善国家安全制度体系，加强国家安全能力建设，坚决维护国家主权、安全、发展利益。|||En plaçant l'intérêt de l'État au-dessus de tout, en ayant pour objectif fondamental la sécurité des citoyens, et sur la base de la sécurité politique, nous devons coordonner les divers facteurs tels que la sécurité extérieure et intérieure, la sécurité du territoire et celle des citoyens, la sécurité conventionnelle et la sécurité non conventionnelle, la sécurité nationale et la sécurité commune. L'accent doit également être mis sur l'amélioration du système de sécurité nationale et le renforcement de la capacité en matière de défense de la sécurité nationale, afin de préserver résolument la souveraineté et la sécurité nationale ainsi que les intérêts en matière de développement.
（十一）坚持党对人民军队的绝对领导。|||Maintenir la direction absolue du Parti sur l'armée populaire.
建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。|||L'édification d'une armée populaire fidèle au Parti, apte au combat, et dotée d'un style de travail exemplaire constitue une garantie stratégique à la réalisation des objectifs des « deux centenaires » et du grand renouveau de la nation.
必须全面贯彻党领导人民军队的一系列根本原则和制度，确立新时代党的强军思想在国防和军队建设中的指导地位，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，更加注重聚焦实战，更加注重创新驱动，更加注重体系建设，更加注重集约高效，更加注重军民融合，实现党在新时代的强军目标。|||Nous devons appliquer l'ensemble des principes et des règlements fondamentaux visant à garantir la direction du Parti sur l'armée, et faire en sorte que le concept du Parti concernant le renforcement de l'armée dans la nouvelle ère joue un rôle directeur dans l'édification de la défense nationale et des forces armées. Il faut poursuivre l'édification de l'armée sur le plan politique, le renforcement de l'armée par la réforme, le renouveau de l'armée par la science et la technologie, ainsi que l'administration de l'armée en vertu de la loi. En vue de réaliser l'objectif du Parti consistant à construire une armée puissante en cette nouvelle ère, l'accent doit être davantage mis sur la préparation aux combats selon les exigences de guerre en situation réelle, sur l'innovation, sur la mise en place d'institutions, sur la gestion intensive et l'efficacité, ainsi que sur l'intégration militaro-civile.
（十二）坚持“一国两制”和推进祖国统一。|||Maintenir le principe « un pays, deux systèmes » et promouvoir l'unité nationale.
保持香港、澳门长期繁荣稳定，实现祖国完全统一，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。|||Assurer la prospérité et la stabilité à long terme de Hong Kong et de Macao, et achever la réunification complète de la patrie font partie des exigences essentielles pour réaliser le grand renouveau de la nation chinoise.
必须把维护中央对香港、澳门特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权有机结合起来，确保“一国两制”方针不会变、不动摇，确保“一国两制”实践不变形、不走样。|||Nous devons défendre le pouvoir de gouvernance globale de l'autorité centrale sur les Régions administratives spéciales de Hong Kong et de Macao, tout en garantissant le haut degré d'autonomie de ces deux régions, afin que le principe « un pays, deux systèmes » reste inchangé et inébranlable, et qu'il ne soit ni altéré ni déformé lors de son application.
必须坚持一个中国原则，坚持“九二共识”，推动两岸关系和平发展，深化两岸经济合作和文化往来，推动两岸同胞共同反对一切分裂国家的活动，共同为实现中华民族伟大复兴而奋斗。|||En nous tenant à la politique d'une seule Chine et en respectant le « Consensus de 1992 », nous nous efforcerons de mieux promouvoir le développement pacifique des relations entre les deux rives du détroit de Taiwan, d'approfondir la coopération économique et les échanges culturels entre les deux parties et de mobiliser les compatriotes des deux rives pour s'opposer ensemble à toute activité sécessionniste, afin d'œuvrer ensemble à la réalisation du grand renouveau de la nation chinoise.
（十三）坚持推动构建人类命运共同体。|||Promouvoir la construction d'une communauté de destin pour l'humanité.
中国人民的梦想同各国人民的梦想息息相通，实现中国梦离不开和平的国际环境和稳定的国际秩序。|||Le rêve du peuple chinois est étroitement lié aux rêves des autres peuples. Il est difficile de le réaliser sans un environnement international pacifique et un ordre international stable.
必须统筹国内国际两个大局，始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，坚持正确义利观，树立共同、综合、合作、可持续的新安全观，谋求开放创新、包容互惠的发展前景，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流，构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。|||Il faut tenir compte de la conjoncture tant intérieure qu'extérieure, suivre la voie de développement pacifique et appliquer une stratégie d'ouverture mutuellement bénéfique. En adoptant une conception correcte de la justice et des intérêts, nous devons mettre en place une nouvelle conception de sécurité commune, globale, coopérative et durable, de manière à ouvrir des perspectives de développement caractérisées par l'ouverture, l'innovation, l'inclusion et la réciprocité, à promouvoir les échanges et l'enrichissement mutuel entre civilisations dans le respect de la diversité, et à former un système écologique respectueux de la nature et favorisant un développement vert. La Chine restera toujours un bâtisseur de la paix mondiale, un contributeur au développement dans le monde et un défenseur de l'ordre international.
（十四）坚持全面从严治党。|||Continuer à faire régner une discipline rigoureuse dans les rangs du Parti.
勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。|||Avoir le courage de s'imposer une révolution et appliquer une stricte discipline dans ses rangs font partie des qualités les plus manifestes de notre Parti. Nous devons faire avancer de façon coordonnée l'édification du Parti sous tous ses aspects conformément à ses statuts, en donnant la priorité à l'édification politique et en associant l'édification idéologique à la gestion institutionnelle.
必须以党章为根本遵循，把党的政治建设摆在首位，思想建党和制度治党同向发力，统筹推进党的各项建设，抓住“关键少数”，坚持“三严三实”，坚持民主集中制，严肃党内政治生活，严明党的纪律，强化党内监督，发展积极健康的党内政治文化，全面净化党内政治生态，坚决纠正各种不正之风，以零容忍态度惩治腐败，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，始终保持党同人民群众的血肉联系。|||En même temps, il faut accorder une attention particulière aux cadres dirigeants qui jouent un rôle déterminant malgré leur petit nombre, respecter les « trois consignes de rigueur et trois règles d'honnêteté », et maintenir le centralisme démocratique ; il faut rendre plus rigoureuse la vie politique au sein du Parti, resserrer la discipline et renforcer le contrôle interne ; il faut assainir le paysage politique en son sein afin de développer une culture politique active et saine et mettre fin à toute pratique malsaine, et adopter une politique de tolérance zéro face à la corruption. C'est ainsi que notre Parti pourra parfaire sa capacité à se purifier, à se perfectionner, à se renouveler et à s'améliorer, et ses liens de chair et de sang avec les masses populaires se perpétueront éternellement.
以上十四条，构成新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。|||Les 14 points susmentionnés composent la stratégie fondamentale pour le maintien et le développement du socialisme à la chinoise de la nouvelle ère.
全党同志必须全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，更好引领党和人民事业发展。|||Tous les camarades du Parti sont tenus d'appliquer intégralement la théorie, la ligne et la stratégie fondamentales du Parti, afin de mieux guider la progression de la cause du Parti et du peuple.
实践没有止境，理论创新也没有止境。|||L'innovation théorique est sans limites, tout comme la pratique.
世界每时每刻都在发生变化，中国也每时每刻都在发生变化，我们必须在理论上跟上时代，不断认识规律，不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新。|||Du fait que le monde, comme la Chine, sont en évolution permanente, nous sommes obligés d'adapter la théorie aux exigences de notre époque, de renouveler sans cesse notre compréhension des lois objectives, et de promouvoir sans relâche les innovations théorique, pratique, institutionnelle, et culturelle, entre autres.
同志们：|||Camarades,
时代是思想之母，实践是理论之源。|||Le temps est la mère de la pensée, la pratique est la source de la théorie.
只要我们善于聆听时代声音，勇于坚持真理、修正错误，二十一世纪中国的马克思主义一定能够展现出更强大、更有说服力的真理力量！|||Pourvu que nous ayons la sagesse de comprendre l'appel du temps et le courage de corriger les erreurs commises pour persévérer dans la vérité, le marxisme chinois du XXIe siècle témoignera sûrement d'une force de conviction encore plus puissante.
四、决胜全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程|||IV. REMPORTER LA VICTOIRE DÉCISIVE DE L'ÉDIFICATION INTÉGRALE DE LA SOCIÉTÉ DE MOYENNE AISANCE ET ENTAMER LA NOUVELLE MARCHE DE L'ÉDIFICATION INTÉGRALE D'UN PAYS SOCIALISTE MODERNE
改革开放之后，我们党对我国社会主义现代化建设作出战略安排，提出“三步走”战略目标。|||Après la mise en œuvre de la politique de réforme et d'ouverture, notre Parti a pris des dispositions stratégiques en matière de modernisation socialiste du pays et s'est fixé l'objectif stratégique de développement « en trois étapes ».
解决人民温饱问题、人民生活总体上达到小康水平这两个目标已提前实现。|||Jusqu'à présent, les deux premières étapes - mettre la population à l'abri des besoins essentiels et lui assurer une vie de moyenne aisance dans son ensemble -, ont été franchies avant la date prévue.
在这个基础上，我们党提出，到建党一百年时建成经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实的小康社会，然后再奋斗三十年，到新中国成立一百年时，基本实现现代化，把我国建成社会主义现代化国家。|||Sur cette base, notre Parti a proposé les objectifs suivants: au moment du centenaire de la fondation du Parti, il faudra avoir parachevé la construction de la société de moyenne aisance caractérisée par une économie plus développée, une démocratie plus avancée, un niveau scientifique et éducatif plus élevé, une culture plus prospère, une société plus harmonieuse et une vie plus aisée; ensuite, après encore trois décennies d'efforts, au moment du centenaire de la fondation de la Chine nouvelle, il faudra avoir réalisé pour l'essentiel la modernisation du pays pour le transformer en un État socialiste moderne.
从现在到二○二○年，是全面建成小康社会决胜期。|||Jusqu'à 2020, nous nous trouverons à l'étape décisive de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance.
要按照十六大、十七大、十八大提出的全面建成小康社会各项要求，紧扣我国社会主要矛盾变化，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，坚定实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略，突出抓重点、补短板、强弱项，特别是要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。|||Il nous faut donc, en conformité avec les exigences formulées par les XVIe, XVIIe et XVIIIe Congrès du Parti, et en fonction de la transformation de la principale contradiction sociale en Chine, faire progresser de façon coordonnée l'édification sur les plans économique, politique, culturel, social et écologique. Il nous faut aussi appliquer fermement la stratégie de redressement de la nation par les sciences et l'éducation, la stratégie du renouveau national grâce à l'émergence de talents, les stratégies de développement par l'innovation, de redressement des campagnes, de développement interrégional coordonné et de développement durable, ainsi que la stratégie d'intégration militaro-civile. Nous devons mettre l'accent sur les domaines prioritaires, remédier à nos insuffisances, nous débarrasser de nos points faibles, et surtout, livrer la dure bataille pour parer aux risques majeurs, réaliser l'élimination ciblée de la pauvreté et maîtriser la pollution de l'environnement. Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour que, le moment venu, le peuple chinois reconnaisse l'avènement de la société de moyenne aisance et que cette dernière résiste à l'épreuve de l'histoire.
从十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。|||La période qui sépare le XIXe du XXe Congrès du Parti constitue la charnière des objectifs des « deux centenaires ».
我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。|||Durant cette période, nous devons non seulement parachever l'édification intégrale de la société de moyenne aisance pour réaliser l'objectif du premier centenaire, mais également entreprendre, sur cette lancée, l'édification intégrale d'un pays socialiste moderne - nouvelle grande marche conduisant à la réalisation de l'objectif du deuxième centenaire.
综合分析国际国内形势和我国发展条件，从二○二○年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排。|||Après l'analyse de la conjoncture, tant extérieure qu'intérieure, et l'analyse des conditions de développement dont dispose notre pays, nous pouvons diviser en deux phases la période allant de 2020 au milieu du siècle pour prendre des dispositions.
第一个阶段，从二○二○年到二○三五年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。|||La première phase va de 2020 à 2035; phase pendant laquelle, partant de l'établissement de la société de moyenne aisance, nous poursuivrons nos efforts pour réaliser l'essentiel de la modernisation socialiste.
到那时，我国经济实力、科技实力将大幅跃升，跻身创新型国家前列；|||La Chine verra alors sa puissance économique, scientifique et technologique accroître considérablement, et se hissera au premier rang des pays novateurs.
人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，法治国家、法治政府、法治社会基本建成，各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现；|||Le droit du peuple à la participation et au développement sur un pied d'égalité se verra pleinement garanti; l'édification d'un État, d'un gouvernement et d'une société qui respectent la loi sera parachevée pour l'essentiel; les systèmes institutionnels seront améliorés dans divers domaines; et la modernisation du système et de la capacité de gouvernance de l'État sera réalisée dans son ensemble.
社会文明程度达到新的高度，国家文化软实力显著增强，中华文化影响更加广泛深入；|||Le degré de civilité de notre société atteindra un niveau plus élevé, le « soft power » culturel s'accroîtra considérablement, et le rayonnement de la culture chinoise deviendra plus large et plus profond.
人民生活更为宽裕，中等收入群体比例明显提高，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，基本公共服务均等化基本实现，全体人民共同富裕迈出坚实步伐；|||La vie de la population sera plus aisée; la proportion des personnes à revenu moyen accroîtra sensiblement; les écarts de développement entre les régions, et entre les villes et campagnes, ainsi que les écarts du niveau de vie entre les habitants seront notablement réduits; l'homogénéisation des services publics fondamentaux sera pratiquement réalisée; notre marche vers l'enrichissement commun accomplira ainsi un pas substantiel.
现代社会治理格局基本形成，社会充满活力又和谐有序；|||Une structure de gouvernance sociale moderne prendra forme, créant une société où règnent le dynamisme, l'harmonie et l'ordre.
生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现。|||L'écosystème connaîtra une amélioration fondamentale, et la belle Chine deviendra réalité.
第二个阶段，从二○三五年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。|||La deuxième phase va de 2035 au milieu du siècle; phase pendant laquelle nous allons, partant de la modernisation réalisée pour l'essentiel, poursuivre nos efforts pendant encore 15 ans pour transformer notre pays en un grand pays socialiste beau, moderne, prospère, puissant, démocratique, harmonieux et hautement civilisé.
到那时，我国物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明将全面提升，实现国家治理体系和治理能力现代化，成为综合国力和国际影响力领先的国家，全体人民共同富裕基本实现，我国人民将享有更加幸福安康的生活，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。|||La Chine connaîtra alors un renforcement général sur le plan de la civilisation matérielle, politique, spirituelle, sociale et écologique, et réalisera la modernisation du système et de la capacité de gouvernance de l'État. La Chine se hissera au premier rang du monde en termes de puissance globale et de rayonnement international. Le peuple chinois connaîtra pour l'essentiel l'enrichissement commun, aura une vie plus heureuse et plus aisée, et prendra sa place dans le concert des nations avec une plus grande fierté.
同志们：|||Camarades,
从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排。|||Parachever l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, pour ensuite réaliser l'essentiel de la modernisation, et enfin édifier un grand pays socialiste moderne dans tous les domaines, sont les dispositions stratégiques que nous avons adoptées pour développer le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère.
我们要坚忍不拔、锲而不舍，奋力谱写社会主义现代化新征程的壮丽篇章！|||Nous devons faire preuve de ténacité et consentir d'inlassables efforts pour inscrire des chapitres glorieux dans la nouvelle marche vers la modernisation socialiste.
五、贯彻新发展理念，建设现代化经济体系|||V. APPLIQUER LE NOUVEAU CONCEPT DE DÉVELOPPEMENT ET ÉDIFIER UN SYSTÈME ÉCONOMIQUE MODERNE
实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，不断提高人民生活水平，必须坚定不移把发展作为党执政兴国的第一要务，坚持解放和发展社会生产力，坚持社会主义市场经济改革方向，推动经济持续健康发展。|||Pour atteindre les objectifs des « deux centenaires », réaliser le rêve du grand renouveau national, et élever sans cesse le niveau de vie de la population, il faut considérer, sans équivoque, le développement comme la tâche primordiale du Parti dans la gouvernance de la nation en vue de son renouveau, continuer à libérer et à développer les forces productives sociales, persévérer dans la réforme visant le perfectionnement de l'économie de marché socialiste, et promouvoir un développement sain et durable de l'économie.
我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标。|||Ayant réalisé le passage d'une croissance rapide à un développement axé sur la qualité, notre économie se trouve actuellement à une période clé caractérisée par la transformation du mode de développement, l'optimisation de la structure économique, et la conversion des moteurs de croissance. Pour franchir ce cap, il est impératif d'édifier un système économique moderne, ce qui constitue aussi l'objectif stratégique de notre développement.
必须坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，提高全要素生产率，着力加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，着力构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制，不断增强我国经济创新力和竞争力。|||Il s'agit d'insister sur la primauté de la qualité sans négliger pour autant l'efficacité ; prendre pour fil conducteur la réforme structurelle du côté de l'offre pour promouvoir un changement en matière de qualité, d'efficacité et de force motrice du développement économique ; élever la productivité globale des facteurs et accélérer l'instauration d'un système industriel où l'économie réelle, l'innovation scientifique et technique, la finance moderne et les ressources humaines se développent de façon coordonnée ; construire un système économique caractérisé par la grande efficacité du rôle du marché, un dynamisme entrepreneurial des acteurs microéconomiques et un emploi à bon escient du macrocontrôle. Tout cela a pour objectif d'accroître sans cesse la capacité d'innovation et la compétitivité de notre économie.
（一）深化供给侧结构性改革。|||Approfondir la réforme structurelle du côté de l'offre.
建设现代化经济体系，必须把发展经济的着力点放在实体经济上，把提高供给体系质量作为主攻方向，显著增强我国经济质量优势。|||Dans l'édification d'un système économique moderne, il faut définir comme priorité le développement de l'économie réelle, et orienter les efforts notamment sur l'amélioration de la qualité du système de l'offre, afin de renforcer considérablement l'avantage qualitatif de notre économie.
加快建设制造强国，加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，在中高端消费、创新引领、绿色低碳、共享经济、现代供应链、人力资本服务等领域培育新增长点、形成新动能。|||Nous accélérerons la transformation du pays en puissance manufacturière et le développement d'une industrie manufacturière avancée, stimulerons l'intégration profonde de l'Internet, des mégadonnées et de l'intelligence artificielle à l'économie réelle, et créerons de nouveaux pôles de croissance. Nous formerons ainsi de nouvelles forces motrices dans les domaines de la consommation haut et moyen de gamme, de l'innovation appelée à jouer un rôle moteur, des technologies vertes et à faibles émissions de carbone, de l'économie partagée, de la chaîne moderne de l'offre et des prestations de services en capital humain.
支持传统产业优化升级，加快发展现代服务业，瞄准国际标准提高水平。|||Nous encouragerons l'optimisation et la mise à niveau des industries traditionnelles et accélérerons le développement du secteur des services modernes, en nous référant aux normes internationales.
促进我国产业迈向全球价值链中高端，培育若干世界级先进制造业集群。|||Nous ferons évoluer nos industries vers les positions moyennes et supérieures de la chaîne mondiale de valeur, et ferons émerger des conglomérats manufacturiers avancés de niveau mondial.
加强水利、铁路、公路、水运、航空、管道、电网、信息、物流等基础设施网络建设。|||Nous intensifierons la construction des réseaux d'infrastructures dans les domaines des ouvrages hydrauliques, des chemins de fer, des routes, du transport fluvial et maritime, de l'aviation, de la canalisation, de l'électricité, de l'information et de la logistique.
坚持去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，优化存量资源配置，扩大优质增量供给，实现供需动态平衡。|||Poursuivant nos efforts pour éliminer les capacités de production obsolètes, diminuer les stocks, baisser le ratio de levier, réduire les coûts de production et combler les failles de l'économie, nous chercherons en même temps à optimiser la répartition des ressources existantes et à multiplier l'offre de nouvelles ressources de qualité, afin de réaliser un équilibre dynamique entre l'offre et la demande.
激发和保护企业家精神，鼓励更多社会主体投身创新创业。|||Par la galvanisation et la protection de l'esprit entrepreneurial, nous encouragerons davantage d'acteurs à se lancer dans l'innovation et la création d'entreprises.
建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，弘扬劳模精神和工匠精神，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。|||Nous formerons un grand nombre de travailleurs dotés de qualités intellectuelles, de compétences professionnelles et d'un esprit novateur, et ferons rayonner l'esprit du travailleur modèle et du maître-artisan, afin que règnent des mœurs honorant le travail dans la société et la recherche de la perfection dans le monde professionnel.
（二）加快建设创新型国家。|||Accélérer l'édification d'un État innovant.
创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。|||L'innovation est la première force motrice du développement et constitue la base stratégique de la mise en place d'un système économique moderne.
要瞄准世界科技前沿，强化基础研究，实现前瞻性基础研究、引领性原创成果重大突破。|||Ciblant les sciences et technologies d'avant-garde dans le monde, nous renforcerons les recherches fondamentales et tâcherons de réaliser d'importantes percées dans les recherches fondamentales proactives et les recherches originales et pionnières.
加强应用基础研究，拓展实施国家重大科技项目，突出关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新，为建设科技强国、质量强国、航天强国、网络强国、交通强国、数字中国、智慧社会提供有力支撑。|||En même temps, nous intensifierons les recherches fondamentales appliquées, étendrons les grands projets nationaux scientifiques et technologiques, et favoriserons l'innovation surtout en matière de technologies génériques clés, technologies d'avant-garde, technologies d'ingénierie moderne et technologies révolutionnaires. De cette manière, nous fournirons un appui solide à la construction d'un État puissant dans les domaines des sciences et technologies, des produits de qualité, de l'aérospatiale, de l'Internet et des transports, et aussi à la construction d'une Chine numérique et d'une société intelligente.
加强国家创新体系建设，强化战略科技力量。|||Nous accentuerons l'édification du système national d'innovation et consoliderons les forces scientifiques et technologiques d'intérêt stratégique.
深化科技体制改革，建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，加强对中小企业创新的支持，促进科技成果转化。|||Dans le cadre de l'approfondissement de la réforme du système scientifique et technologique, nous mettrons en place un système d'innovation technologique alimenté principalement par les entreprises, orienté vers le marché, et associant les entreprises, les établissements d'enseignement et les institutions de recherche. Nous accorderons davantage de soutien aux PME dans leurs efforts d'innovation, et stimulerons la conversion des acquis scientifiques et technologiques en forces productives réelles.
倡导创新文化，强化知识产权创造、保护、运用。|||Nous exalterons l'ardeur de toute la société pour l'innovation et intensifierons la création, la protection et l'utilisation de la propriété intellectuelle.
培养造就一大批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队。|||Enfin, nous formerons un plus grand nombre d'équipes novatrices de haut niveau, de talents en sciences et technologies stratégiques, de chefs de file et de jeunes éminents atteignant tous un niveau scientifique et technologique international.
（三）实施乡村振兴战略。|||Appliquer la stratégie de redressement des régions rurales.
农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题，必须始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重。|||Du fait que les problèmes liés à l'agriculture, aux paysans et aux régions rurales revêtent une importance fondamentale pour l'économie nationale et la vie de la population, nous devons toujours considérer les solutions à ces problèmes comme « la priorité des priorités » du travail du Parti.
要坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，加快推进农业农村现代化。|||Nous devons privilégier le progrès de l'agriculture et des régions rurales dans le développement national. Des industries prospères, un milieu où il fait bon vivre, des mœurs civilisées, une gouvernance efficace et une vie aisée étant l'exigence globale à remplir, nous établirons des systèmes, des mécanismes et des politiques en faveur du développement intégré ville-campagne, et accélérerons la modernisation de l'agriculture et des régions rurales.
巩固和完善农村基本经营制度，深化农村土地制度改革，完善承包地“三权”分置制度。|||Nous consoliderons et améliorerons le système fondamental d'exploitation rurale, approfondirons la réforme du système agraire rural, et perfectionnerons le régime de séparation entre le droit de propriété, le droit de prise en charge forfaitaire et le droit d'exploitation des terres agricoles.
保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包到期后再延长三十年。|||Le droit forfaitaire devant être stabilisé et maintenu à long terme, les contrats signés pour la deuxième tranche de 30 ans et arrivés à échéance seront renouvelés pour une nouvelle durée.
深化农村集体产权制度改革，保障农民财产权益，壮大集体经济。|||Nous approfondirons la réforme du système de propriété collective rurale pour garantir les droits de propriété aux paysans et renforcer l'économie collective.
确保国家粮食安全，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。|||La sécurité alimentaire fera l'objet d'une garantie renforcée, afin que les Chinois aient toujours des réserves suffisantes à leur disposition.
构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，完善农业支持保护制度，发展多种形式适度规模经营，培育新型农业经营主体，健全农业社会化服务体系，实现小农户和现代农业发展有机衔接。|||Nous allons construire un système industriel et un système de production et d'exploitation adaptés aux exigences de l'agriculture moderne, perfectionner le système de soutien et de protection agricoles, développer l'exploitation d'envergure adéquate sous diverses formes, former des exploitants agricoles de type nouveau, et améliorer le système de prestations sociales agricoles, afin de réaliser une parfaite association entre les foyers paysans et l'agriculture moderne.
促进农村一二三产业融合发展，支持和鼓励农民就业创业，拓宽增收渠道。|||Nous favoriserons le développement intégré des secteurs primaire, secondaire et tertiaire, encouragerons et soutiendrons les paysans désireux de trouver un emploi ou de créer leur propre entreprise, et accroîtrons le revenu des paysans par de multiples moyens.
加强农村基层基础工作，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。|||Nous renforcerons le travail aux échelons de base, et améliorerons le système de gouvernance rurale, combinant l'autogestion, l'observation de la loi et le respect des convenances morales.
培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。|||Nous formerons des équipes de travail compétentes en agriculture, dévouées aux régions rurales et attachées au sort des paysans.
（四）实施区域协调发展战略。|||Appliquer la stratégie de développement interrégional coordonné.
加大力度支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展，强化举措推进西部大开发形成新格局，深化改革加快东北等老工业基地振兴，发挥优势推动中部地区崛起，创新引领率先实现东部地区优化发展，建立更加有效的区域协调发展新机制。|||Nous accroîtrons notre soutien pour accélérer le développement des anciennes bases révolutionnaires, des régions peuplées d'ethnies minoritaires, des régions frontalières et des régions démunies. Nous adopterons des mesures plus énergiques pour faire émerger une nouvelle configuration concernant la mise en valeur de l'Ouest de la Chine, approfondirons la réforme pour accélérer le redressement des anciennes bases industrielles du Nord-Est et d'autres régions chinoises, exploiterons les atouts du Centre du pays pour promouvoir son décollage, et ferons jouer davantage un rôle moteur à l'innovation pour réaliser en premier l'optimisation du développement de l'Est du territoire. Tout cela permettra d'instaurer un nouveau mécanisme de développement interrégional coordonné et plus efficace.
以城市群为主体构建大中小城市和小城镇协调发展的城镇格局，加快农业转移人口市民化。|||Nous prendrons les conurbations comme principaux modèles d'aménagement urbain caractérisé par un développement coordonné des grandes, moyennes et petites villes, et des bourgs, et accélérerons la transformation d'anciennes populations agricoles en populations urbaines.
以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”推动京津冀协同发展，高起点规划、高标准建设雄安新区。|||Nous ferons progresser le développement coordonné de la zone Beijing-Tianjin-Hebei en commençant par la tâche clé qui consiste à déplacer hors de Beijing les fonctions qu'une capitale n'est pas obligée d'endosser, et construirons la nouvelle zone de Xiong'an selon une planification et des critères de haut niveau.
以共抓大保护、不搞大开发为导向推动长江经济带发展。|||Nous stimulerons le développement de la ceinture économique du Changjiang en veillant à conjuguer nos efforts pour sa protection au lieu de son exploitation à grande échelle.
支持资源型地区经济转型发展。|||Nous soutiendrons la reconversion et la mise à niveau de l'économie des régions qui dépendent de leurs ressources naturelles.
加快边疆发展，确保边疆巩固、边境安全。|||Nous accélérerons le développement des régions frontalières, sans jamais négliger leur stabilité et leur sécurité.
坚持陆海统筹，加快建设海洋强国。|||Poursuivant la coordination de la mise en valeur des ressources terrestres et maritimes, nous accélérerons notre marche vers une puissance maritime.
（五）加快完善社会主义市场经济体制。|||Accélérer le perfectionnement du système d'économie de marché socialiste.
经济体制改革必须以完善产权制度和要素市场化配置为重点，实现产权有效激励、要素自由流动、价格反应灵活、竞争公平有序、企业优胜劣汰。|||La réforme du système économique doit se fixer pour priorité le perfectionnement du système de propriété et l'allocation des facteurs de production en vertu des règles du marché pour réaliser une incitation efficace en faveur du droit de propriété, la libre circulation des facteurs de production, l'ajustement automatique et rapide des prix, la concurrence loyale et ordonnée, ainsi que la sélection par élimination des entreprises.
要完善各类国有资产管理体制，改革国有资本授权经营体制，加快国有经济布局优化、结构调整、战略性重组，促进国有资产保值增值，推动国有资本做强做优做大，有效防止国有资产流失。|||Il faut perfectionner les divers systèmes de gestion des biens publics, réformer le système de licence d'exploitation des capitaux publics, accélérer l'optimisation de la répartition, la restructuration et la réorganisation stratégique de l'économie publique, favoriser la valorisation et la revalorisation optimales des biens publics, poursuivre les efforts pour que les capitaux publics gagnent en puissance, en ampleur et en performance, et prévenir efficacement la fuite des avoirs publics.
深化国有企业改革，发展混合所有制经济，培育具有全球竞争力的世界一流企业。|||Nous travaillerons à approfondir la réforme des entreprises d'État, à développer l'économie de propriété mixte et à créer des entreprises compétitives de niveau mondial.
全面实施市场准入负面清单制度，清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，支持民营企业发展，激发各类市场主体活力。|||Nous mettrons en œuvre intégralement le système de la liste négative pour l'accès au marché, procéderons à l'examen ou l'abrogation des règlements et méthodes qui entravent la formation d'un marché unifié et la concurrence loyale, soutiendrons le développement des entreprises privées et stimulerons le dynamisme de toutes les catégories d'acteurs du marché.
深化商事制度改革，打破行政性垄断，防止市场垄断，加快要素价格市场化改革，放宽服务业准入限制，完善市场监管体制。|||Nous approfondirons la réforme concernant la simplification des formalités d'enregistrement des entreprises industrielles et commerciales, mettrons fin au monopole administratif, préviendrons le monopole sur le marché, accélérerons la réforme visant à soumettre le prix des facteurs de production aux règles du marché, assouplirons les conditions d'accès au secteur des services et perfectionnerons le système de supervision du marché.
创新和完善宏观调控，发挥国家发展规划的战略导向作用，健全财政、货币、产业、区域等经济政策协调机制。|||Nous innoverons en perfectionnant le contrôle macroéconomique, ferons jouer un rôle d'orientation stratégique au plan de développement national, et perfectionnerons le mécanisme de coordination des politiques économiques d'ordre budgétaire, monétaire, sectoriel et régional.
完善促进消费的体制机制，增强消费对经济发展的基础性作用。|||Nous améliorerons les différents systèmes et mécanismes favorables à la croissance de la consommation pour renforcer le rôle fondamental de la consommation dans le développement économique.
深化投融资体制改革，发挥投资对优化供给结构的关键性作用。|||Nous approfondirons la réforme du système d'investissement et de financement pour faire valoir le rôle décisif des investissements dans l'optimisation de la structure de l'offre.
加快建立现代财政制度，建立权责清晰、财力协调、区域均衡的中央和地方财政关系。|||Nous accélérerons l'établissement d'un système moderne des finances, de manière à mettre en place des relations financières entre les instances centrales et locales caractérisées par une délimitation claire des pouvoirs et des responsabilités, une répartition coordonnée des ressources et l'équilibre interrégional.
建立全面规范透明、标准科学、约束有力的预算制度，全面实施绩效管理。|||Nous travaillerons à établir un système budgétaire complet, standardisé, transparent, scientifique et véritablement contraignant, et à mettre en œuvre intégralement le régime d'évaluation des performances budgétaires.
深化税收制度改革，健全地方税体系。|||Nous approfondirons la réforme du régime fiscal pour améliorer le système fiscal local.
深化金融体制改革，增强金融服务实体经济能力，提高直接融资比重，促进多层次资本市场健康发展。|||Nous poursuivrons la réforme du système financier, de manière à renforcer la capacité de la finance à servir l'économie réelle, à augmenter la part des financements directs et à favoriser le développement sain du marché des capitaux à multiples niveaux.
健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，深化利率和汇率市场化改革。|||Nous parachèverons le cadre de contrôle basé sur la politique monétaire et la politique macroéconomique prudentielle, et approfondirons la réforme visant à soumettre le taux d'intérêt et le taux de change aux règles du marché.
健全金融监管体系，守住不发生系统性金融风险的底线。|||Enfin, nous améliorerons le système de supervision financière pour parer aux risques financiers systémiques.
（六）推动形成全面开放新格局。|||Promouvoir une nouvelle conjoncture d'ouverture tous azimuts.
开放带来进步，封闭必然落后。|||L'ouverture amène le progrès ; le repli sur soi conduit à la régression.
中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。|||La porte ouverte de la Chine ne se refermera pas, mais au contraire continuera à s'ouvrir encore davantage.
要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。|||Ayant comme priorité le projet « la Ceinture et la Route », nous devons combiner au mieux les deux volets de la stratégie, à savoir « introduire de l'étranger » et « sortir du pays » ; suivre fidèlement le principe de « consultations réciproques, d'engagement commun et de partage des fruits » ; et renforcer l'ouverture et la coopération en matière de capacités d'innovation, pour créer une situation caractérisée par une ouverture simultanée vers l'Est et l'Ouest aux interactions terre-mer.
拓展对外贸易，培育贸易新业态新模式，推进贸易强国建设。|||Nous étendrons le commerce extérieur, tout en encourageant l'émergence de nouvelles activités et de nouveaux modes de commerce pour faire de la Chine une puissance commerciale.
实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，大幅度放宽市场准入，扩大服务业对外开放，保护外商投资合法权益。|||Nous appliquerons la politique de libéralisation et de facilitation du commerce et de l'investissement de haut niveau, mettrons intégralement en œuvre la règle du traitement national dès la phase de pré-établissement et le système de la liste négative, assouplirons considérablement les conditions d'accès au marché, élargirons l'ouverture sur l'extérieur du secteur des services, et protègerons les droits et intérêts légitimes des entrepreneurs étrangers en matière d'investissement.
凡是在我国境内注册的企业，都要一视同仁、平等对待。|||Toute entreprise enregistrée en Chine sera traitée sur un pied d'égalité.
优化区域开放布局，加大西部开放力度。|||Nous continuerons à optimiser les dispositions d'ouverture régionale et accroîtrons l'ouverture de l'Ouest de la Chine.
赋予自由贸易试验区更大改革自主权，探索建设自由贸易港。|||Nous accorderons aux zones pilotes de libre-échange un plus grand pouvoir de décision concernant les réformes et étudierons la question de l'établissement de ports de libre-échange.
创新对外投资方式，促进国际产能合作，形成面向全球的贸易、投融资、生产、服务网络，加快培育国际经济合作和竞争新优势。|||Nous adopterons de nouveaux modes d'investissement à l'étranger, encouragerons la coopération internationale en matière de capacité de production, créerons des réseaux de commerce, d'investissement, de financement, de production et de services tournés vers le monde entier, et travaillerons à nous doter, dans les meilleurs délais, de nouveaux atouts dans la coopération et la concurrence économiques internationales.
同志们：|||Camarades,
解放和发展社会生产力，是社会主义的本质要求。|||Libérer et développer les forces productives sociales est une exigence essentielle du socialisme.
我们要激发全社会创造力和发展活力，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展！|||Stimulons la créativité de toute la société, donnons un nouveau souffle au développement, et efforçons-nous de réaliser un développement de meilleure qualité, plus efficace, plus équitable et plus durable !
六、健全人民当家作主制度体系，发展社会主义民主政治|||VI. PARFAIRE LE SYSTÈME DE LA SOUVERAINETÉ POPULAIRE ET DÉVELOPPER LA DÉMOCRATIE SOCIALISTE
我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，国家一切权力属于人民。|||La Chine est un État socialiste de dictature démocratique populaire, dirigé par la classe ouvrière et fondé sur l'alliance des ouvriers et des paysans. Tous les pouvoirs de l'État appartiennent au peuple.
我国社会主义民主是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主。|||La démocratie socialiste chinoise est la démocratie la plus large, la plus réelle et la plus efficace pour préserver les intérêts fondamentaux du peuple.
发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。|||Développer la démocratie socialiste a pour but de traduire la volonté du peuple, de garantir ses droits et intérêts, de stimuler sa créativité, et de lui assurer par tout un système institutionnel le statut de maître du pays.
中国特色社会主义政治发展道路，是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。|||Du point de vue de l'histoire, de la théorie ou de la pratique, la voie de développement politique socialiste aux caractéristiques chinoises est l'aboutissement logique de la lutte de longue haleine menée par le peuple chinois depuis les temps modernes. C'est aussi la condition nécessaire au maintien de la nature du Parti et à la poursuite de son objectif fondamental.
世界上没有完全相同的政治制度模式，政治制度不能脱离特定社会政治条件和历史文化传统来抽象评判，不能定于一尊，不能生搬硬套外国政治制度模式。|||Il n'existe pas, dans le monde, deux systèmes politiques parfaitement identiques. On ne doit pas juger d'une façon abstraite le régime politique d'un pays sans tenir compte de ses conditions sociales et politiques, ou de ses traditions historiques et culturelles, ni le vénérer comme absolument supérieur aux autres, ni transposer mécaniquement sur celui-ci le modèle politique d'un autre pays.
要长期坚持、不断发展我国社会主义民主政治，积极稳妥推进政治体制改革，推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，保证人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。|||Nous devons poursuivre sans relâche et développer sans cesse la démocratie socialiste chinoise ; promouvoir activement, mais méthodiquement, la réforme du système politique ; nous efforcer d'institutionnaliser, de normaliser et de régulariser la démocratie socialiste ; nous assurer de garantir le droit du peuple à gérer, en vertu de la loi, les affaires de l'État, ainsi que les activités économiques, culturelles et sociales par différents moyens et sous diverses formes, afin de consolider et de développer une situation politique caractérisée par le dynamisme, la stabilité et l'union.
（一）坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。|||Veiller à une parfaite cohésion entre la direction du Parti, la souveraineté populaire et la gouvernance de l'État en vertu de la loi.
党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征，依法治国是党领导人民治理国家的基本方式，三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。|||La direction du Parti constitue la garantie fondamentale de la souveraineté populaire et de la gouvernance en vertu de la loi ; la souveraineté populaire est la nature même de la démocratie socialiste ; la gouvernance en vertu de la loi est le principal mode de gestion des affaires de l'État par le peuple sous la direction du Parti. Elles représentent trois aspects indivisibles de la grande pratique de la réalisation de la démocratie socialiste en Chine.
在我国政治生活中，党是居于领导地位的，加强党的集中统一领导，支持人大、政府、政协和法院、检察院依法依章程履行职能、开展工作、发挥作用，这两个方面是统一的。|||Dans la vie politique chinoise, le Parti joue un rôle directeur. Il faut d'une part, renforcer la direction centralisée et unifiée du Parti, et d'autre part, soutenir l'Assemblée populaire, le gouvernement, la Conférence consultative politique du peuple chinois (CCPPC), la cour de justice et le parquet dans leurs efforts pour exercer leurs fonctions, engager des actions et jouer leur rôle conformément à la loi et aux règlements. Ces deux éléments sont cohérents.
要改进党的领导方式和执政方式，保证党领导人民有效治理国家；扩大人民有序政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督；维护国家法制统一、尊严、权威，加强人权法治保障，保证人民依法享有广泛权利和自由。|||Il importe donc d'améliorer les modes de direction et de gouvernement du Parti pour garantir une gouvernance efficace de l'État par le peuple sous la direction du Parti ; il est nécessaire d'élargir la participation ordonnée du peuple aux affaires politiques pour lui garantir des droits de participation en vertu de la loi aux élections, aux consultations, à la prise de décisions, à la gestion et au contrôle démocratiques ; il faut défendre l'unité, l'inviolabilité et l'autorité de la loi, et renforcer la garantie légale des droits de l'homme, pour assurer au peuple la jouissance d'une large panoplie de droits et libertés accordés par la loi.
巩固基层政权，完善基层民主制度，保障人民知情权、参与权、表达权、监督权。|||Nous consoliderons les organes du pouvoir à la base ; parachèverons le système démocratique aux échelons de base ; et assurerons au peuple ses droits à l'information, à la participation, à l'expression et à la supervision.
健全依法决策机制，构建决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制。|||Nous perfectionnerons le mécanisme de prise de décisions en vertu de la loi et mettrons en place un mécanisme de fonctionnement des pouvoirs caractérisé par une prise de décisions scientifique, une application rigoureuse des décisions et un contrôle efficace des pouvoirs.
各级领导干部要增强民主意识，发扬民主作风，接受人民监督，当好人民公仆。|||Les cadres à tous les échelons doivent renforcer leur conscience démocratique, faire valoir l'esprit démocratique, se soumettre au contrôle du peuple et servir le peuple avec dévouement.
（二）加强人民当家作主制度保障。|||Renforcer la garantie institutionnelle de la souveraineté populaire.
人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，必须长期坚持、不断完善。|||Le système des assemblées populaires est un système politique fondamental garantissant l'unité organique entre la direction du Parti, la souveraineté populaire et la gouvernance de l'État en vertu de la loi. Il faut le maintenir pour longtemps et le perfectionner sans cesse.
要支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力。|||Il faut soutenir et garantir l'exercice du pouvoir de l'État par le peuple au moyen des assemblées populaires.
发挥人大及其常委会在立法工作中的主导作用，健全人大组织制度和工作制度，支持和保证人大依法行使立法权、监督权、决定权、任免权，更好发挥人大代表作用，使各级人大及其常委会成为全面担负起宪法法律赋予的各项职责的工作机关，成为同人民群众保持密切联系的代表机关。|||Il faut faire jouer aux assemblées populaires et à leurs comités permanents leur rôle central dans le travail législatif ; perfectionner le système d'organisation et de travail des assemblées populaires ; soutenir et garantir l'exercice par les assemblées populaires des attributions de législation, de supervision, de prise de décisions, de nomination et de destitution des responsables conformément à la loi ; et mieux faire jouer leur rôle aux représentants des assemblées populaires, de sorte que les assemblées populaires à tous les échelons et leurs comités permanents deviennent des organes assumant pleinement les responsabilités qui leur sont confiées par la Constitution et les lois, et restent en contact étroit avec les masses populaires.
完善人大专门委员会设置，优化人大常委会和专门委员会组成人员结构。|||Enfin, nous perfectionnerons la structuration des commissions spéciales des assemblées populaires, et optimiserons la composition des membres de leur comité permanent et de leurs commissions spéciales.
（三）发挥社会主义协商民主重要作用。|||Faire valoir le rôle important de la démocratie consultative socialiste.
有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真谛。|||Se consulter quand un problème se pose, et solliciter les avis de tous quand il s'agit des affaires de tous représentent l'esprit de la démocratie populaire.
协商民主是实现党的领导的重要方式，是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势。|||La démocratie consultative est un moyen essentiel à la concrétisation de la direction du Parti, une forme d'expression unique et un atout maître de la démocratie socialiste chinoise.
要推动协商民主广泛、多层、制度化发展，统筹推进政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商。|||Nous devons promouvoir un large développement institutionnel, à plusieurs niveaux, de la démocratie consultative ; et devons encourager, de façon coordonnée, les consultations au sein des partis politiques, des assemblées populaires, des organes gouvernementaux, des organisations de la CCPPC, des groupements populaires et des organisations sociales, ainsi qu'aux échelons de base.
加强协商民主制度建设，形成完整的制度程序和参与实践，保证人民在日常政治生活中有广泛持续深入参与的权利。|||Il faut renforcer l'édification institutionnelle de la démocratie consultative, établir des mécanismes globaux et procédures intégrales, ainsi que des moyens de réalisation, pour garantir au peuple un droit de participation large, durable et réel à la vie politique quotidienne.
人民政协是具有中国特色的制度安排，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构。|||La CCPPC, système propre à la Chine, est un important canal et l'organe consultatif de la démocratie consultative socialiste.
人民政协工作要聚焦党和国家中心任务，围绕团结和民主两大主题，把协商民主贯穿政治协商、民主监督、参政议政全过程，完善协商议政内容和形式，着力增进共识、促进团结。|||Elle doit axer ses activités sur les tâches centrales du Parti et de l'État, et les mener autour des deux thèmes que sont l'unité et la démocratie, pour traduire la démocratie consultative dans tout le processus des consultations politiques, du contrôle démocratique, de la participation à la vie politique et de la délibération des affaires de l'État. Elle doit enrichir le contenu et perfectionner les méthodes de consultation et de délibération des affaires de l'État, élargir les consensus et promouvoir l'unité.
加强人民政协民主监督，重点监督党和国家重大方针政策和重要决策部署的贯彻落实。|||Elle doit renforcer son rôle dans le contrôle démocratique, avec un accent mis sur la supervision de la mise en œuvre des politiques majeures et des décisions importantes du Parti et de l'État.
增强人民政协界别的代表性，加强委员队伍建设。|||Il faut accroître la représentativité des différents groupes de la CCPPC et assurer une meilleure formation de ses membres.
（四）深化依法治国实践。|||Approfondir la pratique de la gouvernance de l'État en vertu de la loi.
全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，必须坚持厉行法治，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。|||La promotion intégrale de la gouvernance de l'État en vertu de la loi est une révolution profonde dans l'administration de l'État. Il faut promouvoir la primauté de la loi, légiférer de manière scientifique, assurer l'application rigoureuse de la loi, garantir l'équité judiciaire et faire respecter la loi par tous les citoyens.
成立中央全面依法治国领导小组，加强对法治中国建设的统一领导。|||Afin de renforcer la direction unifiée pour la promotion de l'édification d'une Chine fondée sur les lois, un groupe dirigeant central chargé de la promotion intégrale de la gouvernance de l'État en vertu de la loi sera mis en place.
加强宪法实施和监督，推进合宪性审查工作，维护宪法权威。|||Nous veillerons à l'application de la Constitution et au contrôle de son application, à faire progresser le travail d'examen de la constitutionnalité et à préserver l'autorité de la Constitution.
推进科学立法、民主立法、依法立法，以良法促进发展、保障善治。|||Nous ferons en sorte que les lois soient édictées dans un esprit scientifique, dans le respect des procédures démocratiques et en vertu de la loi, pour que les bonnes lois favorisent le développement et garantissent la bonne gouvernance.
建设法治政府，推进依法行政，严格规范公正文明执法。|||Nous veillerons à édifier un gouvernement respectueux de la loi, à soumettre l'administration au régime légal, et à appliquer la loi de façon stricte, uniforme, équitable et adéquate.
深化司法体制综合配套改革，全面落实司法责任制，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。|||Nous approfondirons la réforme globale du système judiciaire et les réformes d'accompagnement, et mettrons en œuvre intégralement le système de responsabilité dans le travail judiciaire, pour permettre à la population de ressentir l'équité et la justice dans chaque affaire judiciaire.
加大全民普法力度，建设社会主义法治文化，树立宪法法律至上、法律面前人人平等的法治理念。|||Nous redoublerons d'efforts pour assurer une large diffusion des connaissances juridiques parmi les Chinois, développer une culture légalitaire socialiste, et enraciner dans les esprits la primauté de la Constitution et des lois et l'égalité de tous devant la loi.
各级党组织和全体党员要带头尊法学法守法用法，任何组织和个人都不得有超越宪法法律的特权，绝不允许以言代法、以权压法、逐利违法、徇私枉法。|||Les organisations du Parti à tous les échelons et tous les membres du Parti doivent donner l'exemple en étudiant, en respectant et en observant la loi, et y recourir si besoin est. Aucune organisation ni aucun individu n'a le droit de se placer au-dessus de la Constitution et des lois, et personne ne doit substituer son autorité personnelle à celle de la loi, placer son pouvoir au-dessus de la loi, chercher des gains illicites, ni abuser de ses fonctions pour satisfaire ses intérêts personnels.
（五）深化机构和行政体制改革。|||Approfondir la réforme des institutions et du système administratif.
统筹考虑各类机构设置，科学配置党政部门及内设机构权力、明确职责。统筹使用各类编制资源，形成科学合理的管理体制，完善国家机构组织法。转变政府职能，深化简政放权，创新监管方式，增强政府公信力和执行力，建设人民满意的服务型政府。|||Nous devons revoir selon une planification d'ensemble la structuration des différentes institutions, définir de façon scientifique les attributions des organismes du Parti et du gouvernement, les attributions de leurs organes internes, et préciser leurs responsabilités respectives ; mettre en valeur de manière coordonnée toutes les catégories d'effectifs pour établir un système de gestion scientifique et rationnel et parfaire les lois organiques des organismes d'État ; poursuivre la reconversion des fonctions gouvernementales, approfondir la décentralisation et la simplification administratives, et innover dans les méthodes de supervision, afin de renforcer la capacité d'exercice du pouvoir et la crédibilité du gouvernement, et de mettre en place un gouvernement au service du peuple et apprécié par celui-ci.
赋予省级及以下政府更多自主权。|||Davantage de pouvoirs de décision seront attribués aux gouvernements provinciaux et à ceux des échelons inférieurs.
在省市县对职能相近的党政机关探索合并设立或合署办公。|||Des recherches seront faites pour étudier la possibilité d'une fusion des organes du Parti et du gouvernement dont les attributions sont similaires aux niveaux des provinces, des municipalités et des districts, ou de l'intégration du personnel.
深化事业单位改革，强化公益属性，推进政事分开、事企分开、管办分离。|||Nous approfondirons la réforme des établissements d'intérêt public, qui verront leur vocation d'utilité publique renforcée, et nous ferons avancer cette réforme selon le principe suivant : séparer les établissements d'intérêt public de l'Administration, séparer ces établissements des entreprises qui en dépendent et séparer les fonctions administratives des fonctions exécutives.
（六）巩固和发展爱国统一战线。|||Consolider et développer le front uni patriotique.
统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝，必须长期坚持。|||Le front uni est un atout majeur pour la réussite de la cause du Parti ; il sera maintenu encore pour une longue période.
要高举爱国主义、社会主义旗帜，牢牢把握大团结大联合的主题，坚持一致性和多样性统一，找到最大公约数，画出最大同心圆。坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求更好履行职能。全面贯彻党的民族政策，深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识，加强各民族交往交流交融，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同团结奋斗、共同繁荣发展。|||Nous devons porter haut levé le drapeau du patriotisme et du socialisme, garder toujours à l'esprit l'importance de la solidarité et de l'unité, et assurer une parfaite cohésion entre l'homogénéité et l'hétérogénéité, de manière à trouver le plus grand dénominateur commun et le plus grand des cercles concentriques ; maintenir le principe de coexistence à long terme, de contrôle mutuel, de sincérité réciproque et de communauté de destin pour le meilleur et pour le pire ; encourager un meilleur exercice des fonctions de participation au pouvoir de l'État des partis et groupements démocratiques, conformément aux exigences du socialisme à la chinoise ; appliquer sans réserve la politique ethnique du Parti, approfondir les campagnes d'éducation sur le thème de la solidarité et du progrès commun des ethnies, renforcer le sentiment d'appartenance à la nation chinoise et promouvoir les échanges et l'inspiration mutuelle entre les différentes ethnies chinoises, pour que toutes forment ensemble une nation étroitement unie comme les pépins d'une grenade et luttent ensemble pour réaliser la prospérité partagée et le développement commun.
全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。|||Nous appliquerons intégralement la politique fondamentale du Parti en matière d'affaires religieuses, veillerons à ce que les religions se conforment mieux aux réalités chinoises, et travaillerons activement à aider les religions à s'adapter à la société socialiste.
加强党外知识分子工作，做好新的社会阶层人士工作，发挥他们在中国特色社会主义事业中的重要作用。|||Nous renforcerons notre travail auprès des intellectuels non communistes et mènerons à bien notre travail auprès des nouvelles couches sociales pour faire valoir leur rôle important dans la cause du socialisme à la chinoise.
构建亲清新型政商关系，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。|||Nous établirons des relations de type nouveau entre les pouvoirs publics et les acteurs économiques caractérisées par la proximité et l'honnêteté, et travaillerons à assurer le développement sain de l'économie non publique et l'épanouissement de ses acteurs dans de bonnes conditions.
广泛团结联系海外侨胞和归侨侨眷，共同致力于中华民族伟大复兴。|||Nous renforcerons nos liens et notre solidarité avec les Chinois d'outre-mer, avec les ressortissants chinois revenus dans leur patrie et leur famille, pour œuvrer ensemble au grand renouveau de la nation chinoise.
同志们：|||Camarades,
中国特色社会主义政治制度是中国共产党和中国人民的伟大创造。|||Le régime politique socialiste à la chinoise est une grande création de notre Parti et du peuple chinois.
我们完全有信心、有能力把我国社会主义民主政治的优势和特点充分发挥出来，为人类政治文明进步作出充满中国智慧的贡献！|||Nous avons totalement la confiance et la capacité de faire pleinement valoir les avantages et les caractéristiques de la démocratie socialiste chinoise et de contribuer, par la sagesse chinoise, au progrès de la civilisation humaine sur le plan politique.
七、坚定文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛|||VII. RENFORCER LA CONFIANCE DANS NOTRE CULTURE ET FAVORISER L'ÉPANOUISSEMENT DE LA CULTURE SOCIALISTE
文化是一个国家、一个民族的灵魂。|||La culture est l'âme d'un pays et d'une nation.
文化兴国运兴，文化强民族强。|||Si la culture est florissante, le pays et la nation le seront aussi.
没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。|||Sans une confiance solide dans notre culture et sans une prospérité culturelle, le grand renouveau de la nation chinoise serait impossible.
要坚持中国特色社会主义文化发展道路，激发全民族文化创新创造活力，建设社会主义文化强国。|||Aussi devons-nous poursuivre la voie du développement de la culture du socialisme à la chinoise et développer la créativité culturelle de toute la nation, afin de faire de la Chine une puissance culturelle socialiste.
中国特色社会主义文化，源自于中华民族五千多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。|||La culture socialiste chinoise, qui tire son origine de la brillante culture traditionnelle que la nation chinoise a forgée durant son histoire cinq fois millénaire, s'est développée avec la culture révolutionnaire et la culture socialiste avancée créées par le peuple chinois au cours de la révolution, de la construction et de la réforme du pays sous la direction du Parti, et s'est enracinée dans la grande pratique du socialisme à la chinoise.
发展中国特色社会主义文化，就是以马克思主义为指导，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，结合当今时代条件，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，推动社会主义精神文明和物质文明协调发展。|||Développer la culture socialiste chinoise, c'est mettre en place, à la lumière du marxisme et dans le respect des valeurs de la culture chinoise, en tenant compte des réalités de la Chine contemporaine et des conditions de notre époque, une culture socialiste nationale, scientifique et populaire, orientée vers la modernisation, le monde extérieur et l'avenir, et promouvoir un développement coordonné des civilisations socialistes matérielle et spirituelle.
要坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，不断铸就中华文化新辉煌。|||Il faut également suivre les principes suivants : servir le peuple et le socialisme ; « que cent fleurs s'épanouissent, que cent écoles rivalisent » ; et réaliser une transformation créative et un développement innovant, pour assurer un nouveau rayonnement splendide de la culture chinoise.
（一）牢牢掌握意识形态工作领导权。|||Maintenir fermement notre rôle directeur dans le travail idéologique.
意识形态决定文化前进方向和发展道路。|||L'orientation et la voie du développement de la culture dépendent de l'idéologie.
必须推进马克思主义中国化时代化大众化，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起。|||Nous devons faire progresser la sinisation et la popularisation du marxisme tout en l'adaptant à notre temps, et construire une idéologie socialiste dotée d'une puissante force de cohésion et d'orientation, afin d'unir le peuple sur le plan des idéaux, des convictions, des valeurs et de la moralité.
要加强理论武装，推动新时代中国特色社会主义思想深入人心。|||Il faut renforcer l'arsenal théorique pour que la pensée du socialisme à la chinoise de la nouvelle ère soit enracinée dans les esprits.
深化马克思主义理论研究和建设，加快构建中国特色哲学社会科学，加强中国特色新型智库建设。|||Il est aussi nécessaire d'approfondir l'étude et l'édification de la théorie marxiste, d'accélérer le développement de la philosophie et des sciences sociales à la chinoise, et de promouvoir la construction de think-tanks de type nouveau et aux caractéristiques chinoises.
坚持正确舆论导向，高度重视传播手段建设和创新，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。|||Nous continuerons à guider correctement l'opinion publique, attacherons une haute importance au renforcement et à l'innovation des moyens de diffusion, et augmenterons les capacités de communication et d'orientation, l'influence et la crédibilité des médias auprès du grand public.
加强互联网内容建设，建立网络综合治理体系，营造清朗的网络空间。|||Nous travaillerons à enrichir et assainir les sites Internet et à mettre en place un système de gestion intégrée, afin de créer un cyberespace sain et propre.
落实意识形态工作责任制，加强阵地建设和管理，注意区分政治原则问题、思想认识问题、学术观点问题，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点。|||Il faut bien appliquer le système de responsabilité dans le travail idéologique ; renforcer la gestion et consolider nos positions ; et faire la distinction entre les questions de principes politiques, les questions de compréhension, et les questions d'ordre académique, afin de réagir et de lutter sans équivoque contre toutes les idées erronées.
（二）培育和践行社会主义核心价值观。|||Cultiver et mettre en pratique les valeurs essentielles socialistes.
社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求。|||Celles-ci reflètent parfaitement l'esprit de la Chine contemporaine et représentent l'aspiration commune du peuple chinois.
要以培养担当民族复兴大任的时代新人为着眼点，强化教育引导、实践养成、制度保障，发挥社会主义核心价值观对国民教育、精神文明创建、精神文化产品创作生产传播的引领作用，把社会主义核心价值观融入社会发展各方面，转化为人们的情感认同和行为习惯。|||Nous devons nous fixer l'objectif de former une nouvelle génération, capable de remplir la grande mission du renouveau de la nation chinoise ; renforcer l'éducation, la mise en pratique et la garantie institutionnelle des valeurs essentielles socialistes ; faire jouer le rôle d'orientation des valeurs essentielles socialistes dans l'éducation des citoyens, l'édification de la civilisation spirituelle, ainsi que dans la création et la diffusion des produits culturels ; faire en sorte que ces valeurs soient intégrées dans tous les aspects du développement social, que le peuple y adhère de bon cœur et qu'il les traduise dans son comportement quotidien.
坚持全民行动、干部带头，从家庭做起，从娃娃抓起。|||Il faut que toute la population soit mobilisée, que les cadres donnent l'exemple, et que la sensibilisation commence au niveau familial dès le plus jeune âge.
深入挖掘中华优秀传统文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，结合时代要求继承创新，让中华文化展现出永久魅力和时代风采。|||Nous travaillerons à mettre pleinement en valeur les pensées, les conceptions, l'esprit humanitaire et les règles morales que recèle l'excellente culture traditionnelle chinoise, tout en innovant en fonction des exigences de notre époque, pour que la beauté éternelle de la culture chinoise rayonne sur notre époque.
（三）加强思想道德建设。|||Renforcer l'édification morale et idéologique.
人民有信仰，国家有力量，民族有希望。|||Un peuple ferme dans ses convictions fait la force du pays et porte l'espoir de la nation.
要提高人民思想觉悟、道德水准、文明素养，提高全社会文明程度。广泛开展理想信念教育，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，弘扬民族精神和时代精神，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导人们树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观。深入实施公民道德建设工程，推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，激励人们向上向善、孝老爱亲，忠于祖国、忠于人民。加强和改进思想政治工作，深化群众性精神文明创建活动。弘扬科学精神，普及科学知识，开展移风易俗、弘扬时代新风行动，抵制腐朽落后文化侵蚀。推进诚信建设和志愿服务制度化，强化社会责任意识、规则意识、奉献意识。|||Nous devons élever la conscience idéologique, le niveau de moralité et la formation culturelle du peuple, ainsi que le degré de civilité de toute la société ; développer dans tout le pays l'éducation en matière d'idéaux et de convictions, mener en profondeur la campagne de sensibilisation au socialisme à la chinoise et au rêve chinois, faire rayonner l'esprit national et l'esprit de l'époque, et renforcer l'éducation au patriotisme, au collectivisme et au socialisme, de manière à ce que la population se forge une juste conception de l'histoire, de la nation, du pays et de la culture ; pousser en avant le projet d'éducation morale des citoyens, faire progresser l'éducation en matière de civilité, de déontologie professionnelle, de valeurs familiales et de qualités individuelles, et encourager dans la société les comportements qui incarnent la bonté et le progrès, ainsi que la piété filiale et la loyauté envers la patrie et le peuple ; renforcer et améliorer le travail politico-idéologique et développer en profondeur les activités de masse visant à construire une civilisation spirituelle ; faire rayonner l'esprit scientifique, populariser les connaissances scientifiques, faire évoluer les us et coutumes pour mettre à l'honneur les mœurs de notre époque et combattre l'action corrosive de la culture décadente et arriérée ; sensibiliser à l'honnêteté, institutionnaliser le bénévolat et renforcer le sens des responsabilités sociales, du respect des règles et du dévouement à la société.
（四）繁荣发展社会主义文艺。|||Faire prospérer la littérature et l'art socialistes.
社会主义文艺是人民的文艺，必须坚持以人民为中心的创作导向，在深入生活、扎根人民中进行无愧于时代的文艺创造。|||La littérature et l'art socialistes appartiennent au peuple. Il faut persister dans le principe consistant à accorder la place centrale au peuple dans la création littéraire et artistique, se frotter aux réalités et s'enraciner dans la vie du peuple pour créer des œuvres littéraires et artistiques dignes de notre époque.
要繁荣文艺创作，坚持思想精深、艺术精湛、制作精良相统一，加强现实题材创作，不断推出讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的精品力作。|||Pour la prospérité des créations littéraires et artistiques, il faut : veiller à une parfaite association entre la profondeur de la pensée, la virtuosité de l'art et la finesse du style ; encourager les œuvres inspirées de la vie réelle ; et offrir sans cesse au grand public des chefs-d'œuvre qui valorisent le Parti, la patrie, le peuple et des héros incarnant les valeurs socialistes.
发扬学术民主、艺术民主，提升文艺原创力，推动文艺创新。|||Il est important de développer la démocratie sur les plans académique et artistique, et d'encourager les œuvres originales et les créations littéraires et artistiques innovantes.
倡导讲品位、讲格调、讲责任，抵制低俗、庸俗、媚俗。|||La recherche de la hauteur d'esprit et du bon goût, ainsi que le sens de la responsabilité sont à encourager, tandis que les goûts vulgaires, vils et bas sont à combattre.
加强文艺队伍建设，造就一大批德艺双馨名家大师，培育一大批高水平创作人才。|||Nous renforcerons la formation des écrivains et artistes afin de faire émerger un grand nombre d'illustres maîtres très respectés pour leur haute moralité et leurs compétences professionnelles, ainsi qu'un grand nombre de créateurs de haut niveau.
（五）推动文化事业和文化产业发展。|||Promouvoir la culture et l'industrie culturelle.
满足人民过上美好生活的新期待，必须提供丰富的精神食粮。|||Afin de répondre aux nouvelles aspirations du peuple à une vie meilleure, nous devons lui fournir une riche nourriture spirituelle.
要深化文化体制改革，完善文化管理体制，加快构建把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的体制机制。|||Pour ce faire, il nous faut approfondir la réforme du système culturel, tout en en perfectionnant les mécanismes de gestion, et accélérer la mise en place d'un système institutionnel qui associe l'efficacité sociale et l'efficacité économique en privilégiant la première.
完善公共文化服务体系，深入实施文化惠民工程，丰富群众性文化活动。|||Nous veillerons à perfectionner le système de services culturels publics, à promouvoir la réalisation de projets culturels pour le bénéfice de tous, et à diversifier les activités culturelles de masse.
加强文物保护利用和文化遗产保护传承。|||Des efforts seront déployés pour le renforcement de la protection, de la mise en valeur et de la transmission du patrimoine culturel matériel et immatériel.
健全现代文化产业体系和市场体系，创新生产经营机制，完善文化经济政策，培育新型文化业态。|||Nous travaillerons à améliorer le système d'industrie et de marché culturels modernes, à mettre en œuvre des mécanismes de production et d'exploitation innovants, à perfectionner les mesures économiques en matière culturelle, et à développer de nouvelles branches d'activités culturelles.
广泛开展全民健身活动，加快推进体育强国建设，筹办好北京冬奥会、冬残奥会。|||Nous généraliserons la pratique de l'exercice physique à une large échelle, accélérerons la construction d'une puissance sportive et ferons avancer les préparatifs des Jeux olympiques et paralympiques d'hiver de Beijing.
加强中外人文交流，以我为主、兼收并蓄。|||Par ailleurs, nous intensifierons les échanges humains et culturels avec l'extérieur dans un esprit d'enrichissement mutuel et dans le respect des valeurs culturelles chinoises.
推进国际传播能力建设，讲好中国故事，展现真实、立体、全面的中国，提高国家文化软实力。|||Nous renforcerons nos capacités de communication internationale, notre but étant de savoir « raconter la Chine », c'est-à-dire, de présenter de manière exhaustive une Chine réelle et pluridimensionnelle. Le tout doit contribuer au renforcement du « soft power » culturel de notre pays.
同志们！|||Comrades,
中国共产党从成立之日起，既是中国先进文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。|||Depuis sa création, notre Parti a joué un rôle de pionnier et de contributeur au progrès de la culture chinoise avancée ; il est aussi le continuateur et le promoteur de la brillante culture traditionnelle chinoise.
当代中国共产党人和中国人民应该而且一定能够担负起新的文化使命，在实践创造中进行文化创造，在历史进步中实现文化进步！|||Aujourd'hui, tous les communistes et le peuple chinois doivent et peuvent, j'en suis sûr, accomplir la nouvelle mission culturelle qui leur incombe, enrichir la culture chinoise par des apports créatifs et la faire progresser en suivant la marche de l'histoire.
八、提高保障和改善民生水平，加强和创新社会治理|||VIII. GARANTIR ET AMÉLIORER LES CONDITIONS DE VIE DE LA POPULATION, ET INNOVER POUR RENFORCER LA GOUVERNANCE SOCIALE
全党必须牢记，为什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。|||Tous les membres du Parti doivent garder constamment à l'esprit que la question « qui servir » est la pierre de touche permettant de déterminer la nature d'un parti et d'un pouvoir.
带领人民创造美好生活，是我们党始终不渝的奋斗目标。|||Guider le peuple vers une vie meilleure, tel est l'objectif que notre Parti poursuit inlassablement.
必须始终把人民利益摆在至高无上的地位，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进。|||Nous devons toujours placer les intérêts du peuple au-dessus de tout, garantir que les fruits de la réforme et du développement bénéficient davantage et plus équitablement à l'ensemble de la population, et avancer sans cesse vers l'enrichissement commun de tous.
保障和改善民生要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，既尽力而为，又量力而行，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干。|||Pour garantir et améliorer la qualité de vie de la population, il faut, avant tout, concentrer nos efforts sur les problèmes qui touchent aux intérêts directs et réels de la population et qui sont au centre de ses préoccupations ; faire tout ce qui est possible, dans la mesure de nos capacités, et travailler année après année sans relâche pour résoudre un par un les problèmes rencontrés par la population.
坚持人人尽责、人人享有，坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期，完善公共服务体系，保障群众基本生活，不断满足人民日益增长的美好生活需要，不断促进社会公平正义，形成有效的社会治理、良好的社会秩序，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。|||Nous devons agir en suivant le principe de « par tous et pour tous », observer le seuil à ne pas dépasser, mettre l'accent sur les domaines prioritaires, perfectionner le système institutionnel et orienter les anticipations de la population. Il faut aussi travailler à parfaire le réseau de services publics et à satisfaire les besoins essentiels de la population, de même que son aspiration croissante à une vie meilleure ; promouvoir sans cesse l'équité et la justice sociales ; mettre en place une gouvernance sociale efficace ; et assurer un meilleur ordre social, afin de procurer au peuple un sentiment de satisfaction, de bonheur et de sécurité qui soit plus fort, mieux garanti et plus durable.
（一）优先发展教育事业。|||Développer en priorité l'éducation.
建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程，必须把教育事业放在优先位置，深化教育改革，加快教育现代化，办好人民满意的教育。|||Faire de la Chine une puissance en termes d'éducation est une œuvre fondamentale pour réaliser le grand renouveau de la nation chinoise. L'éducation doit rester l'une de nos priorités. Dans ce domaine, la réforme doit être approfondie et la modernisation poursuivie, en sorte que le peuple soit satisfait.
要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，发展素质教育，推进教育公平，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。|||Il faut appliquer intégralement la politique éducative du Parti ; accomplir la tâche fondamentale qui consiste à cultiver le sens moral tout en formant les compétences ; assurer le développement des élèves sous tous les rapports ; et garantir l'égalité des chances dans l'éducation, afin de former des bâtisseurs et des continuateurs du socialisme qui soient pleinement épanouis sur les plans moral, intellectuel, physique et esthétique.
推动城乡义务教育一体化发展，高度重视农村义务教育，办好学前教育、特殊教育和网络教育，普及高中阶段教育，努力让每个孩子都能享有公平而有质量的教育。|||Nous favoriserons l'intégration de l'éducation obligatoire dans les villes et campagnes, en attachant une grande importance aux régions rurales ; mènerons à bien l'enseignement préscolaire, l'éducation spécialisée et la formation en ligne ; généraliserons le deuxième cycle de l'enseignement secondaire ; et nous efforcerons de garantir à chaque enfant l'égal accès à une éducation de qualité.
完善职业教育和培训体系，深化产教融合、校企合作。|||Nous travaillerons à perfectionner le système de formation et d'enseignement professionnels, à approfondir l'intégration entre la production et l'enseignement, ainsi qu'à renforcer les partenariats entre les établissements d'enseignement et les entreprises.
加快一流大学和一流学科建设，实现高等教育内涵式发展。|||Des efforts seront engagés pour accélérer l'édification d'universités et de disciplines de premier rang, et réaliser un développement qualitatif de l'enseignement supérieur.
健全学生资助制度，使绝大多数城乡新增劳动力接受高中阶段教育、更多接受高等教育。|||Nous perfectionnerons le système d'aide financière aux élèves, et ferons en sorte que la grande majorité des nouveaux arrivants sur le marché du travail urbain et rural aient suivi le deuxième cycle de l'enseignement secondaire, et qu'une plus grande proportion d'entre eux aient suivi des études supérieures.
支持和规范社会力量兴办教育。|||La création d'écoles par différents acteurs sociaux sera encouragée et réglementée.
加强师德师风建设，培养高素质教师队伍，倡导全社会尊师重教。|||Nous renforcerons la formation des enseignants sur le plan de la moralité et de l'éthique professionnelle pour faire émerger un corps enseignant hautement compétent, et renforcerons le sentiment de respect à l'égard des enseignants et de l'éducation au sein de la société.
办好继续教育，加快建设学习型社会，大力提高国民素质。|||De plus, nous mènerons à bien la formation continue. Notre objectif est d'accélérer l'édification d'une société attachée à l'étude et d'élever sensiblement les qualités des citoyens sur les plans moral et intellectuel.
（二）提高就业质量和人民收入水平。|||Augmenter la qualité de l'emploi et les revenus de la population.
就业是最大的民生。|||L'emploi est essentiel au bien-être de la population.
要坚持就业优先战略和积极就业政策，实现更高质量和更充分就业。|||Nous devons poursuivre la stratégie de priorité à l'emploi et la politique de création active d'emplois, afin de créer davantage d'emplois de meilleure qualité.
大规模开展职业技能培训，注重解决结构性就业矛盾，鼓励创业带动就业。|||Nous travaillerons à développer la formation professionnelle à grande échelle, à résoudre les problèmes structurels en matière d'emploi, et à stimuler l'emploi par la création d'entreprises.
提供全方位公共就业服务，促进高校毕业生等青年群体、农民工多渠道就业创业。|||En proposant des services publics à tous les niveaux en faveur de l'emploi, nous multiplierons les possibilités d'emploi pour les travailleurs migrants et les jeunes, y compris les jeunes diplômés de l'enseignement supérieur, qui désirent trouver du travail ou créer leur propre entreprise.
破除妨碍劳动力、人才社会性流动的体制机制弊端，使人人都有通过辛勤劳动实现自身发展的机会。|||Les obstacles institutionnels à la mobilité de la main-d'œuvre et des talents dans la société seront levés, de manière à ce que chacun ait la chance de réussir dans la vie grâce à un travail laborieux.
完善政府、工会、企业共同参与的协商协调机制，构建和谐劳动关系。|||Afin d'établir des relations de travail harmonieuses, nous perfectionnerons les mécanismes de concertation et de coordination entre le gouvernement, les syndicats et les entreprises.
坚持按劳分配原则，完善按要素分配的体制机制，促进收入分配更合理、更有序。|||Nous poursuivrons le principe de rémunération selon le travail fourni et améliorerons le mécanisme de rémunération en fonction des facteurs de production, en vue d'une répartition des revenus plus rationnelle et plus ordonnée.
鼓励勤劳守法致富，扩大中等收入群体，增加低收入者收入，调节过高收入，取缔非法收入。|||Nous encouragerons la population à s'enrichir par son labeur et dans le strict respect de la loi ; ferons en sorte qu'il y ait une augmentation du nombre de personnes ayant un revenu moyen ; augmenterons le revenu des personnes à faible revenu ; réajusterons les revenus excessivement élevés et supprimerons les gains illicites.
坚持在经济增长的同时实现居民收入同步增长、在劳动生产率提高的同时实现劳动报酬同步提高。|||Nous voulons réaliser la synchronisation de la croissance économique avec l'accroissement des revenus des habitants, ainsi que la synchronisation de l'amélioration de la productivité du travail avec une meilleure rémunération.
拓宽居民劳动收入和财产性收入渠道。|||Les canaux qui permettent aux habitants d'augmenter leurs revenus provenant du travail et de la propriété seront multipliés.
履行好政府再分配调节职能，加快推进基本公共服务均等化，缩小收入分配差距。|||Enfin, nous veillerons à ce que le gouvernement joue bien son rôle de régulateur dans la répartition des revenus, à accélérer l'homogénéisation des services publics fondamentaux, et à réduire l'écart entre les revenus.
（三）加强社会保障体系建设。|||Renforcer l'édification du système de protection sociale.
按照兜底线、织密网、建机制的要求，全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系。|||Conformément au principe de « garantir les moyens d'existence, consolider le socle de la protection et établir les mécanismes nécessaires », nous parachèverons la mise en place d'un système de protection sociale durable, à plusieurs niveaux et couvrant toute la population. Ce système sera marqué par l'harmonisation des règlements pour les populations urbaine et rurale, une définition claire des droits et des obligations, et une meilleure adaptation aux besoins réels.
全面实施全民参保计划。|||Toute la population sera inscrite à l'assurance sociale.
完善城镇职工基本养老保险和城乡居民基本养老保险制度，尽快实现养老保险全国统筹。|||Nous perfectionnerons le système d'assurance vieillesse de base des travailleurs urbains et celui des habitants urbains et ruraux, et réaliserons au plus tôt une gestion unifiée de l'assurance vieillesse au niveau national.
完善统一的城乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度。完善失业、工伤保险制度。|||Nous veillerons à parfaire le système unifié de l'assurance maladie de base et celui de l'assurance pour les maladies graves en faveur des habitants urbains et ruraux, ainsi que le système d'assurance chômage et le système de l'assurance contre les accidents du travail.
建立全国统一的社会保险公共服务平台。|||Une plateforme de services publics unifiée au niveau national pour l'assurance sociale sera mise en place.
统筹城乡社会救助体系，完善最低生活保障制度。|||Les systèmes d'assistance sociale en ville et à la campagne seront harmonisés, et le système du minimum vital sera perfectionné.
坚持男女平等基本国策，保障妇女儿童合法权益。|||Nous poursuivrons la politique fondamentale de l'égalité des genres et protégerons les droits et intérêts légitimes des femmes et des enfants.
完善社会救助、社会福利、慈善事业、优抚安置等制度，健全农村留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系。|||Nous travaillerons aussi à parfaire les divers systèmes concernant l'assistance sociale, le bien-être social, les œuvres caritatives, les allocations aux militaires invalides, les allocations aux familles des militaires et des martyrs révolutionnaires, ainsi que la réinsertion des chômeurs ; à perfectionner les réseaux d'assistance aux enfants, aux femmes et aux personnes âgées des régions rurales, séparés de leurs parents ou de leurs proches partis travailler ailleurs.
发展残疾人事业，加强残疾康复服务。|||Nous développerons les œuvres sociales pour les personnes handicapées et améliorerons les services de rééducation en leur faveur.
坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让全体人民住有所居。|||Conformément au principe dit « le logement, c'est pour habiter, pas pour spéculer », nous accélérerons la mise en place d'un système de logement caractérisé par la diversification des offres, la multiplication des garanties, et une importance égale accordée à l'achat et à la location, afin que chacun dispose d'un logement décent.
（四）坚决打赢脱贫攻坚战。|||Remporter la victoire finale dans la lutte contre la pauvreté.
让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会是我们党的庄严承诺。|||Faire entrer les populations et régions pauvres dans une société de moyenne aisance en même temps que l'ensemble du pays est un engagement solennel pris par notre Parti.
要动员全党全国全社会力量，坚持精准扶贫、精准脱贫，坚持中央统筹省负总责市县抓落实的工作机制，强化党政一把手负总责的责任制，坚持大扶贫格局，注重扶贫同扶志、扶智相结合，深入实施东西部扶贫协作，重点攻克深度贫困地区脱贫任务，确保到二○二○年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困，做到脱真贫、真脱贫。|||Il faut mobiliser tout le Parti, tout le pays et toute la société, afin d'apporter une assistance ciblée aux démunis et de réaliser l'élimination ciblée de la pauvreté ; il faut agir suivant le mécanisme de travail dit « le gouvernement central se charge de la planification d'ensemble, les gouvernements provinciaux se chargent de la direction, et les gouvernements au niveau de la municipalité et du district se chargent de la mise en application », et respecter strictement le système de responsabilité des premiers responsables des organismes du Parti et du gouvernement ; il faut adopter une vision globale quant à la lutte contre la pauvreté, en renforçant la volonté de lutter et en améliorant le niveau d'éducation, approfondir la coopération entre les régions de l'Est et de l'Ouest de la Chine, et nous attaquer en priorité à la pauvreté dans les régions les plus démunies, afin de s'assurer que d'ici 2020 toutes les populations rurales démunies et tous les districts pauvres, définis selon les critères en vigueur dans notre pays, sortent de la pauvreté, et que le problème de la pauvreté régionale soit résolu. Il s'agit donc là d'une véritable lutte pour éliminer définitivement la pauvreté, sans trucage des chiffres.
（五）实施健康中国战略。|||Mettre en œuvre la stratégie d'une « Chine saine ».
人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。|||La bonne santé du peuple est le signe essentiel de la prospérité de la nation et de la puissance de l'État.
要完善国民健康政策，为人民群众提供全方位全周期健康服务。|||Nous devons perfectionner la politique de santé publique pour offrir des services de santé tous azimuts et couvrant tout au long de la vie.
深化医药卫生体制改革，全面建立中国特色基本医疗卫生制度、医疗保障制度和优质高效的医疗卫生服务体系，健全现代医院管理制度。|||Il faut approfondir la réforme du système médical, pharmaceutique et sanitaire, pour mettre en place à l'échelle nationale un système de services médicaux et sanitaires de base à la chinoise, un système de protection médicale et un système de soins efficace et de qualité, ainsi qu'un système amélioré de gestion moderne des hôpitaux.
加强基层医疗卫生服务体系和全科医生队伍建设。|||Il faut, par ailleurs, améliorer le système de services médicaux et sanitaires aux échelons de base, et la formation de médecins pluridisciplinaires.
全面取消以药养医，健全药品供应保障制度。|||Nous supprimerons dans tous les hôpitaux le financement supplémentaire des soins médicaux par les recettes des produits pharmaceutiques et poursuivrons nos efforts pour améliorer le mécanisme d'approvisionnement en produits pharmaceutiques.
坚持预防为主，深入开展爱国卫生运动，倡导健康文明生活方式，预防控制重大疾病。|||En accordant la priorité à la prévention, nous approfondirons le mouvement patriotique en faveur de l'hygiène, préconiserons des modes de vie à la fois sains et civilisés, et intensifierons la prévention et le contrôle des maladies graves.
实施食品安全战略，让人民吃得放心。|||La stratégie de fiabilité des produits alimentaires sera poursuivie, afin d'offrir à la population des produits alimentaires dignes de confiance.
坚持中西医并重，传承发展中医药事业。|||Tout en accordant une importance égale à la médecine chinoise et à la médecine occidentale, nous nous attacherons à mettre en valeur et à développer la médecine et la pharmacie traditionnelles chinoises.
支持社会办医，发展健康产业。|||Il faut encourager la création de services médicaux financés par des capitaux non publics et développer le secteur de la santé.
促进生育政策和相关经济社会政策配套衔接，加强人口发展战略研究。|||Il convient de promouvoir la connexion entre la politique de natalité et des mesures économiques et sociales d'accompagnement, et d'approfondir la recherche stratégique sur le développement démographique.
积极应对人口老龄化，构建养老、孝老、敬老政策体系和社会环境，推进医养结合，加快老龄事业和产业发展。|||Pour faire face au vieillissement de la population, il faut développer toute une série de politiques et un environnement social qui encouragent le respect, l'aide et le soutien à l'égard des personnes âgées, et promouvoir la combinaison des services médicaux et sanitaires avec les services aux personnes âgées, de sorte à accélérer le développement des œuvres sociales et du secteur des services en faveur du troisième âge.
（六）打造共建共治共享的社会治理格局。|||Mettre en place une architecture de gouvernance sociale dite « synergie, concertation et partage ».
加强社会治理制度建设，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。|||L'édification institutionnelle de la gouvernance sociale sera renforcée, tout comme sera amélioré le régime de gouvernance sociale qui associe la direction des comités du Parti, la responsabilité assumée par le gouvernement, la synergie sociale, la participation du public et la garantie par la loi. Ainsi, verra-t-on une gouvernance sociale plus conforme à la loi, plus intelligente et plus spécialisée, avec la participation de tous les citoyens.
加强预防和化解社会矛盾机制建设，正确处理人民内部矛盾。|||Il faut perfectionner les mécanismes de prévention et de résolution des conflits sociaux, et traiter correctement les contradictions au sein du peuple.
树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想，健全公共安全体系，完善安全生产责任制，坚决遏制重特大安全事故，提升防灾减灾救灾能力。|||Il importe d'établir un concept de développement sûr, de valoriser le principe selon lequel « la vie est le bien le plus précieux et la sécurité l'emporte sur tout », et de parfaire le système de sécurité publique et le système de responsabilité s'agissant de la sécurité du travail, afin de freiner la multiplication des accidents graves ou extrêmement graves, et d'améliorer notre capacité de prévention et de réduction des calamités naturelles et de secours aux sinistrés.
加快社会治安防控体系建设，依法打击和惩治黄赌毒黑拐骗等违法犯罪活动，保护人民人身权、财产权、人格权。|||Par ailleurs, nous accélérerons la mise en place d'un système de prévention et de contrôle en matière d'ordre public, et punirons en vertu de la loi tous les délits et actes criminels tels que la pornographie, les jeux d'argent, la drogue, les activités des sociétés secrètes semblables à la maffia, l'enlèvement et le trafic de femmes et d'enfants, et les escroqueries, pour protéger les droits de la personne, les droits de propriété, et les droits de la personnalité.
加强社会心理服务体系建设，培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态。|||Nous perfectionnerons le système de services psychologiques sociaux, de manière à cultiver dans la société le respect de soi, la confiance en soi, la raison, la placidité et l'esprit d'entreprise.
加强社区治理体系建设，推动社会治理重心向基层下移，发挥社会组织作用，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。|||Nous renforcerons le système de gestion au niveau des quartiers d'habitation, en orientant la gestion sociale vers les échelons de base et en faisant valoir le rôle des organisations sociales, afin de favoriser le plus possible les interactions entre l'administration, la concertation sociale et l'autogestion des habitants.
（七）有效维护国家安全。|||Assurer efficacement la sécurité nationale.
国家安全是安邦定国的重要基石，维护国家安全是全国各族人民根本利益所在。|||Celle-ci est la pierre angulaire de la stabilité d'un pays. Défendre la sécurité nationale est dans l'intérêt fondamental du peuple chinois multiethnique.
要完善国家安全战略和国家安全政策，坚决维护国家政治安全，统筹推进各项安全工作。|||Il faut perfectionner la stratégie et les politiques en matière de sécurité nationale, défendre résolument la sécurité politique du pays et faire progresser de façon coordonnée toutes les activités relatives à la sûreté de l'État.
健全国家安全体系，加强国家安全法治保障，提高防范和抵御安全风险能力。|||Il convient d'améliorer le système de sécurité nationale en lui donnant un appui légal solide, et de développer nos capacités à prévenir et à combattre les risques en matière de sécurité.
严密防范和坚决打击各种渗透颠覆破坏活动、暴力恐怖活动、民族分裂活动、宗教极端活动。|||Nous redoublerons de vigilance et réprimerons fermement les actes d'infiltration, de subversion et de sabotage, les actes terroristes violents, les activités nationalistes séparatistes et les activités religieuses extrémistes.
加强国家安全教育，增强全党全国人民国家安全意识，推动全社会形成维护国家安全的强大合力。|||Nous nous efforcerons de renforcer l'éducation à la sécurité nationale et d'élever la conscience en la matière dans tout le Parti et toute la population, de manière à former dans toute la société une synergie puissante en faveur de la sauvegarde de la sécurité nationale.
同志们：|||Camarades,
党的一切工作必须以最广大人民根本利益为最高标准。|||Toutes les activités du Parti doivent avoir pour norme suprême les intérêts fondamentaux de la plus grande majorité de la population.
我们要坚持把人民群众的小事当作自己的大事，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，带领人民不断创造美好生活！|||Nous devons nous attacher à ce principe : considérer le moindre souci des masses populaires comme s'il s'agissait d'une affaire importante nous concernant, et agir là où les masses populaires ont des besoins, et là où nous pouvons les satisfaire, pour les conduire à une vie toujours meilleure.
九、加快生态文明体制改革，建设美丽中国|||IX. ACCÉLÉRER LA RÉFORME EN FAVEUR DE LA CIVILISATION ÉCOLOGIQUE ET CONSTRUIRE UNE BELLE CHINE
人与自然是生命共同体，人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。|||L'homme et la nature forment une communauté de vie. L'homme doit respecter la nature, vivre en conformité avec elle et la préserver.
人类只有遵循自然规律才能有效防止在开发利用自然上走弯路，人类对大自然的伤害最终会伤及人类自身，这是无法抗拒的规律。|||C'est en respectant les lois de la nature que l'homme évitera efficacement de s'engager dans une mauvaise voie en exploitant la nature, étant donné que les dommages causés à la nature par l'homme retomberont en fin de compte sur ce dernier ; c'est une loi inéluctable.
我们要建设的现代化是人与自然和谐共生的现代化，既要创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。|||La modernisation que nous voulons réaliser est une modernisation caractérisée par la coexistence harmonieuse entre l'homme et la nature, c'est-à-dire que nous voulons créer une plus grande richesse matérielle et spirituelle pour satisfaire l'aspiration croissante de la population à une vie meilleure. En même temps, nous voulons fournir davantage de produits écologiques de qualité pour satisfaire les exigences croissantes de la population pour un environnement écologique agréable.
必须坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，还自然以宁静、和谐、美丽。|||Nous suivrons fidèlement le principe de « priorités aux économies, à la protection et au renouvellement des ressources naturelles », et travaillerons à développer une configuration spatiale, une structure industrielle, un mode de production et un mode de vie favorables aux économies des ressources et à la protection de l'environnement, afin de rendre à la nature sa tranquillité, son harmonie et sa beauté.
（一）推进绿色发展。|||Promouvoir le développement vert.
加快建立绿色生产和消费的法律制度和政策导向，建立健全绿色低碳循环发展的经济体系。构建市场导向的绿色技术创新体系，发展绿色金融，壮大节能环保产业、清洁生产产业、清洁能源产业。推进能源生产和消费革命，构建清洁低碳、安全高效的能源体系。推进资源全面节约和循环利用，实施国家节水行动，降低能耗、物耗，实现生产系统和生活系统循环链接。倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，反对奢侈浪费和不合理消费，开展创建节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区和绿色出行等行动。|||À cette fin, il faut accélérer la mise en œuvre d'un système juridique et de mesures favorables à la production et la consommation vertes, ainsi qu'un système économique de développement vert, circulaire et à faible émission de carbone ; mettre en place un système d'innovation des technologies vertes basé sur les besoins du marché, développer la finance verte, l'industrie de l'environnement et des économies d'énergie, le secteur de la production non polluante et l'industrie d'énergie propre ; faire progresser la révolution dans la production et la consommation des énergies, de manière à mettre en place un système d'énergie propre, efficace, sûr et à faible émission de carbone ; réaliser l'économie tous azimuts des ressources et leur recyclage, lancer une campagne nationale pour économiser l'eau, réduire la consommation d'énergie et de matières premières, pour pousser en avant le lien entre la production et la vie quotidienne ; préconiser un mode de vie économe, simple et à faible émission de carbone, combattre le gaspillage, le goût du luxe et la consommation irrationnelle, et lancer une opération pour promouvoir une administration économe des ressources, les foyers verts, les écoles vertes et les quartiers d'habitation verts, ainsi que les modes de déplacement verts.
（二）着力解决突出环境问题。|||Veiller à résoudre les problèmes saillants de l'environnement.
坚持全民共治、源头防治，持续实施大气污染防治行动，打赢蓝天保卫战。加快水污染防治，实施流域环境和近岸海域综合治理。强化土壤污染管控和修复，加强农业面源污染防治，开展农村人居环境整治行动。加强固体废弃物和垃圾处置。提高污染排放标准，强化排污者责任，健全环保信用评价、信息强制性披露、严惩重罚等制度。|||Il faut suivre le principe de lutte concertée contre la pollution et du traitement à la source, poursuivre les actions de lutte contre la pollution de l'air, et remporter la guerre sans merci pour préserver un ciel bleu ; accélérer la lutte contre la pollution de l'eau, et adopter des méthodes concertées contre la pollution des bassins et des eaux littorales ; renforcer le contrôle de la pollution des sols et leur régénération, intensifier la prévention et la lutte contre la pollution diffuse de l'agriculture, et entreprendre l'aménagement des conditions d'habitat dans les campagnes ; renforcer le traitement des rejets solides et des déchets ; resserrer les normes d'émission de matières polluantes, mettre l'accent sur la responsabilité des pollueurs, et parfaire le système d'évaluation de la crédibilité en matière de protection de l'environnement, le système de publication obligatoire de l'information et le système de sanctions et d'amendes sévères s'agissant de la protection de l'environnement.
构建政府为主导、企业为主体、社会组织和公众共同参与的环境治理体系。|||Nous mettrons en place un système de gestion de l'environnement dirigé par le gouvernement, avec les entreprises comme acteurs principaux, et aussi la participation des organisations sociales et du public.
积极参与全球环境治理，落实减排承诺。|||Nous participerons activement à la gouvernance planétaire de l'environnement et honorerons nos engagements de réduction des émissions de carbone.
（三）加大生态系统保护力度。|||Renforcer la protection de l'écosystème.
实施重要生态系统保护和修复重大工程，优化生态安全屏障体系，构建生态廊道和生物多样性保护网络，提升生态系统质量和稳定性。|||Nous mettrons en œuvre des projets d'importance majeure pour la protection et la régénération des écosystèmes essentiels, optimiserons le système de barrières protectrices pour la préservation des écosystèmes, aménagerons des corridors écologiques, construirons des réseaux protecteurs de la biodiversité, et travaillerons à améliorer et à rendre plus résistant l'écosystème.
完成生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线划定工作。|||Nous terminerons le travail de délimitation de la ligne rouge à ne pas franchir s'agissant de la protection des espaces écologiques, des terres agricoles de base à usage imprescriptible, et des lignes de démarcation des terrains destinés à la construction dans les villes et bourgs.
开展国土绿化行动，推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理，强化湿地保护和恢复，加强地质灾害防治。|||Une grande campagne de reboisement sera lancée et des méthodes combinées seront adoptées pour lutter contre l'érosion des sols, la désertification et l'extension des déserts rocheux. La protection et la restauration des écosystèmes dans les zones humides seront intensifiées, ainsi que la lutte contre les catastrophes géologiques.
完善天然林保护制度，扩大退耕还林还草。严格保护耕地，扩大轮作休耕试点，健全耕地草原森林河流湖泊休养生息制度，建立市场化、多元化生态补偿机制。|||Le régime de protection des forêts naturelles sera amélioré et davantage de terres abusivement défrichées seront reconverties en forêts et en prairies ; la protection des terres cultivées sera renforcée, les expériences pilotes de rotation des cultures et de jachère seront étendues, le système de maintien de l'état de repos pour les terres cultivées, les steppes, les forêts, les rivières et les lacs sera amélioré, et des mécanismes de compensation écologique diversifiés et conformes aux règles du marché seront mis en place.
（四）改革生态环境监管体制。|||Innover dans le domaine du système de surveillance de l'écosystème.
加强对生态文明建设的总体设计和组织领导，设立国有自然资源资产管理和自然生态监管机构，完善生态环境管理制度，统一行使全民所有自然资源资产所有者职责，统一行使所有国土空间用途管制和生态保护修复职责，统一行使监管城乡各类污染排放和行政执法职责。|||Il convient de renforcer la planification d'ensemble et l'organisation de l'édification de la civilisation écologique : établir des organes chargés de la gestion des biens publics liés aux ressources naturelles et de la surveillance de l'écosystème, améliorer le régime de gestion de l'écosystème, et exercer de façon unifiée les attributions des propriétaires des biens publics liés aux ressources, les attributions de gestion de l'utilisation du territoire national, de protection et de régénération de l'écosystème, les attributions de surveillance de toutes les émissions polluantes dans les villes comme dans les campagnes, et les attributions d'exécution de la loi par voie administrative.
构建国土空间开发保护制度，完善主体功能区配套政策，建立以国家公园为主体的自然保护地体系。|||Nous poursuivrons la mise en œuvre des plans d'exploitation et de protection du territoire, perfectionnerons les mesures politiques d'accompagnement applicables dans les régions à fonctions spécifiques, et mettrons en place un système de protection des réserves naturelles, dont notamment les parcs nationaux.
坚决制止和惩处破坏生态环境行为。|||Tous les actes de sabotage de l'écosystème seront prohibés et sanctionnés.
同志们：|||Camarades,
生态文明建设功在当代、利在千秋。|||Si c'est à nous qu'il revient d'accomplir l'édification de la civilisation écologique, ses effets bénéfiques profiteront aux générations successives de Chinois durant des siècles.
我们要牢固树立社会主义生态文明观，推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，为保护生态环境作出我们这代人的努力！|||Nous devons ancrer solidement l'idée de la civilisation écologique socialiste, créer une nouvelle situation de modernisation marquée par le développement harmonieux de l'homme et de la nature, et apporter les contributions de notre génération à la protection de l'écosystème.
十、坚持走中国特色强军之路，全面推进国防和军队现代化|||X. POURSUIVRE LA VOIE À LA CHINOISE DU RENFORCEMENT DE L'ARMÉE ET PROMOUVOIR INTÉGRALEMENT LA MODERNISATION DE LA DÉFENSE NATIONALE ET DE L'ARMÉE
国防和军队建设正站在新的历史起点上。|||L'édification de la défense nationale et de l'armée se trouve désormais à un nouveau point de départ historique.
面对国家安全环境的深刻变化，面对强国强军的时代要求，必须全面贯彻新时代党的强军思想，贯彻新形势下军事战略方针，建设强大的现代化陆军、海军、空军、火箭军和战略支援部队，打造坚强高效的战区联合作战指挥机构，构建中国特色现代作战体系，担当起党和人民赋予的新时代使命任务。|||Étant donné les profondes mutations de l'environnement sécuritaire national et pour répondre à l'exigence de notre époque d'édifier un État puissant avec une armée puissante, nous devons mettre en œuvre intégralement l'idée directrice du Parti relative à la montée en puissance de l'armée dans la nouvelle ère ; appliquer une stratégie militaire adaptée à la nouvelle situation, afin d'édifier une armée de terre, de mer et de l'air, des forces balistiques et des forces d'appui stratégique puissantes et modernes ; mettre sur pied des organes de commandement fermes et hautement efficaces pour des opérations interarmées menées au niveau des zones de commandement ; et mettre en place un système de combat moderne à la chinoise. Tout cela sert à bien assumer la mission et les tâches de la nouvelle ère que le Parti et le peuple ont confiées à notre armée.
适应世界新军事革命发展趋势和国家安全需求，提高建设质量和效益，确保到二〇二〇年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升。|||Pour suivre la tendance de développement de la nouvelle révolution militaire dans le monde et répondre aux besoins concernant la sécurité nationale, il faut assurer une meilleure performance et une plus grande efficacité de l'édification de l'armée. Dans ce but, il faut, d'ici 2020, réaliser pour l'essentiel sa mécanisation et enregistrer d'importants progrès dans l'informatisation et l'élévation de sa capacité stratégique.
同国家现代化进程相一致，全面推进军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，力争到二〇三五年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。|||Pour suivre la progression de la modernisation du pays, il faut promouvoir la modernisation de la théorie militaire, de l'organisation militaire, du personnel militaire et de l'armement, de manière à réaliser pour l'essentiel la modernisation de la défense nationale et de l'armée en 2035, et faire de l'armée populaire une armée de premier ordre vers le milieu du siècle.
加强军队党的建设，开展“传承红色基因、担当强军重任”主题教育，推进军人荣誉体系建设，培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人，永葆人民军队性质、宗旨、本色。|||Pour consolider l'édification du Parti au sein de l'armée, nous poursuivrons la campagne d'éducation sur le thème « transmettre les gènes révolutionnaires et assurer la mission du renforcement de l'armée ». Le système de distinctions honorifiques pour les militaires sera complété, notre but étant de former des militaires révolutionnaires compétents, courageux, vertueux et dignes de la nouvelle ère, et de maintenir pour toujours la nature, les objectifs et les qualités propres à une armée populaire.
继续深化国防和军队改革，深化军官职业化制度、文职人员制度、兵役制度等重大政策制度改革，推进军事管理革命，完善和发展中国特色社会主义军事制度。|||Nous continuerons à approfondir la réforme de la défense nationale et de l'armée. Nous poursuivrons les réformes organisationnelles et politiques de grande importance telles que la professionnalisation des officiers, la réorganisation du personnel civil et la refonte du service militaire. Nous pousserons en avant la révolution de la gestion militaire, perfectionnerons et développerons le système militaire socialiste à la chinoise.
树立科技是核心战斗力的思想，推进重大技术创新、自主创新，加强军事人才培养体系建设，建设创新型人民军队。|||Nous devons ancrer dans les esprits l'idée selon laquelle les sciences et technologies font partie des éléments essentiels de la combativité, faire progresser les importantes innovations technologiques et les innovations autonomes, développer le système de formation du personnel militaire, et nous efforcer d'édifier une armée populaire innovante.
全面从严治军，推动治军方式根本性转变，提高国防和军队建设法治化水平。|||Enfin, en assurant une administration rigoureuse de l'armée sur tous les plans, nous introduirons des changements radicaux dans son mode de gestion et nous élèverons le niveau de conformité à la loi de l'édification de la défense nationale et de l'armée.
军队是要准备打仗的，一切工作都必须坚持战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦。|||L'armée doit être prête aux combats. C'est pourquoi la combativité est un critère à appliquer dans toutes nos activités, et tout doit converger vers l'exigence de « savoir combattre et vaincre ».
扎实做好各战略方向军事斗争准备，统筹推进传统安全领域和新型安全领域军事斗争准备，发展新型作战力量和保障力量，开展实战化军事训练，加强军事力量运用，加快军事智能化发展，提高基于网络信息体系的联合作战能力、全域作战能力，有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争。|||Il faut mener à bien la préparation aux combats dans toutes les directions stratégiques ; faire progresser de façon coordonnée la préparation aux combats dans les domaines sécuritaires traditionnels et ceux de type nouveau ; développer de nouveaux types de forces de combat et de soutien ; promouvoir des entraînements militaires simulant des guerres réelles ; faire valoir notre dispositif de frappe ; accélérer le développement militaire intelligent ; et améliorer nos capacités de combat transrégional et de combat interarmées qui s'appuient sur les réseaux informatiques. Nous devons faire preuve d'une grande efficacité pour orienter les évolutions, contrôler les crises, contenir les conflits et gagner les guerres.
坚持富国和强军相统一，强化统一领导、顶层设计、改革创新和重大项目落实，深化国防科技工业改革，形成军民融合深度发展格局，构建一体化的国家战略体系和能力。|||En veillant à réaliser une parfaite unité entre la prospérité de l'État et la puissance de l'armée, nous renforcerons la direction unifiée, la conception globalisée, les réformes et les innovations, ainsi que la mise en œuvre de projets d'importance majeure, et approfondirons la réforme dans les domaines des sciences, des technologies et des industries servant la défense nationale, afin de créer une structure de développement marquée par une profonde intégration militaro-civile, et de mettre en place un système stratégique national unifié et doté de capacités réelles.
完善国防动员体系，建设强大稳固的现代边海空防。|||Nous améliorerons le système de mobilisation pour la défense nationale et développerons une défense frontalière, maritime et aérienne puissante, solide et moderne.
组建退役军人管理保障机构，维护军人军属合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业。|||Un organe de gestion et de protection des militaires démobilisés sera établi pour défendre les droits et intérêts légitimes des militaires et des membres de leur famille, de telle sorte que le métier de militaire soit un métier respecté de tous.
深化武警部队改革，建设现代化武装警察部队。|||Nous continuerons à approfondir la réforme des forces de police armée pour bâtir une police armée moderne.
同志们：|||Camarades,
我们的军队是人民军队，我们的国防是全民国防。|||Notre armée est une armée du peuple, et notre défense nationale, une défense assurée par notre peuple tout entier.
我们要加强全民国防教育，巩固军政军民团结，为实现中国梦强军梦凝聚强大力量！|||Nous devons renforcer la sensibilisation à la défense nationale, resserrer l'unité entre l'armée et le gouvernement, tout comme la solidarité entre l'armée et le peuple, pour rassembler de puissantes énergies en vue de la réalisation du rêve chinois et du rêve de la montée en puissance de l'armée chinoise.
十一、坚持“一国两制”，推进祖国统一|||XI. MAINTENIR LE PRINCIPE « UN PAYS, DEUX SYSTÈMES »ET PROMOUVOIR LA RÉUNIFICATION NATIONALE
香港、澳门回归祖国以来，“一国两制”实践取得举世公认的成功。|||Après le retour de Hong Kong et de Macao dans le giron de la patrie, la mise en pratique du principe « un pays, deux systèmes » a été une grande réussite universellement reconnue.
事实证明，“一国两制”是解决历史遗留的香港、澳门问题的最佳方案，也是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度。|||Les faits ont prouvé que ledit principe était la meilleure solution pour régler la question, léguée par l'histoire, de Hong Kong et de Macao, de même que le meilleur régime pour y maintenir la prospérité et la stabilité à long terme.
保持香港、澳门长期繁荣稳定，必须全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格依照宪法和基本法办事，完善与基本法实施相关的制度和机制。|||Dans ce but, il faut appliquer dans leur intégralité et avec précision les principes dits « un pays, deux systèmes », « administration de Hong Kong par les Hongkongais », « administration de Macao par les Macanais », et le principe d'un haut degré d'autonomie. Il faut agir conformément à la Constitution et aux lois fondamentales qui régissent Hong Kong et Macao, et perfectionner le système et les mécanismes liés à l'application des lois fondamentales.
要支持特别行政区政府和行政长官依法施政、积极作为，团结带领香港、澳门各界人士齐心协力谋发展、促和谐，保障和改善民生，有序推进民主，维护社会稳定，履行维护国家主权、安全、发展利益的宪制责任。|||Les chefs de l'exécutif, ainsi que les gouvernements de ces deux Régions administratives spéciales, bénéficieront de notre soutien dans leurs efforts en vue de gouverner en vertu de la loi. Ils devront prendre l'initiative d'unir et de guider les personnalités issues de divers milieux de Hong Kong et de Macao pour assurer le développement, promouvoir l'harmonie, garantir et améliorer le bien-être des habitants, faire progresser méthodiquement la démocratie, préserver la stabilité sociale et remplir leurs obligations de sauvegarde de la souveraineté et de la sécurité nationale, tout comme la sauvegarde des intérêts en matière de développement du pays, tel que le prévoit la Constitution.
香港、澳门发展同内地发展紧密相连。|||Le développement de Hong Kong et de Macao est étroitement lié au développement de la partie continentale.
要支持香港、澳门融入国家发展大局，以粤港澳大湾区建设、粤港澳合作、泛珠三角区域合作等为重点，全面推进内地同香港、澳门互利合作，制定完善便利香港、澳门居民在内地发展的政策措施。|||Nous soutiendrons leur intégration dans le plan national de développement : des efforts seront faits pour promouvoir la coopération mutuellement bénéfique entre la partie continentale et ces deux régions dans tous les domaines, mettant notamment l'accent sur le plan d'aménagement de la conurbation de la Baie Guangdong-Hong Kong-Macao, la coopération Guangdong-Hong Kong-Macao et la coopération dans le pan-delta du Zhujiang ; des mesures politiques seront adoptées en faveur des habitants de Hong Kong et de Macao qui souhaitent se développer dans la partie continentale.
我们坚持爱国者为主体的“港人治港”、“澳人治澳”，发展壮大爱国爱港爱澳力量，增强香港、澳门同胞的国家意识和爱国精神，让香港、澳门同胞同祖国人民共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的伟大荣光。|||En persévérant dans les principes dits « administration de Hong Kong par les Hongkongais » et « administration de Macao par les Macanais », et avec les patriotes comme principaux acteurs, nous développerons à Hong Kong et à Macao des forces attachées à ces deux régions et à la patrie. Nous travaillerons à renforcer la conscience de l'État et l'esprit patriotique de nos compatriotes de ces deux régions pour qu'ils partagent, avec les autres Chinois, la responsabilité historique qu'est la réalisation du renouveau national, et tirent honneur du grand prestige de notre patrie prospère et puissante.
解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同愿望，是中华民族根本利益所在。|||Résoudre la question de Taiwan et réaliser la réunification complète de la patrie constituent tant un souhait commun de tous les Chinois qu'un enjeu pour les intérêts fondamentaux de la nation chinoise.
必须继续坚持“和平统一、一国两制”方针，推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程。|||En restant fidèles au principe de « réunification pacifique » et d'« un pays, deux systèmes », nous ferons progresser le développement pacifique des relations entre les deux rives du détroit et la réunification pacifique de la patrie.
一个中国原则是两岸关系的政治基础。|||Le principe d'une seule Chine constitue la base politique des relations entre les deux rives.
体现一个中国原则的“九二共识”明确界定了两岸关系的根本性质，是确保两岸关系和平发展的关键。|||Le « Consensus de 1992 », en affirmant ce principe, définit clairement la nature de ces relations et constitue ainsi la clé de leur développement pacifique.
承认“九二共识”的历史事实，认同两岸同属一个中国，两岸双方就能开展对话，协商解决两岸同胞关心的问题，台湾任何政党和团体同大陆交往也不会存在障碍。|||En reconnaissant le « Consensus de 1992 », qui est un fait historique, et l'appartenance des deux rives à une seule Chine, les deux parties pourront entamer un dialogue et se consulter mutuellement pour régler les problèmes d'intérêt commun concernant les compatriotes des deux rives, tandis que tout parti politique et toute organisation de Taiwan pourront effectuer des échanges sans obstacle avec la partie continentale.
两岸同胞是命运与共的骨肉兄弟，是血浓于水的一家人。|||Les compatriotes des deux rives sont des frères de sang naturellement liés ensemble et partagent de ce fait le même destin.
我们秉持“两岸一家亲”理念，尊重台湾现有的社会制度和台湾同胞生活方式，愿意率先同台湾同胞分享大陆发展的机遇。|||En suivant l'idée que « de part et d'autre du détroit, il s'agit de la même famille », nous respecterons le régime social actuel de Taiwan et le mode de vie de ses habitants, et sommes disposés à partager d'abord avec eux nos opportunités de développement.
我们将扩大两岸经济文化交流合作，实现互利互惠，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等的待遇，增进台湾同胞福祉。|||Nous élargirons les échanges et la coopération dans les domaines économique et culturel entre les deux rives pour réaliser des bénéfices réciproques. Nous offrirons progressivement aux compatriotes taiwanais le même traitement que celui réservé aux habitants locaux pour vivre, étudier, travailler, ou créer une entreprise dans la partie continentale. Tout cela se fera dans le but d'améliorer le bien-être de nos compatriotes de Taiwan.
我们将推动两岸同胞共同弘扬中华文化，促进心灵契合。|||De plus, nous invitons la population des deux rives à faire rayonner ensemble la culture chinoise pour promouvoir une communauté de cœur.
我们坚决维护国家主权和领土完整，绝不容忍国家分裂的历史悲剧重演。|||Nous défendrons fermement la souveraineté et l'intégrité territoriale du pays, et ne tolérerons jamais que se répète la tragédie passée de la division du pays.
一切分裂祖国的活动都必将遭到全体中国人坚决反对。|||Toute activité séparatiste sera résolument combattue par tous les Chinois.
我们有坚定的意志、充分的信心、足够的能力挫败任何形式的“台独”分裂图谋。|||Nous avons la ferme volonté, la confiance totale et la capacité suffisante de mettre en échec les tentatives sécessionnistes visant à l'« indépendance de Taiwan », sous quelque forme que ce soit.
我们绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去！|||Nous ne permettrons à aucune personne, à aucune organisation, ni à aucun parti politique de séparer une seule parcelle de terre de la Chine, à quelque moment et sous quelque forme que ce soit !
同志们：|||Camarades,
实现中华民族伟大复兴，是全体中国人共同的梦想。|||Réaliser le grand renouveau national est le rêve commun de tous les Chinois.
我们坚信，只要包括港澳台同胞在内的全体中华儿女顺应历史大势、共担民族大义，把民族命运牢牢掌握在自己手中，就一定能够共创中华民族伟大复兴的美好未来！|||Nous sommes convaincus que tous les descendants de Chinois, y compris nos compatriotes de Hong Kong, de Macao et de Taiwan, pourront créer ensemble un bel avenir en réalisant le grand renouveau de la nation, pourvu qu'ils suivent le cours de l'histoire, qu'ils assument conjointement leurs responsabilités envers la nation, et qu'ils prennent fermement en main le destin de la nation chinoise !
十二、坚持和平发展道路，推动构建人类命运共同体|||XII. POURSUIVRE UNE VOIE DE DÉVELOPPEMENT PACIFIQUE ET FAIRE PROGRESSER LA CONSTRUCTION DE LA COMMUNAUTÉ DE DESTIN POUR L'HUMANITÉ
中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。中国共产党始终把为人类作出新的更大的贡献作为自己的使命。|||Œuvrant pour le bien-être du peuple chinois et luttant pour le progrès de l'humanité, le PCC se dévoue toujours à sa mission d'apporter de nouvelles et plus grandes contributions à l'humanité.
中国将高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。|||Portant haut levé l'étendard de la paix, du développement, de la coopération et du principe gagnant-gagnant, nous resterons fidèles à l'objectif de notre politique étrangère, à savoir, sauvegarder la paix mondiale et favoriser un développement commun. Nous sommes prêts à développer des relations d'amitié et de coopération avec les autres pays sur la base des Cinq principes de coexistence pacifique. Nous œuvrerons pour l'établissement d'un nouveau type de relations internationales basées sur le respect mutuel, l'équité et la justice, ainsi que la coopération et le principe gagnant-gagnant.
世界正处于大发展大变革大调整时期，和平与发展仍然是时代主题。|||Le monde traverse actuellement une période de grands développements, de profondes transformations et de vastes réajustements, mais la paix et le développement demeurent les deux thèmes majeurs de notre époque.
世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，全球治理体系和国际秩序变革加速推进，各国相互联系和依存日益加深，国际力量对比更趋平衡，和平发展大势不可逆转。|||La multipolarisation politique, la mondialisation économique, l'informatisation sociale et la diversification culturelle se développent en profondeur; les mutations du système de gouvernance mondiale et de l'ordre international s'accélèrent; les liens et l'interdépendance des États s'approfondissent chaque jour; le rapport de force international tend à devenir plus équilibré, tandis que la paix et le développement constituent une tendance irréversible.
同时，世界面临的不稳定性不确定性突出，世界经济增长动能不足，贫富分化日益严重，地区热点问题此起彼伏，恐怖主义、网络安全、重大传染性疾病、气候变化等非传统安全威胁持续蔓延，人类面临许多共同挑战。|||En même temps, le monde est confronté à de sérieuses sources d'instabilités et d'incertitudes; la croissance de l'économie mondiale reste atone; le fossé entre les riches et les pauvres se creuse; les points chauds régionaux se succèdent; les questions du terrorisme, de la cybersécurité, des graves épidémies, du changement climatique et d'autres menaces de sécurité non conventionnelles continuent à s'étendre. L'humanité doit donc faire face à beaucoup de défis communs.
我们生活的世界充满希望，也充满挑战。|||Le monde où nous vivons est plein d'espoir et de défis.
我们不能因现实复杂而放弃梦想，不能因理想遥远而放弃追求。|||Nous ne devons pas abandonner nos rêves à cause de la complexité de la réalité, ni cesser la poursuite de nos idéaux parce qu'ils nous semblent trop loin à atteindre.
没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛。|||Aucun pays n'est capable de répondre tout seul aux divers défis posés à l'humanité, de même qu'aucun pays ne peut se retirer sur une île déserte pour y vivre dans l'isolement.
我们呼吁，各国人民同心协力，构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。|||Nous appelons tous les peuples à unir leurs efforts pour bâtir une communauté de destin pour l'humanité, et construire un monde beau et propre, caractérisé par l'ouverture, l'inclusion, la paix durable, la sécurité globale et la prospérité commune.
要相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。|||Ce qu'il nous faut, c'est le respect mutuel et des discussions d'égal à égal; il faut abandonner résolument la mentalité de la guerre froide et la politique du plus fort, et suivre une nouvelle voie pour les relations entre États qui privilégie le dialogue et le partenariat, plutôt que les confrontations et les alliances.
要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。|||Il faut régler les différends par le dialogue et la discussion, coordonner les actions pour répondre aux menaces de sécurité conventionnelles et non conventionnelles, et lutter contre toute forme de terrorisme.
要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。|||Il faut œuvrer, dans un esprit de solidarité, pour la facilitation et la libéralisation du commerce et de l'investissement, et faire évoluer la mondialisation économique dans le sens d'une plus grande ouverture, de l'inclusion, de l'universalité, de l'équilibre et du principe gagnant-gagnant.
要尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。|||Il faut respecter la diversité des civilisations: transcender les malentendus par les échanges entre civilisations; les conflits, par leur inspiration réciproque; et la supériorité d'une quelconque civilisation, par la coexistence de toutes.
要坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的地球家园。|||Enfin, il faut édifier une société respectueuse de l'environnement et coopérer pour faire face au changement climatique, afin de préserver la Terre, notre foyer unique.
中国坚定奉行独立自主的和平外交政策，尊重各国人民自主选择发展道路的权利，维护国际公平正义，反对把自己的意志强加于人，反对干涉别国内政，反对以强凌弱。|||Poursuivant indéfectiblement une politique extérieure d'indépendance et de paix, la Chine respectera le droit des peuples à choisir en toute indépendance leur voie de développement, défendra l'équité et la justice internationales, et s'opposera à ce que l'on s'ingère dans les affaires intérieures d'autrui, que l'on impose sa volonté aux autres, et que l'on abuse de sa puissance.
中国决不会以牺牲别国利益为代价来发展自己，也决不放弃自己的正当权益，任何人不要幻想让中国吞下损害自身利益的苦果。|||La Chine ne cherchera pas à se développer au détriment des intérêts d'autres pays, ni ne renoncera à ses propres droits et intérêts légitimes. Personne ne doit s'attendre à ce que la Chine avale des couleuvres au détriment de ses intérêts.
中国奉行防御性的国防政策。中国发展不对任何国家构成威胁。|||Fidèle à sa politique de défense nationale à caractère défensif, elle ne sera jamais une menace pour qui que ce soit.
中国无论发展到什么程度，永远不称霸，永远不搞扩张。|||Et quel que soit le degré de développement qu'elle aura atteint, la Chine ne recherchera jamais l'hégémonie ni l'expansion.
中国积极发展全球伙伴关系，扩大同各国的利益交汇点，推进大国协调和合作，构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架，按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针深化同周边国家关系，秉持正确义利观和真实亲诚理念加强同发展中国家团结合作。|||Afin d'établir un réseau mondial de partenariats, la Chine veillera à élargir la convergence d'intérêts avec les autres pays, et promouvra la coordination et la coopération entre les grands pays en contribuant à l'établissement d'un cadre de relations globalement stables et équilibrées entre eux. En appliquant le principe dit « amitié, sincérité, réciprocité et inclusion », et la politique diplomatique de bon voisinage et de partenariat avec ses voisins, la Chine développera en profondeur ses relations avec eux. Persévérant dans la juste conception de la justice et des intérêts, et dans le principe dit « sincérité, pragmatisme, amitié et franchise », la Chine renforcera la solidarité et la coopération avec les autres pays en développement.
加强同各国政党和政治组织的交流合作，推进人大、政协、军队、地方、人民团体等的对外交往。|||Enfin, elle intensifiera les échanges et la coopération avec des partis et des organisations politiques de tous les pays, en particulier les échanges avec l'extérieur de l'Assemblée populaire, de la CCPPC, de l'armée, des collectivités locales et des organisations populaires.
中国坚持对外开放的基本国策，坚持打开国门搞建设，积极促进“一带一路”国际合作，努力实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，打造国际合作新平台，增添共同发展新动力。|||Persévérant dans sa politique fondamentale d'ouverture, la Chine continuera à ouvrir sa porte pour se développer, et fera une promotion active de la coopération internationale dans le cadre du projet « la Ceinture et la Route », en créant de nouvelles plateformes de coopération internationale et de nouveaux moteurs de développement commun, dans le but de réaliser la coordination en matière de politique, l'interconnexion des infrastructures, la facilité du commerce, l'intégration financière et la compréhension mutuelle entre les peuples.
加大对发展中国家特别是最不发达国家援助力度，促进缩小南北发展差距。|||La Chine accroîtra ses aides aux autres pays en développement, en particulier aux pays les moins développés, pour diminuer l'écart entre le Nord et le Sud.
中国支持多边贸易体制，促进自由贸易区建设，推动建设开放型世界经济。|||Par ailleurs, elle soutiendra le système commercial multilatéral et la création de zones de libre-échange pour contribuer au développement d'une économie mondiale ouverte.
中国秉持共商共建共享的全球治理观，倡导国际关系民主化，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，支持联合国发挥积极作用，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权。|||Fidèle à la conception de gouvernance mondiale dite « concertation, synergie et partage », la Chine préconise la démocratisation des relations internationales et l'égalité entre tous les pays, qu'ils soient grands ou petits, puissants ou faibles, riches ou pauvres. Elle se prononce pour un rôle actif des Nations Unies, ainsi que pour le renforcement de la représentation et l'extension du droit de parole des pays en développement dans les affaires internationales.
中国将继续发挥负责任大国作用，积极参与全球治理体系改革和建设，不断贡献中国智慧和力量。|||La Chine continuera à jouer son rôle en tant que grand État responsable, participera activement à la réforme et au développement du système de gouvernance mondiale, pour y apporter continuellement la sagesse et la force chinoises.
同志们：|||Camarades,
世界命运握在各国人民手中，人类前途系于各国人民的抉择。|||Le destin du monde est entre les mains des peuples du monde, et l'avenir de l'humanité dépendra de leur choix.
中国人民愿同各国人民一道，推动人类命运共同体建设，共同创造人类的美好未来！|||Le peuple chinois est disposé, de concert avec les autres peuples, à promouvoir la construction d'une communauté de destin pour l'humanité et à créer un bel avenir pour elle!
十三、坚定不移全面从严治党，不断提高党的执政能力和领导水平|||XIII. ASSURER FERMEMENT L'APPLICATION INTÉGRALE D'UNE DISCIPLINE RIGOUREUSE AU SEIN DU PARTI ET ACCROÎTRE SANS CESSE LA CAPACITÉ DE GOUVERNANCE ET DE DIRECTION DU PARTI
中国特色社会主义进入新时代，我们党一定要有新气象新作为。|||Le socialisme à la chinoise étant entré dans une nouvelle ère, il faut faire régner une nouvelle atmosphère dans notre Parti pour accomplir de nouveaux exploits.
打铁必须自身硬。|||Comme on dit, « pour forger le fer, il faut soi-même être fort ».
党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力。|||Si le Parti veut unir et conduire le peuple pour mener la grande lutte, faire progresser la grande cause et réaliser le grand rêve, il doit maintenir sans jamais faillir sa direction, tout en améliorant et renforçant résolument son édification pour devenir plus ferme et plus puissant.
全面从严治党永远在路上。|||Faire régner une discipline rigoureuse au sein du Parti est une tâche qui est toujours d'actualité.
一个政党，一个政权，其前途命运取决于人心向背。|||L'avenir et le sort d'un parti politique ou d'un pouvoir politique dépendent en fin de compte du soutien du peuple.
人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和纠正什么。|||Nous devons prévenir et corriger sans hésitation tout ce qui suscite le mécontentement et l'opposition des masses populaires.
全党要清醒认识到，我们党面临的执政环境是复杂的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素也是复杂的，党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。|||Tout le Parti doit se rendre clairement compte que l'exercice de son pouvoir se trouve dans un environnement complexe et que les facteurs nuisant à son caractère avancé et à sa pureté le sont aussi. Les problèmes criants concernant l'impureté en matière d'idéologie, d'organisation et de style de travail n'ont pas été complètement résolus.
要深刻认识党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验的长期性和复杂性，深刻认识党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险的尖锐性和严峻性，坚持问题导向，保持战略定力，推动全面从严治党向纵深发展。|||Il faut prendre pleinement conscience de la longue durée et de la complexité des épreuves auxquelles fait face notre Parti, en particulier dans les domaines de l'exercice du pouvoir, de la réforme et l'ouverture, de l'économie de marché, et sur le plan extérieur. Il faut également se rendre compte de la gravité des dangers qui menacent notre Parti, à savoir le relâchement moral, l'incompétence, la coupure d'avec les masses, l'inaction et la corruption. Il faut, suivant le principe de « se focaliser sur les problèmes », maintenir notre stratégie contre vents et marées, et pousser toujours plus en profondeur la gestion globale et stricte du Parti.
新时代党的建设总要求是：坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。|||Les exigences globales de l'édification du Parti à la nouvelle ère sont les suivantes : il faut maintenir et renforcer la direction du Parti sur tous les plans, et renforcer le contrôle et la gestion du Parti de façon rigoureuse ; il faut faire progresser sur toute la ligne l'édification du Parti dans les domaines de la politique, de l'idéologie, de l'organisation, de la discipline et du style de travail, tout en veillant à ce que l'édification du Parti aille de pair avec le perfectionnement du système institutionnel — tout au long de ce processus, nous devons faire jouer un rôle directeur à l'édification politique, nous appuyer sur la réaffirmation de nos idéaux, de nos convictions et de nos objectifs, prendre comme fil conducteur l'amélioration de la capacité du Parti à exercer le pouvoir sur le long terme et à préserver son caractère avancé et sa pureté, et focaliser nos efforts sur la stimulation de l'enthousiasme, de l'esprit d'initiative et de la créativité de tout le Parti — ; enfin, il faut approfondir la lutte anticorruption et améliorer continuellement la qualité de l'édification du Parti. Tout cela a pour but de faire de notre Parti un parti marxiste dynamique au pouvoir, toujours à l'avant-garde de son époque, soutenu de tout cœur par le peuple, capable de résister à toutes les épreuves, et qui a le courage de s'imposer une autorévolution.
（一）把党的政治建设摆在首位。|||Donner la priorité à l'édification politique du Parti.
旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。|||Accorder toute la priorité à la fermeté sur les principes politiques est une exigence essentielle pour notre Parti, un parti marxiste.
党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。|||Jouant un rôle fondamental, l'édification politique détermine l'orientation et les effets de l'édification du Parti.
保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务。|||Elle a pour tâche prioritaire de maintenir l'autorité du Comité central et sa direction centralisée et unifiée, de manière à assurer que tout le Parti se soumet au Comité central.
全党要坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。|||Tous les membres du PCC doivent appliquer résolument la ligne politique du Parti, respecter rigoureusement sa discipline et ses règles de conduite politiques, et s'aligner strictement sur son Comité central quant aux positions, orientations, principes et voies politiques.
要尊崇党章，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，自觉抵制商品交换原则对党内生活的侵蚀，营造风清气正的良好政治生态。|||Il faut respecter les statuts du Parti, appliquer rigoureusement les Principes de la vie politique au sein du Parti pour la nouvelle situation, de manière à renforcer son caractère politique, sa concordance avec l'époque, sa conformité aux principes et sa combativité. Il faut empêcher consciemment la corrosion de la vie du Parti par la loi de l'échange de marchandises, et travailler à créer un bon climat politique où l'intégrité règne.
完善和落实民主集中制的各项制度，坚持民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合，既充分发扬民主，又善于集中统一。|||Il faut perfectionner et mettre en application les règles du centralisme démocratique, en combinant le centralisme basé sur la démocratie et la démocratie guidée par le centralisme, sans négliger ni l'un ni l'autre. Il s'agit non seulement de faire rayonner pleinement la démocratie, mais aussi d'assurer l'unité et la centralisation.
弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化，坚决反对搞两面派、做两面人。|||Il faut mettre à l'honneur les valeurs telles que la fidélité, l'honnêteté, l'impartialité, l'esprit de justice, l'objectivité et l'intégrité ; prévenir et combattre fermement l'individualisme, la décentralisation excessive, le libéralisme, le particularisme et la complaisance ; lutter contre le sectarisme, la « culture du cercle » et les « mœurs de quai » ; s'opposer résolument à la pratique du double jeu et à l'homme à double face.
全党同志特别是高级干部要加强党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治能力，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，永葆共产党人政治本色。|||Tous les membres du Parti, en particulier les cadres dirigeants supérieurs, doivent, tout en renforçant leur esprit du Parti et en améliorant sans cesse leur propre conscience et leurs compétences politiques, assumer leurs responsabilités politiques essentielles, à savoir, rester fidèles au Parti, partager ses soucis, accomplir les tâches qu'il leur confie et agir dans l'intérêt du peuple, de manière à conserver pour toujours les qualités politiques propres aux communistes.
（二）用新时代中国特色社会主义思想武装全党。|||Armer tout le Parti grâce à la pensée du socialisme à la chinoise de la nouvelle ère.
思想建设是党的基础性建设。|||L'édification idéologique constitue un volet fondamental de l'édification du Parti.
革命理想高于天。|||Rien n'est plus élevé que les idéaux révolutionnaires.
共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。|||L'idéal noble du communisme et l'idéal commun du socialisme à la chinoise sont le pilier moral et l'âme politique des communistes chinois, et constituent le fondement idéologique de la cohésion et de l'unité du Parti.
要把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务，教育引导全党牢记党的宗旨，挺起共产党人的精神脊梁，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。|||Étant donné que le renforcement des idéaux et convictions est la tâche primordiale de l'édification idéologique du Parti, nous devons inciter tous les membres du Parti à garder constamment à l'esprit leurs objectifs, à raffermir le pilier moral propre aux communistes, et à bien régler la question de l'« interrupteur central » que sont les conceptions du monde, de la vie et des valeurs, pour qu'ils deviennent des partisans convaincus et des militants dévoués de l'idéal noble du communisme et de l'idéal commun du socialisme à la chinoise.
弘扬马克思主义学风，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，以县处级以上领导干部为重点，在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，用党的创新理论武装头脑，推动全党更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。|||Pour promouvoir le style d'étude marxiste, nous devons nous efforcer de régulariser et d'institutionnaliser l'éducation dite « deux études et une ligne d'action ». En outre, une campagne ayant pour thème « Rester fidèle à l'engagement initial et garder toujours à l'esprit la mission » sera lancée au sein du Parti, en particulier parmi les cadres dirigeants à l'échelon du chef de district et aux échelons au-dessus, pour que tous soient armés de la théorie innovante du Parti, et œuvrent plus consciencieusement et sans défaillance à l'accomplissement de la mission historique du Parti dans la nouvelle ère.
（三）建设高素质专业化干部队伍。|||Former un contingent de cadres hautement compétents et spécialisés.
党的干部是党和国家事业的中坚力量。|||Les cadres du Parti demeurent les militants les plus résolus de la cause du Parti et de l'État.
要坚持党管干部原则，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派，把好干部标准落到实处。|||Fidèles au principe selon lequel il revient au Parti de gérer les cadres, nous devons choisir nos cadres en tenant compte à la fois de leurs qualités morales et de leurs compétences professionnelles — la priorité étant accordée aux qualités morales —, les nommer selon leurs mérites quelle que soit leur origine, et sélectionner ceux qui sont dévoués à la cause du Parti et font preuve d'impartialité et de loyauté. C'est ainsi que nous parviendrons à recruter de bons cadres. Nous maintiendrons fermement ce principe directeur correct pour la sélection et la nomination des cadres afin de créer une atmosphère saine dans ce domaine.
坚持正确选人用人导向，匡正选人用人风气，突出政治标准，提拔重用牢固树立“四个意识”和“四个自信”、坚决维护党中央权威、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策、忠诚干净担当的干部，选优配强各级领导班子。|||En mettant l'accent sur les critères politiques, nous nous appliquerons à promouvoir et à nommer à des postes importants des cadres qui se montrent fermes concernant les « Quatre Consciences », qui ont une ferme confiance dans notre voie, notre théorie, notre régime et notre culture, qui défendent fermement l'autorité du Comité central du Parti, qui appliquent intégralement la théorie, la ligne, les principes et les mesures politiques du Parti, qui font preuve de dévouement et d'intégrité, et qui ont le courage d'assumer leurs responsabilités. Par ailleurs, il nous faut sélectionner des personnes de talent pour renforcer les équipes dirigeantes à tous les échelons.
注重培养专业能力、专业精神，增强干部队伍适应新时代中国特色社会主义发展要求的能力。|||Nous travaillerons à améliorer la capacité et le professionnalisme de nos cadres pour les rendre plus aptes à répondre aux exigences de développement du socialisme à la chinoise de la nouvelle ère.
大力发现储备年轻干部，注重在基层一线和困难艰苦的地方培养锻炼年轻干部，源源不断选拔使用经过实践考验的优秀年轻干部。|||Un grand effort doit être consenti dans la détection et la constitution d'une réserve de jeunes cadres. À cet effet, nous veillerons à les former et à les aguerrir aux échelons de base, aux premières lignes, et dans les endroits où les conditions sont particulièrement dures, afin de choisir et de nommer continuellement parmi eux des personnes de talent ayant fait leurs preuves dans la pratique.
统筹做好培养选拔女干部、少数民族干部和党外干部工作。认真做好离退休干部工作。|||Nous organiserons de manière coordonnée la formation et la sélection de cadres parmi les femmes, les personnes issues d'ethnies minoritaires et les non-communistes, et mènerons à bien le travail relatif aux cadres retraités.
坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善干部考核评价机制，建立激励机制和容错纠错机制，旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。|||En associant la rigueur et l'indulgence et en attachant une importance égale à l'incitation et à la contrainte, nous perfectionnerons le mécanisme d'évaluation des cadres, mettrons sur pied le mécanisme d'incitation et le mécanisme de tolérance et de rectification d'erreurs, défendrons et soutiendrons sans équivoque les cadres qui ont le courage de prendre leurs responsabilités et qui font preuve de diligence et d'intégrité.
各级党组织要关心爱护基层干部，主动为他们排忧解难。|||Les organisations du Parti à tous les niveaux doivent témoigner toute leur sollicitude à l'égard des cadres travaillant aux échelons de base, en prenant l'initiative de les aider à surmonter leurs difficultés et à résoudre leurs problèmes.
人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。|||Les talents sont des ressources stratégiques cruciales pour réaliser le renouveau de notre nation et nous assurer d'avoir l'initiative dans la concurrence internationale.
要坚持党管人才原则，聚天下英才而用之，加快建设人才强国。|||Fidèles au principe de gestion des talents par le Parti, nous nous emploierons à rassembler des personnes compétentes venant des quatre coins du monde pour faire au plus tôt de la Chine une puissance renommée pour la qualité de ses ressources humaines.
实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，把党内和党外、国内和国外各方面优秀人才集聚到党和人民的伟大奋斗中来，鼓励引导人才向边远贫困地区、边疆民族地区、革命老区和基层一线流动，努力形成人人渴望成才、人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好局面，让各类人才的创造活力竞相迸发、聪明才智充分涌流。|||Pour ce faire, il nous faut appliquer une politique plus active, plus ouverte et plus efficace. Nous devons savoir détecter avec perspicacité les personnes de talent, les apprécier avec sincérité, faire preuve d'audace et de largeur d'esprit en leur confiant des responsabilités, et les rassembler par des moyens efficaces. C'est ainsi que nous serons en mesure de rallier le plus grand nombre possible de personnes compétentes, à l'intérieur comme à l'extérieur du Parti et du pays, pour les engager dans la grande lutte du Parti et du peuple. Nous encouragerons les personnes de talent à aller dans les régions pauvres reculées, les régions frontalières peuplées d'ethnies minoritaires et les anciennes bases révolutionnaires, à travailler aux échelons de base et à rester très près des masses. Tout cela a pour objectif de créer une situation favorable où chacun a le désir, la détermination, et la possibilité de devenir compétent, et peut exploiter pleinement ses talents, permettant ainsi l'épanouissement de la créativité et de l'intelligence de tous dans tous les domaines.
（四）加强基层组织建设。|||Renforcer l'édification des organisations de base du Parti.
党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。|||Les organisations de base du Parti constituent la garantie même de l'application de la ligne, des principes, des mesures politiques, des décisions et des dispositions du Parti.
要以提升组织力为重点，突出政治功能，把企业、农村、机关、学校、科研院所、街道社区、社会组织等基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。|||Il faut donc faire en sorte que les organisations du Parti aux échelons de base — celles au sein des entreprises, des organes administratifs ruraux, des organismes d'État, des écoles, des établissements de recherche scientifique, des quartiers d'habitation, et des organisations sociales —, jouent un rôle de bastion dans la sensibilisation aux recommandations du Parti, l'application de ses décisions, la direction de la gouvernance à la base, le rassemblement et la mobilisation des masses, ainsi que la promotion de la réforme et du développement. L'accent sera mis sur l'amélioration de leur capacité d'organisation et le renforcement de leur rôle politique.
党支部要担负好直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责，引导广大党员发挥先锋模范作用。|||Les cellules du Parti doivent bien remplir leurs fonctions consistant à éduquer, gérer et contrôler directement leurs membres, et à organiser, sensibiliser, rallier et servir les masses, tout en incitant leurs membres à jouer leur rôle d'avant-garde et de modèle.
坚持“三会一课”制度，推进党的基层组织设置和活动方式创新，加强基层党组织带头人队伍建设，扩大基层党组织覆盖面，着力解决一些基层党组织弱化、虚化、边缘化问题。|||Pour remédier à l'affaiblissement, à la minimisation et à la marginalisation de certaines organisations de base du Parti, il convient de maintenir le système dit « trois séances et un cours », de promouvoir l'innovation en ce qui concerne leur structure et leurs formes d'activité, d'intensifier l'édification de leurs équipes dirigeantes, et de travailler à étendre leur couverture.
扩大党内基层民主，推进党务公开，畅通党员参与党内事务、监督党的组织和干部、向上级党组织提出意见和建议的渠道。|||Le Parti doit, en son sein, élargir la démocratie à la base et améliorer la transparence de ses activités, tout en maintenant ouvertes les voies par lesquelles ses adhérents peuvent participer à ses activités internes, surveiller ses organisations et ses cadres, et communiquer leurs opinions et leurs suggestions aux organisations de l'échelon supérieur.
注重从产业工人、青年农民、高知识群体中和在非公有制经济组织、社会组织中发展党员。|||Le Parti doit veiller à recruter de nouveaux adhérents parmi les ouvriers, les jeunes paysans et les intellectuels de haut niveau, comme au sein des entités économiques non publiques et des organisations sociales.
加强党内激励关怀帮扶。|||Il convient d'améliorer le mécanisme d'incitation, de solidarité et d'assistance au sein du Parti.
增强党员教育管理针对性和有效性，稳妥有序开展不合格党员组织处置工作。|||Les organisations du Parti doivent faire en sorte que l'éducation et la gestion des adhérents soient mieux ciblées et plus efficaces, et que les sanctions envers ceux qui ne répondent pas aux critères du Parti soient appliquées de manière appropriée et coordonnée.
（五）持之以恒正风肃纪。|||Poursuivre les efforts pour améliorer le style de travail et faire régner une discipline rigoureuse.
我们党来自人民、植根人民、服务人民，一旦脱离群众，就会失去生命力。|||Issu du peuple, notre Parti s'enracine dans le peuple et est dévoué à son service. Dès qu'il est coupé du peuple, il perd toute sa vitalité.
加强作风建设，必须紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础。|||Pour améliorer son style de travail, notre Parti est tenu de maintenir ses liens de chair et de sang avec les masses populaires, d'être plus dévoué à leurs intérêts, de leur témoigner un attachement plus profond, et de consolider sans cesse son assise populaire dans l'exercice du pouvoir.
凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。|||Nous devons, avec tout le sérieux qui s'impose, résoudre les problèmes qui font l'objet des plus vives critiques de la part de la population, et corriger résolument tout comportement qui porte préjudice à ses intérêts.
坚持以上率下，巩固拓展落实中央八项规定精神成果，继续整治“四风”问题，坚决反对特权思想和特权现象。|||En faisant jouer un rôle exemplaire aux cadres supérieurs, nous consoliderons les résultats obtenus dans l'application des « Huit Recommandations » du Comité central, poursuivrons notre lutte contre les « quatre vices » et combattrons résolument toute mentalité de privilégié et toute recherche de privilèges.
重点强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来。|||Avant tout, nous rendrons plus strictes la discipline politique et la discipline organisationnelle, de manière à resserrer ensuite les règles disciplinaires relatives à l'intégrité, aux relations avec les masses populaires, au travail, et à la vie privée.
坚持开展批评和自我批评，坚持惩前毖后、治病救人，运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小、防微杜渐。|||Fidèles à la pratique de la critique et de l'autocritique, et au principe dit « tirer la leçon du passé pour éviter de refaire les mêmes erreurs et guérir la maladie pour sauver l'homme », nous recourrons aux « quatre modalités » de surveillance et d'application de la discipline pour réagir tôt et vite contre toute déviation en étouffant le mal dans l'œuf.
赋予有干部管理权限的党组相应纪律处分权限，强化监督执纪问责。|||Nous renforcerons la surveillance, l'application de la discipline et la poursuite de la responsabilité, en conférant des attributions en matière de sanctions disciplinaires aux organisations du Parti chargées de la gestion des cadres.
加强纪律教育，强化纪律执行，让党员、干部知敬畏、存戒惧、守底线，习惯在受监督和约束的环境中工作生活。|||Nous intensifierons la sensibilisation au respect de la discipline et rendrons plus rigoureuse son application, afin que les cadres et les membres ordinaires du Parti sachent respecter les règles et craignent de les enfreindre, qu'ils agissent avec circonspection et dans les limites de la loi et de la discipline, et qu'ils se soumettent volontairement au contrôle et à la discipline.
（六）夺取反腐败斗争压倒性胜利。|||Remporter une victoire écrasante dans la lutte contre la corruption.
人民群众最痛恨腐败现象，腐败是我们党面临的最大威胁。|||Les masses populaires détestent au plus haut point la corruption, et celle-ci constitue la plus grande menace pour notre Parti.
只有以反腐败永远在路上的坚韧和执着，深化标本兼治，保证干部清正、政府清廉、政治清明，才能跳出历史周期率，确保党和国家长治久安。|||Nous devons persévérer dans la lutte anticorruption, en veillant à remédier tant aux symptômes qu'à la cause du mal et à assurer à la fois la probité des cadres, l'intégrité de l'administration et la clarté de la vie politique. En effet, c'est seulement ainsi que nous arriverons à contourner le cycle historique et à assurer la stabilité durable du Parti et de l'État.
当前，反腐败斗争形势依然严峻复杂，巩固压倒性态势、夺取压倒性胜利的决心必须坚如磐石。|||Étant donné la gravité et la complexité de la lutte anticorruption à l'heure actuelle, nous devons montrer une détermination inébranlable à maintenir l'effet dissuasif et répressif de cette lutte pour aboutir finalement à une victoire décisive.
要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚决防止党内形成利益集团。|||Il faut faire en sorte que la lutte anticorruption ne connaisse pas de tolérance, d'exception, ni de zone interdite. Il importe d'enrayer la propagation de la corruption, d'exercer une forte pression sur les personnes corrompues et de former une force de dissuasion durable. Il est impératif de poursuivre autant les coupables de corruption active que les coupables de corruption passive, et d'éviter à tout prix la formation de groupes d'intérêts au sein du Parti.
在市县党委建立巡察制度，加大整治群众身边腐败问题力度。|||Un système de tournée d'inspection sera introduit dans les comités du Parti aux échelons des municipalités et des districts, et de plus grands efforts seront consentis pour régler les problèmes de corruption portant directement atteinte aux intérêts des masses.
不管腐败分子逃到哪里，都要缉拿归案、绳之以法。|||Les corrompus, où qu'ils se cachent, seront poursuivis, arrêtés et traduits en justice.
推进反腐败国家立法，建设覆盖纪检监察系统的检举举报平台。|||Il faut promouvoir l'élaboration de la législation nationale anticorruption et mettre en place une plateforme de dénonciation couvrant le système de contrôle de la discipline et de supervision.
强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，通过不懈努力换来海晏河清、朗朗乾坤。|||Nous nous efforcerons de renforcer les mesures de dissuasion, de fortifier la « cage » institutionnelle qui empêche toute tentative de corruption, et de sensibiliser davantage au respect conscient de la discipline, de sorte que personne n'ose, ne puisse, ni ne veuille pratiquer la corruption. Bref, nous chercherons à créer, grâce à nos efforts inlassables, un univers où tout est clarté, ordre et justice.
（七）健全党和国家监督体系。|||Perfectionner le système de contrôle du Parti et de l'État.
增强党自我净化能力，根本靠强化党的自我监督和群众监督。|||Pour accroître la capacité d'autopurification du Parti, il faut, en dernière analyse, compter sur son contrôle interne et sa surveillance par la population.
要加强对权力运行的制约和监督，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，把权力关进制度的笼子。|||Il faut renforcer la limitation et la surveillance des pouvoirs, de sorte que le peuple surveille le pouvoir, et que ce dernier fonctionne en toute transparence tout en étant enfermé dans la « cage » des institutions.
强化自上而下的组织监督，改进自下而上的民主监督，发挥同级相互监督作用，加强对党员领导干部的日常管理监督。|||Il importe de renforcer le contrôle hiérarchisé, d'améliorer la surveillance démocratique de bas en haut, d'encourager le contrôle mutuel entre les cadres et les organisations de même échelon, et de renforcer la gestion et le contrôle quotidiens des cadres dirigeants communistes.
深化政治巡视，坚持发现问题、形成震慑不动摇，建立巡视巡察上下联动的监督网。|||Nous mènerons une profonde inspection politique en insistant sur son rôle dans la découverte de problèmes existants et dans la production d'effets dissuasifs, et en mettant en place un réseau de contrôle efficace grâce à l'interaction entre les tournées d'inspection aux échelons supérieurs et inférieurs.
深化国家监察体制改革，将试点工作在全国推开，组建国家、省、市、县监察委员会，同党的纪律检查机关合署办公，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖。|||Nous approfondirons la réforme du système national de supervision en procédant à des essais à l'échelle nationale, et en installant des commissions de supervision aux niveaux national, provincial, municipal et de district, dont le personnel sera le même que dans les organes du Parti chargés du contrôle de la discipline. C'est ainsi que nous réaliserons une couverture totale de la supervision de tous les fonctionnaires qui exercent des pouvoirs publics.
制定国家监察法，依法赋予监察委员会职责权限和调查手段，用留置取代“两规”措施。|||En élaborant une loi de supervision, nous conférerons, conformément à la loi, autant d'attributions que de moyens d'enquête aux commissions de supervision, en substituant la garde à vue à la mesure dite « Lianggui » [mesure disciplinaire obligatoire prise à l'égard d'un cadre du Parti et exigeant de lui qu'il s'explique en temps et lieu fixés pour élucider un acte].
改革审计管理体制，完善统计体制。|||Il convient de réformer le mécanisme d'audit et d'améliorer le mécanisme de statistique.
构建党统一指挥、全面覆盖、权威高效的监督体系，把党内监督同国家机关监督、民主监督、司法监督、群众监督、舆论监督贯通起来，增强监督合力。|||Afin d'augmenter la synergie des contrôles, nous instituerons un système de supervision hautement efficace et faisant autorité. Celui-ci couvrira tous les domaines, sera placé sous la direction unique du Parti, et associera le contrôle interne du Parti, la supervision par les organes d'État, la supervision démocratique, le contrôle judiciaire et la surveillance par les masses et l'opinion publique.
（八）全面增强执政本领。|||Améliorer sur tous les plans les compétences à exercer le pouvoir.
领导十三亿多人的社会主义大国，我们党既要政治过硬，也要本领高强。|||Pour diriger un grand pays socialiste comptant plus de 1,3 milliard d'habitants, notre Parti doit se doter à la fois d'une ferme position politique et de compétences hors du commun.
要增强学习本领，在全党营造善于学习、勇于实践的浓厚氛围，建设马克思主义学习型政党，推动建设学习大国。|||Pour améliorer notre aptitude à apprendre, nous devons créer au sein du Parti une atmosphère où chacun est apte à apprendre et courageux dans la pratique, transformant ainsi le PCC en un parti marxiste en formation continue, et faisant de la Chine un pays attaché à l'étude.
增强政治领导本领，坚持战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维，科学制定和坚决执行党的路线方针政策，把党总揽全局、协调各方落到实处。|||Pour améliorer notre aptitude à assurer la direction politique, nous devons nous doter de pensées stratégiques, novatrices, dialectiques et légalitaires. Nous devons penser à toutes les éventualités en envisageant le pire, définir de manière scientifique la ligne, les principes et les mesures politiques du Parti pour les appliquer sans défaillance, et faire pleinement jouer au Parti son rôle qui consiste à maîtriser la situation générale et à concilier les intérêts des diverses parties.
增强改革创新本领，保持锐意进取的精神风貌，善于结合实际创造性推动工作，善于运用互联网技术和信息化手段开展工作。|||Afin d'accroître notre aptitude à réformer et à innover, nous devons préserver notre esprit d'initiative et savoir faire avancer notre travail de manière créative, en tenant compte de la réalité et en recourant aux technologies d'Internet et à des moyens informatiques.
增强科学发展本领，善于贯彻新发展理念，不断开创发展新局面。|||En vue d'améliorer notre aptitude à assurer le développement dans un esprit scientifique, nous devons savoir appliquer le nouveau concept de développement et réaliser sans cesse de nouvelles avancées dans ce domaine.
增强依法执政本领，加快形成覆盖党的领导和党的建设各方面的党内法规制度体系，加强和改善对国家政权机关的领导。|||Pour améliorer notre aptitude à exercer le pouvoir dans le respect de la loi, nous devons établir un ensemble de règlements internes du Parti couvrant tous les aspects de sa direction et de son édification. Nous devons également renforcer et améliorer la direction du Parti sur les organes du pouvoir de l'État.
增强群众工作本领，创新群众工作体制机制和方式方法，推动工会、共青团、妇联等群团组织增强政治性、先进性、群众性，发挥联系群众的桥梁纽带作用，组织动员广大人民群众坚定不移跟党走。|||Pour améliorer notre aptitude à mener à bien notre travail auprès des masses populaires, nous devons, en renouvelant les systèmes, mécanismes, modes et méthodes de travail en la matière, encourager les organisations et groupements de masse, tels que les syndicats, la Ligue de la jeunesse communiste et la Fédération des femmes, à renforcer leur caractère politique, avancé et populaire, à jouer leur rôle de courroie de transmission entre le Parti et les masses populaires, et à organiser et motiver celles-ci pour qu'elles suivent le Parti inébranlablement.
增强狠抓落实本领，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功有机结合起来，勇于攻坚克难，以钉钉子精神做实做细做好各项工作。|||Afin de renforcer notre aptitude à appliquer effectivement les politiques, nous devons toujours dire la vérité, élaborer des plans réalistes, prendre des mesures efficaces et chercher à obtenir des résultats substantiels. Nous devons aussi associer étroitement le style dit « aussitôt dit, aussitôt fait » à la persévérance opiniâtre, relever les défis redoutables et faire preuve d'esprit de ténacité comme si l'on enfonçait des clous, pour mener à bien toutes nos activités grâce à un travail solide et minutieux.
增强驾驭风险本领，健全各方面风险防控机制，善于处理各种复杂矛盾，勇于战胜前进道路上的各种艰难险阻，牢牢把握工作主动权。|||Pour améliorer notre aptitude à maîtriser les risques, nous devons perfectionner les mécanismes de prévention et de contrôle dans tous les domaines, savoir traiter les contradictions complexes, avoir le courage de surmonter tous les obstacles qui se dressent sur notre chemin, et garder fermement l'initiative en toute circonstance.
同志们！|||Camarades,
伟大的事业必须有坚强的党来领导。|||Une grande cause ne peut se réaliser sans la direction d'un parti politique ferme.
只要我们党把自身建设好、建设强，确保党始终同人民想在一起、干在一起，就一定能够引领承载着中国人民伟大梦想的航船破浪前进，胜利驶向光辉的彼岸！|||Pourvu que notre Parti mène à bien son édification en même temps que son renforcement, et qu'il reste toujours uni avec le peuple dans la pensée et dans l'action, il arrivera à conduire le navire portant le grand rêve du peuple chinois à bon port en dépassant le cap des temps difficiles.
同志们：|||Camarades,
中华民族是历经磨难、不屈不挠的伟大民族，中国人民是勤劳勇敢、自强不息的伟大人民，中国共产党是敢于斗争、敢于胜利的伟大政党。|||La nation chinoise est une grande nation durement éprouvée, mais indomptable en toutes circonstances ; le peuple chinois est un grand peuple laborieux et courageux, qui n'a jamais cessé de faire des efforts pour progresser ; et le Parti communiste chinois est un grand parti qui ose combattre pour remporter la victoire.
历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。|||La roue de l'histoire tourne en progressant sans arrêt, tandis que le courant de notre époque est impétueux et irrésistible.
历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。|||L'histoire ne favorise que ceux qui ont une volonté ferme et vont vaillamment de l'avant contre vents et marées ; elle n'attend jamais les indécis, les paresseux et les lâches.
全党一定要保持艰苦奋斗、戒骄戒躁的作风，以时不我待、只争朝夕的精神，奋力走好新时代的长征路。|||Tous les membres du Parti doivent travailler dur pour réussir la nouvelle Longue Marche en persévérant dans la diligence et la sobriété, en se gardant de toute présomption et de toute précipitation, et en se saisissant du jour et de l'instant.
全党一定要自觉维护党的团结统一，保持党同人民群众的血肉联系，巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，团结一切可以团结的力量，齐心协力走向中华民族伟大复兴的光明前景。|||Ils sont tenus de préserver consciencieusement la cohésion et l'unité du Parti, de maintenir les liens étroits avec les masses populaires, de cimenter la grande union de notre peuple multiethnique et de renforcer l'union de tous nos compatriotes résidant en Chine comme à l'étranger, d'unir toutes les forces susceptibles d'être unies et de conjuguer tous les efforts pour conduire notre pays vers un avenir radieux — le grand renouveau de la nation chinoise.
青年兴则国家兴，青年强则国家强。|||Un pays est prospère quand sa jeunesse est prospère ; un pays est fort quand sa jeunesse l'est aussi.
青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。|||Lorsque notre jeunesse est dotée de fortes compétences, animée par de grands idéaux et par un sens élevé des responsabilités, le pays a un avenir, la nation a de l'espoir.
中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，更是青年一代的。|||Le grand renouveau de la nation chinoise est un rêve du passé, du présent et aussi de l'avenir. C'est l'idéal commun de notre génération, et surtout, de la jeunesse chinoise.
中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。|||Il finira par devenir réalité grâce aux efforts continus de plusieurs générations de jeunes.
全党要关心和爱护青年，为他们实现人生出彩搭建舞台。|||Tout le Parti doit entourer les jeunes d'attentions et de sollicitude, leur offrant une grande scène pour réussir leur vie.
广大青年要坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，勇做时代的弄潮儿，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！|||De leur côté, les jeunes doivent affermir leurs idéaux et convictions, nourrir de nobles ambitions, avancer d'un pas ferme et assuré, et se tenir à l'avant-garde de l'époque, de manière à donner libre cours à leurs rêves juvéniles tout au long de la réalisation du rêve chinois, et à inscrire des chapitres magnifiques dans leur combat sans relâche au service des intérêts du peuple.
大道之行，天下为公。|||« Quand la Voie céleste prévaut, l'esprit public règne sur Terre. »
站立在九百六十多万平方公里的广袤土地上，吸吮着五千多年中华民族漫长奋斗积累的文化养分，拥有十三亿多中国人民聚合的磅礴之力，我们走中国特色社会主义道路，具有无比广阔的时代舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。|||Vivant sur cet immense territoire chinois de 9,6 millions de km2, puisant nos nutriments dans les richesses culturelles accumulées par la nation chinoise tout au long de quelque cinq mille années de lutte, dotés d'une force extraordinaire née de l'union de plus de 1,3 milliard de Chinois, nous bénéficions d'un vaste champ d'action, d'une solide assise historique et d'une fermeté inébranlable pour avancer sur la voie du socialisme à la chinoise.
全党全国各族人民要紧密团结在党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，锐意进取，埋头苦干，为实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展三大历史任务，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往继续奋斗！|||Nous appelons tout le Parti, ainsi que l'ensemble de notre peuple multiethnique, à s'unir étroitement autour du Comité central du Parti, à porter haut levé le grand drapeau du socialisme à la chinoise, à travailler dur dans un esprit d'entreprise, et à lutter sans relâche pour accomplir nos trois tâches historiques, à savoir le progrès de la modernisation, la réalisation de la réunification nationale, ainsi que la sauvegarde de la paix mondiale et la promotion du développement commun ; et pour remporter la victoire décisive de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, faire triompher le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, réaliser le rêve chinois du grand renouveau national et satisfaire l'aspiration du peuple à une vie toujours plus belle !
政府工作报告|||RAPPORT D'ACTIVITÉ DU GOUVERNEMENT
——2020年5月22日在第十三届全国人民代表大会第三次会议上|||Présenté le 22 mai 2020 à la troisième session de la XIIIe Assemblée populaire nationale
国务院总理　李克强|||Li Keqiang Premier ministre du Conseil des affaires d'État
各位代表：|||Mesdames et Messieurs les députés,
现在，我代表国务院，向大会报告政府工作，请予审议，并请全国政协委员提出意见。|||Au nom du Conseil des affaires d'État, j'ai l'honneur de soumettre à l'examen de la présente session de l'Assemblée le rapport d'activité du gouvernement. J'invite par la même occasion les membres du Comité national de la Conférence consultative politique du peuple chinois (CCPPC), qui assistent aux travaux de la présente session, à nous faire part de leurs remarques sur ce rapport.
这次新冠肺炎疫情，是新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件。|||Que ce soit par la vitesse de propagation, l'étendue de la contamination ou la difficulté du contrôle, le COVID-19 est la plus sérieuse urgence majeure de santé publique que la Chine nouvelle ait jamais connue depuis sa fondation.
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过全国上下和广大人民群众艰苦卓绝努力并付出牺牲，疫情防控取得重大战略成果。|||Sous la ferme direction du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, et grâce aux efforts ardus et aux sacrifices de tout le pays et de tous les Chinois, le contrôle et le traitement du COVID-19 ont enregistré des résultats stratégiques majeurs.
当前，疫情尚未结束，发展任务异常艰巨。|||Cependant, à cette heure, l'épidémie n'est toujours pas terminée, et les tâches de développement que nous avons à accomplir sont extrêmement lourdes.
要努力把疫情造成的损失降到最低，努力完成今年经济社会发展目标任务。|||Nous œuvrerons à limiter le plus possible les dommages causés par le COVID-19 tout en ne ménageant aucun effort pour réaliser les objectifs de développement économique et social de l'année.
一、2019年和今年以来工作回顾|||BILAN DU TRAVAIL ACCOMPLI DEPUIS 2019
去年，我国发展面临诸多困难挑战。世界经济增长低迷，国际经贸摩擦加剧，国内经济下行压力加大。|||En 2019, le développement de notre pays a été confronté à de multiples difficultés et défis : le marasme de l'économie mondiale, l'aggravation des frictions économiques et commerciales internationales, l'accentuation des pressions à la baisse sur l'économie chinoise.
以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民攻坚克难，完成全年主要目标任务，为全面建成小康社会打下决定性基础。|||Cependant, sous la direction du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, notre peuple multiethnique est resté étroitement uni, parvenant à remplir les principaux objectifs de l'année malgré les difficultés de toutes sortes, ce qui nous a permis de jeter la base décisive pour le parachèvement de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance.
——经济运行总体平稳。|||— L'économie a progressé à un rythme régulier.
国内生产总值达到99.1万亿元，增长6.1%。城镇新增就业1352万人，调查失业率在5.3%以下。|||Le PIB a connu une croissance de 6,1 % pour atteindre 99 100 milliards de yuans. 13,52 millions d'emplois ont été créés dans les agglomérations urbaines, tandis que le taux de chômage au sens du recensement de la population a été inférieur à 5,3 %.
居民消费价格上涨2.9%。|||La hausse des prix à la consommation des ménages a été de 2,9 %.
国际收支基本平衡。|||L'équilibre global de la balance des paiements internationaux a été maintenu.
——经济结构和区域布局继续优化。|||— L'optimisation de la structure et de la répartition géographique de l'économie s'est poursuivie.
社会消费品零售总额超过40万亿元，消费持续发挥主要拉动作用。|||Le volume global des ventes au détail des produits de consommation a dépassé 40 000 milliards de yuans, et la consommation a continué à jouer son rôle d'entraînement principal dans la croissance économique.
先进制造业、现代服务业较快增长。|||L'industrie manufacturière de pointe et le secteur des services modernes ont connu un développement relativement rapide.
粮食产量1.33万亿斤。|||La production céréalière s'est chiffrée à 665 millions de tonnes.
常住人口城镇化率首次超过60%，重大区域战略深入实施。|||Le taux d'urbanisation de la population permanente a pour la première fois dépassé la barre des 60 %. Nos grandes stratégies de développement interrégional ont été mises en œuvre de manière approfondie.
——发展新动能不断增强。|||— Les nouveaux moteurs de croissance n'ont cessé de se renforcer.
科技创新取得一批重大成果。|||L'innovation scientifique et technologique a abouti à des résultats remarquables.
新兴产业持续壮大，传统产业加快升级。|||Les industries émergentes ont continué à se développer, et les industries traditionnelles ont été mises à niveau à un rythme accéléré.
大众创业万众创新深入开展，企业数量日均净增1万户以上。|||L'innovation et l'entrepreneuriat de masse se sont poursuivis de manière approfondie : le nombre net d'entreprises nouvellement créées a dépassé 10 000 par jour.
——改革开放迈出重要步伐。供给侧结构性改革继续深化，重要领域改革取得新突破。|||— La réforme et l'ouverture sur l'extérieur ont réalisé des progrès importants.La réforme structurelle du côté de l'offre s'est poursuivie en profondeur, et les réformes dans les domaines prioritaires ont réalisé de nouvelles percées.
减税降费2.36万亿元，超过原定的近2万亿元规模，制造业和小微企业受益最多。|||La réduction des impôts, droits et frais divers a dépassé les 2 000 milliards de yuans, atteignant 2 360 milliards de yuans. L'industrie manufacturière et les petites entreprises et microentreprises (PEMIC) en ont été les principaux bénéficiaires.
政府机构改革任务完成。|||La réforme des organes gouvernementaux a été achevée.
“放管服”改革纵深推进。|||La réforme visant à promouvoir la décentralisation et la simplification administratives, à concilier le contrôle et le laissez-faire et à améliorer les services publics a progressé à grands pas.
设立科创板。|||Une plateforme dédiée à la science et à l'innovation technologique a été établie.
共建“一带一路”取得新成效。|||La mise en œuvre conjointe de l'initiative « Ceinture et Route » a remporté de nouveaux succès.
出台外商投资法实施条例，增设上海自贸试验区新片区。|||Le règlement d'application de la Loi sur les investissements étrangers a été promulgué. Un nouveau parc a été créé dans la zone pilote de libre-échange de Shanghai.
外贸外资保持稳定。|||La situation concernant le commerce extérieur et les capitaux étrangers est demeurée stable.
——三大攻坚战取得关键进展。|||— Les trois grandes batailles [Il s'agit de la prévention et de la résorption des risques majeurs, de l'élimination ciblée de la pauvreté et de la lutte contre la pollution. — N.D.T.] ont réalisé des avancées importantes.
农村贫困人口减少1109万，贫困发生率降至0.6%，脱贫攻坚取得决定性成就。|||L'élimination de la pauvreté a remporté des succès décisifs : 11,09 millions de ruraux supplémentaires sont sortis de la pauvreté, et le taux de pauvreté a été réduit à 0,6 %.
污染防治持续推进，主要污染物排放量继续下降，生态环境总体改善。|||La lutte contre la pollution s'est poursuivie : l'émission des principaux polluants a continué à baisser, et l'environnement écologique s'est amélioré dans l'ensemble.
金融运行总体平稳。|||Le secteur financier est resté stable dans l'ensemble.
——民生进一步改善。|||— Les conditions de vie de la population ont continué à s'améliorer.
居民人均可支配收入超过3万元。|||Le revenu disponible par habitant a atteint plus de 30 000 yuans.
基本养老、医疗、低保等保障水平提高。|||Le niveau de l'assurance vieillesse de base, de l'assurance maladie et du minimum vital garanti s'est élevé.
城镇保障房建设和农村危房改造深入推进。|||La construction de logements sociaux et la rénovation de maisons vétustes rurales ont progressé.
义务教育阶段学生生活补助人数增加近40%，高职院校扩招100万人。|||Le nombre d'élèves subventionnés durant l'étape de l'enseignement obligatoire a augmenté de près de 40 %, et un million d'élèves supplémentaires ont été admis dans l'enseignement supérieur professionnel.
我们隆重庆祝中华人民共和国成立70周年，极大激发全国各族人民的爱国热情，汇聚起夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的磅礴力量。|||Nous avons célébré solennellement le 70e anniversaire de la République populaire de Chine, ce qui a suscité un grand enthousiasme patriotique au sein du peuple chinois multiethnique, et rassemblé d'immenses forces pour faire triompher le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère.
我们加强党风廉政建设，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，严格落实中央八项规定精神，持续纠治“四风”，为基层松绑减负。|||Pour améliorer sur toute la ligne le style de travail du Parti et faire régner l'intégrité dans ses rangs, nous avons mené efficacement la campagne ayant pour thème « Rester fidèle à notre engagement initial et garder toujours à l'esprit notre mission », appliqué l'esprit des « huit recommandations » du Comité central du Parti, corrigé sans relâche les « quatre vices » [Il s'agit de la prévention et de la résorption des risques majeurs, de l'élimination ciblée de la pauvreté et de la lutte contre la pollution. — N.D.T.] et œuvré à alléger le fardeau des échelons de base.
中国特色大国外交成果丰硕。|||Notre diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises a connu de vifs succès.
成功举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛等重大主场外交活动，习近平主席等党和国家领导人出访多国，出席二十国集团领导人峰会、金砖国家领导人会晤、亚信峰会、上海合作组织峰会、东亚合作领导人系列会议、中欧领导人会晤、中日韩领导人会晤等重大活动。|||Nous avons bien organisé une série d'activités diplomatiques en Chine, dont le deuxième Forum « Ceinture et Route » pour la coopération internationale. Le président Xi Jinping et d'autres dirigeants du Parti et de l'État ont effectué des visites dans de nombreux pays et participé à des activités importantes, notamment le Sommet du G20, le Sommet des BRICS, le Sommet de la Conférence pour l'interaction et les mesures de confiance en Asie, le Sommet de l'Organisation de coopération de Shanghai, les réunions des dirigeants sur la coopération en Asie de l'Est, le Sommet Chine-UE et la réunion des dirigeants Chine-Japon-République de Corée.
积极参与全球治理体系建设和改革，推动构建人类命运共同体。|||Nous avons pris une part active au développement et à la réforme du système de gouvernance mondiale et promu la construction d'une communauté de destin pour l'humanité.
经济外交、人文交流卓有成效。|||Notre diplomatie économique et nos échanges culturels et humains avec l'extérieur ont été fructueux.
中国为促进世界和平与发展作出了重要贡献。|||La Chine a apporté une contribution importante à la paix et au développement dans le monde.
各位代表！|||Mesdames et Messieurs les députés,
新冠肺炎疫情发生后，党中央将疫情防控作为头等大事来抓，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位。|||Lorsque le COVID-19 s'est déclaré, le Comité central du Parti a attaché une importance primordiale à la prévention et au contrôle de l'épidémie. Le secrétaire général Xi Jinping, accordant la priorité absolue à la vie et à la santé du peuple chinois, a pris les commandes de la lutte contre le COVID-19 en mettant en place les dispositions nécessaires.
在党中央领导下，中央应对疫情工作领导小组及时研究部署，中央指导组加强指导督导，国务院联防联控机制统筹协调，各地区各部门履职尽责，社会各方面全力支持，开展了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。|||Sous la direction du Comité central du Parti, le Groupe dirigeant central chargé de la lutte contre le COVID-19 a fait rapidement des analyses et pris des mesures ; l'équipe d'orientation centrale a été envoyée au Hubei par le Comité central pour y guider la lutte contre l'épidémie et inspecter le travail sur le terrain ; le Conseil des affaires d'État a coordonné les actions de prévention et de contrôle de l'épidémie par le biais d'un mécanisme interministériel ; toutes les autorités locales et tous les départements gouvernementaux ont assumé pleinement leurs responsabilités ; tous les milieux de la société se sont mobilisés. Ainsi s'est déclenchée une guerre populaire et globale contre le COVID-19.
广大医务人员英勇奋战，人民解放军指战员勇挑重担，科技工作者协同攻关，社区工作者、公安干警、基层干部、新闻工作者、志愿者坚守岗位，快递、环卫、抗疫物资生产运输人员不辞劳苦，亿万普通劳动者默默奉献，武汉人民、湖北人民坚韧不拔，社会各界和港澳台同胞、海外侨胞捐款捐物。|||Notre personnel soignant s'est battu héroïquement, les officiers et soldats de notre Armée populaire de Libération ont relevé courageusement d'énormes défis, et nos scientifiques et techniciens ont uni leurs efforts pour réaliser des percées. Les travailleurs communautaires, les policiers, les cadres aux échelons de base, les professionnels des médias ainsi que les bénévoles sont restés à leur poste dans le combat contre le virus ; les livreurs, les éboueurs et les personnes chargées de produire et de transporter le matériel servant à la lutte contre le COVID-19 ont travaillé sans ménager leurs efforts. Comme eux, d'innombrables travailleurs ont apporté une contribution désintéressée à la lutte contre le virus. Les habitants de Wuhan et du Hubei ont fait preuve d'un esprit inébranlable. Les divers milieux sociaux, nos compatriotes de Hong Kong, de Macao et de Taiwan, ainsi que les ressortissants chinois à l'étranger ont offert des dons et une aide matérielle.
中华儿女风雨同舟、守望相助，筑起了抗击疫情的巍峨长城。|||Animés par l'esprit de solidarité et d'entraide fraternelle, les enfants de la patrie ont élevé ensemble un rempart solide contre le COVID-19.
在疫情防控中，我们按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，抓紧抓实抓细各项工作。|||Conformément aux exigences générales, à savoir « raffermir la confiance, rester solidaires, adopter une démarche scientifique et prendre des mesures ciblées », nous avons mené sans tarder notre travail de lutte contre l'épidémie de manière effective et minutieuse.
及时采取应急举措，对新冠肺炎实行甲类传染病管理，各地启动重大突发公共卫生事件一级响应。|||Nous avons, en adoptant rapidement des mesures d'urgence, traité le COVID-19 comme une maladie infectieuse de grade A. La réponse de niveau I qui correspond aux urgences de santé publique majeures a été activée dans tout le pays.
坚决打赢武汉和湖北保卫战并取得决定性成果，通过果断实施严格管控措施，举全国之力予以支援，调派4万多名医护人员驰援，建设火神山、雷神山医院和方舱医院，快速扩充收治床位，优先保障医用物资，不断优化诊疗方案，坚持中西医结合，坚持“四集中”，全力救治患者，最大程度提高治愈率、降低病亡率。|||Nous avons résolu de remporter la bataille de défense de Wuhan et du Hubei et obtenu des résultats décisifs grâce aux mesures rigoureuses de contrôle prises avec fermeté, au soutien de l'ensemble du pays, à l'envoi de plus de 40 000 soignants venant de toute la Chine, à la construction des hôpitaux de Huoshenshan et de Leishenshan ainsi que des hôpitaux temporaires, à l'augmentation rapide du nombre de lits médicalisés disponibles et à un accès prioritaire au matériel médical. En mettant sans cesse au point des solutions pour le dépistage et le traitement, en combinant la médecine occidentale et la médecine traditionnelle chinoise et en insistant sur le principe dit « regroupement des patients, des experts, des ressources et des services de soins », nous avons fait tout notre possible pour soigner les patients, augmenter au maximum le taux de guérison et réduire le taux de mortalité.
延长全国春节假期，推迟开学、灵活复工、错峰出行，坚持群防群控，坚持“四早”，坚决控制传染源，有效遏制疫情蔓延。|||Les vacances nationales de la fête du Printemps ont été prolongées, la rentrée scolaire a été reportée, la reprise du travail a été effectuée de manière souple, et les déplacements ont été réorganisés selon des horaires décalés. En nous appuyant sur toute la population pour assurer la prévention et le contrôle, en persévérant dans le principe de précocité concernant le dépistage, le signalement, la quarantaine et le traitement, et en maîtrisant résolument les sources de contamination, nous avons réussi à endiguer effectivement la propagation du virus.
加强药物、疫苗和检测试剂研发。|||La R-D en matière de médicaments, de vaccins et de tests de dépistage a été renforcée.
迅速扩大医用物资生产，短时间内大幅增长，抓好生活必需品保供稳价，保障交通干线畅通和煤电油气供应。|||Nous avons accru considérablement et en peu de temps la production de matériel médical, tout en garantissant l'approvisionnement en produits de première nécessité et en stabilisant leurs prix. La circulation sur les principales artères de transport ainsi que l'approvisionnement en charbon, en électricité, en carburant et en gaz ont été également assurés.
因应疫情变化，适时推进常态化防控。|||Nous avons, en fonction de l'évolution de l'épidémie, instauré en temps utile un dispositif permanent de prévention et de contrôle.
针对境外疫情蔓延情况，及时构建外防输入体系，加强对境外我国公民的关心关爱。|||Pour faire face à la propagation du COVID-19 à l'étranger, nous avons créé rapidement un système visant à prévenir l'importation de cas et nous sommes préoccupés davantage de nos concitoyens résidant à l'étranger.
积极开展国际合作，本着公开、透明、负责任态度，及时通报疫情信息，主动分享防疫技术和做法，相互帮助、共同抗疫。|||La Chine, activement engagée dans la coopération internationale, a adopté une approche ouverte et transparente de même qu'une attitude responsable : elle a communiqué sans tarder les informations concernant le COVID-19 et pris l'initiative de partager les techniques et les méthodes de lutte contre l'épidémie, afin que tous les pays puissent s'entraider pour combattre ensemble le COVID-19.
对我们这样一个拥有14亿人口的发展中国家来说，能在较短时间内有效控制疫情，保障了人民基本生活，十分不易、成之惟艰。|||Pour un pays en voie de développement peuplé de 1,4 milliard d'habitants comme le nôtre, il a été extrêmement difficile de contrôler efficacement l'épidémie dans un temps relativement court, tout en garantissant les moyens d'existence de la population.
我们也付出巨大代价，一季度经济出现负增长，生产生活秩序受到冲击，但生命至上，这是必须承受也是值得付出的代价。|||Nous y sommes finalement parvenus, mais nous l'avons payé chèrement : l'économie de notre pays a connu une croissance négative durant le premier trimestre, et l'ordre de la vie et de la production a subi un choc brutal. Tous ces sacrifices étaient inévitables et nécessaires, car rien n'est plus important que la vie humaine.
我们统筹推进疫情防控和经济社会发展，不失时机推进复工复产，推出8个方面90项政策措施，实施援企稳岗，减免部分税费，免收所有收费公路通行费，降低用能成本，发放贴息贷款。|||Nous avons mené de front la lutte contre le COVID-19 et la promotion du développement économique et social, en préconisant la reprise sans tarder du travail et de la production, et en adoptant 90 mesures politiques concernant huit domaines, dont une aide aux entreprises pour stabiliser leur emploi, la réduction ou l'exemption de certaines taxes et charges, la suspension des péages routiers, la baisse du coût de revient relatif à la consommation énergétique et l'octroi de prêts bonifiés.
按程序提前下达地方政府债务限额。|||Les plafonds des dettes des gouvernements locaux ont été définis à l'avance selon la procédure requise.
不误农时抓春耕。|||Les travaux agricoles du printemps se sont bien déroulés, et la bonne saison n'a pas été manquée.
不懈推进脱贫攻坚。|||La lutte pour éradiquer la pauvreté a bien avancé grâce à nos efforts inlassables.
发放抗疫一线和困难人员补助，将价格临时补贴标准提高1倍。|||Des subventions ont été versées aux travailleurs de première ligne dans la lutte contre le COVID-19 ainsi qu'aux personnes en difficulté, et les subventions exceptionnelles liées à la hausse des prix ont été doublées.
这些政策使广大人民群众从中受益，及时有效促进了保供稳价和复工复产，我国经济表现出坚强韧性和巨大潜能。|||Ces politiques ont profité aux masses populaires, et assuré efficacement et en temps voulu le ravitaillement, la stabilisation des prix, ainsi que la reprise du travail et de la production. Notre économie a fait montre d'une forte résilience et d'un potentiel immense.
各位代表：|||Mesdames et Messieurs les députés,
去年以来经济社会发展和今年疫情防控取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。|||Tous les résultats que nous avons obtenus dans le développement économique et social depuis l'année dernière, ainsi que dans la lutte contre le COVID-19 de cette année, nous les devons à la ferme direction du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, aux lumières de sa pensée sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, et aux efforts conjugués du Parti, de l'armée et du peuple chinois multiethnique.
我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！|||Je tiens ici à exprimer, au nom du Conseil des affaires d'État, nos sincères remerciements à toutes nos communautés ethniques, à tous les partis et groupements démocratiques, à toutes les organisations populaires et aux personnalités de tous les milieux. Je tiens également à remercier cordialement nos concitoyens des régions administratives spéciales de Hong Kong et de Macao, ainsi que nos compatriotes de Taiwan et d'outre-mer.
向关心支持中国现代化建设和抗击疫情的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！|||Nous remercions aussi de tout cœur les gouvernements des divers pays, les organisations internationales et nos amis partout dans le monde qui s'intéressent et apportent leur soutien à notre modernisation ainsi qu'à notre lutte contre l'épidémie.
在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的困难和问题。|||Tout en appréciant légitimement les succès remportés, nous sommes conscients des difficultés et des problèmes qui se dressent devant nous.
受全球疫情冲击，世界经济严重衰退，产业链供应链循环受阻，国际贸易投资萎缩，大宗商品市场动荡。|||Sous le choc du COVID-19, l'économie mondiale connaît une récession extrêmement importante ; le fonctionnement des chaînes industrielles et d'approvisionnement est entravé ; le commerce et l'investissement internationaux se contractent fortement ; et le marché des produits primaires essentiels est touché par des fluctuations.
国内消费、投资、出口下滑，就业压力显著加大，企业特别是民营企业、中小微企业困难凸显，金融等领域风险有所积聚，基层财政收支矛盾加剧。|||À l'intérieur du pays, la consommation, l'investissement et l'exportation se ralentissent ; la pression sur l'emploi augmente sensiblement ; les entreprises, en particulier les entreprises privées, les PME et les microentreprises sont confrontées à des difficultés aiguës ; des risques s'accumulent dans certains secteurs comme la finance ; et les budgets des administrations locales affichent des déficits accrus.
政府工作存在不足，形式主义、官僚主义仍较突出，少数干部不担当、不作为、不会为、乱作为。|||Il existe aussi des insuffisances dans le travail gouvernemental, comme l'existence alarmante du formalisme et de la bureaucratie, ainsi que l'irresponsabilité, l'inaction, l'incompétence ou l'intervention arbitraire de certains cadres.
一些领域腐败问题多发。|||Un certain nombre de cas de corruption se sont déclarés dans plusieurs domaines.
在疫情防控中，公共卫生应急管理等方面暴露出不少薄弱环节，群众还有一些意见和建议应予重视。|||Au cours de la lutte contre l'épidémie, des maillons faibles se sont révélés dans des domaines tels que la gestion des situations d'urgence de santé publique, et certains avis et conseils émanant des masses populaires méritent une plus grande attention.
我们一定要努力改进工作，切实履行职责，尽心竭力不辜负人民的期待。|||Aussi il nous faut améliorer notre travail, assumer scrupuleusement nos responsabilités, et faire de notre mieux pour ne pas décevoir les attentes du peuple.
二、今年发展主要目标和下一阶段工作总体部署|||OBJECTIFS PRINCIPAUX DU DÉVELOPPEMENT DE CETTE ANNÉE ET DISPOSITIONS GÉNÉRALES POUR LA PÉRIODE À VENIR
做好今年政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，在疫情防控常态化前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力推动高质量发展，坚决打好三大攻坚战，加大“六稳”工作力度，保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转，坚定实施扩大内需战略，维护经济发展和社会稳定大局，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。|||Pour mener à bien l'activité gouvernementale de cette année, nous devons, sous la ferme direction du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, et à la lumière de sa pensée sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, valoriser intégralement l'esprit du XIXe Congrès du Parti et des 2e, 3e et 4e plénums du Comité central issu de ce congrès. Il nous faut appliquer fermement la théorie, la ligne et la stratégie fondamentales du Parti, tout en renforçant les « quatre consciences » [Il s'agit de la conscience politique, de la conscience de l'intérêt général, de la conscience du noyau dirigeant et de la conscience de l'alignement. — N.D.T.] et la « quadruple confiance en soi » [Il s'agit de la confiance dans notre voie, notre théorie, notre régime et notre culture. — N.D.T.], et en nous attachant à préserver résolument la position centrale du secrétaire général Xi Jinping au sein du Comité central et du Parti ainsi que l'autorité et la direction centralisée et unifiée du Comité central du Parti. Il faut également, en nous focalisant sur l'objectif de parachever l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, faire avancer de manière coordonnée la lutte contre le COVID-19 et le développement économique et social. Tout en assurant en permanence la prévention et le contrôle de l'épidémie, nous continuerons de suivre la nouvelle vision du développement et le principe général dit « aller de l'avant à pas assurés », de prendre pour fil conducteur la réforme structurelle du côté de l'offre, et de faire jouer à la réforme et à l'ouverture leur rôle moteur dans la promotion d'un développement de qualité. Nous devons mener à bien les trois grandes batailles, redoubler nos efforts pour maintenir les « six stabilisations » [Il s'agit de mettre en œuvre des mesures pour stabiliser l'emploi, la finance, le commerce extérieur, les capitaux étrangers, les investissements et les anticipations. — N.D.T.] et garantir l'emploi, le bien-être de la population, le maintien du dynamisme des acteurs du marché, la sécurité alimentaire et énergétique, la stabilité des chaînes industrielles et d'approvisionnement ainsi que le fonctionnement des administrations de base [Il s'agit de ce qu'on appelle les « six garanties ». — N.D.T.]. Nous appliquerons fermement notre stratégie visant à relancer la demande intérieure, et travaillerons à préserver le développement économique et la stabilité sociale. Nous allons tout mettre en œuvre pour conduire à la victoire finale la lutte contre la pauvreté et parachever l'édification intégrale de la société de moyenne aisance.
当前和今后一个时期，我国发展面临风险挑战前所未有，但我们有独特政治和制度优势、雄厚经济基础、巨大市场潜力，亿万人民勤劳智慧。|||À l'heure actuelle, nous sommes confrontés à des risques et défis sans précédent dans notre développement, et nous le resterons dans les prochaines années. Cependant, nous disposons d'avantages politiques et institutionnels particuliers, d'une base économique puissante, d'un marché au potentiel immense, de la diligence et de l'intelligence de plus d'un milliard de Chinois.
只要直面挑战，坚定发展信心，增强发展动力，维护和用好我国发展重要战略机遇期，当前的难关一定能闯过，中国的发展必将充满希望。|||Pourvu que nous relevions les défis qui se dressent sur notre route, raffermissions notre confiance dans le développement, renforcions les forces motrices de notre développement, préservions et saisissions cette importante période stratégique pour notre développement, il ne fait aucun doute que nous pourrons surmonter les difficultés actuelles et que le développement de la Chine restera tout à fait prometteur.
综合研判形势，我们对疫情前考虑的预期目标作了适当调整。|||Après l'analyse et l'évaluation de l'ensemble de la situation, nous avons ajusté adéquatement les objectifs qui avaient été définis avant l'apparition du COVID-19.
今年要优先稳就业保民生，坚决打赢脱贫攻坚战，努力实现全面建成小康社会目标任务；城镇新增就业900万人以上，城镇调查失业率6%左右，城镇登记失业率5.5%左右；|||Cette année, nous accorderons la priorité à la stabilisation de l'emploi et au maintien du bien-être de la population, mènerons jusqu'à la victoire finale la lutte contre la pauvreté, et nous efforcerons de réaliser l'objectif de parachever l'édification intégrale de la société de moyenne aisance. Dans les agglomérations urbaines, plus de neuf millions d'emplois seront créés ; le taux de chômage au sens du recensement sera maintenu à environ 6 % ; et le taux de chômage enregistré, à environ 5,5 %.
居民消费价格涨幅3.5%左右；|||La hausse des prix à la consommation des ménages se chiffrera à environ 3,5 %.
进出口促稳提质，国际收支基本平衡；|||La stabilité et la qualité de l'import-export s'amélioreront, et l'équilibre global de la balance des paiements internationaux sera réalisé.
居民收入增长与经济增长基本同步；|||Les revenus des habitants augmenteront au même rythme que la croissance économique.
现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽；|||Toutes les populations rurales démunies et tous les districts pauvres, définis selon les critères en vigueur dans notre pays, devront sortir de la pauvreté.
重大金融风险有效防控；|||Les risques financiers majeurs seront prévus et contrôlés efficacement.
单位国内生产总值能耗和主要污染物排放量继续下降，努力完成“十三五”规划目标任务。|||La consommation d'énergie par unité de PIB et le volume global des émissions de principaux polluants continueront à baisser. Nous nous efforcerons d'atteindre les objectifs fixés dans le XIIIe Plan quinquennal.
需要说明的是，我们没有提出全年经济增速具体目标，主要因为全球疫情和经贸形势不确定性很大，我国发展面临一些难以预料的影响因素。|||Il est à noter que nous n'avons pas défini d'objectif précis de la croissance économique pour 2020. Cela s'explique surtout par la forte incertitude liée à l'évolution de l'épidémie et de la conjoncture économique et commerciale dans le monde. Notre développement économique risque d'être affecté par toute une série de facteurs difficiles à prévoir.
这样做，有利于引导各方面集中精力抓好“六稳”、“六保”。|||C'est ainsi que nous parviendrons à inciter tous les secteurs à concentrer leur énergie sur les « six stabilisations » et les « six garanties ».
“六保”是今年“六稳”工作的着力点。|||C'est en nous attaquant aux « six garanties » que nous mènerons à bien le travail des « six stabilisations ».
守住“六保”底线，就能稳住经济基本盘；以保促稳、稳中求进，就能为全面建成小康社会夯实基础。|||En réalisant les « six garanties », nous réussirons à stabiliser les bases de notre économie ; en faisant progresser les « six stabilisations » grâce aux « six garanties » et en avançant à pas assurés, nous consoliderons la base de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance.
要看到，无论是保住就业民生、实现脱贫目标，还是防范化解风险，都要有经济增长支撑，稳定经济运行事关全局。|||Nous devons être conscients que le maintien de l'emploi et du bien-être de la population, la réalisation des objectifs de lutte contre la pauvreté ainsi que la prévention et l'élimination des risques doivent tous s'appuyer sur la croissance économique, et que par conséquent, la stabilisation du fonctionnement économique touche l'ensemble de la situation nationale.
要用改革开放办法，稳就业、保民生、促消费，拉动市场、稳定增长，走出一条有效应对冲击、实现良性循环的新路子。|||Il nous faudra, en prenant appui sur la réforme et l'ouverture, stabiliser l'emploi, assurer le bien-être du peuple, stimuler la consommation, dynamiser le marché et garantir une croissance régulière, de manière à ouvrir une nouvelle voie qui nous permette de résister aux chocs et de réaliser un cercle économique vertueux.
积极的财政政策要更加积极有为。|||Notre politique budgétaire de relance sera appliquée de manière plus active et efficace.
今年赤字率拟按3.6%以上安排，财政赤字规模比去年增加1万亿元，同时发行1万亿元抗疫特别国债。|||Le taux du déficit devrait atteindre plus de 3,6 %, soit un accroissement de 1 000 milliards de yuans par rapport à l'année précédente ; en même temps, nous émettrons des emprunts d'État spéciaux pour lutter contre le COVID-19 totalisant 1 000 milliards de yuans.
这是特殊时期的特殊举措。|||Il s'agit d'une mesure exceptionnelle limitée à cette période exceptionnelle.
上述2万亿元全部转给地方，建立特殊转移支付机制，资金直达市县基层、直接惠企利民，主要用于保就业、保基本民生、保市场主体，包括支持减税降费、减租降息、扩大消费和投资等，强化公共财政属性，决不允许截留挪用。|||Ces 2 000 milliards de yuans seront transférés dans leur intégralité aux instances locales, et un mécanisme de transferts de paiements spéciaux sera établi pour assurer le versement direct des fonds aux instances des municipalités et des districts, de sorte que les entreprises et le peuple puissent en profiter directement. Ces fonds seront principalement destinés à assurer l'emploi, le bien-être social et le dynamisme des acteurs du marché. Ils serviront aussi à soutenir la réduction des impôts et des frais divers, la diminution des loyers et des taux d'intérêt, l'accroissement de la consommation et des investissements. En insistant sur l'idée que les finances publiques servent l'intérêt public, nous ne permettrons aucune interception ou détournement de fonds.
要大力优化财政支出结构，基本民生支出只增不减，重点领域支出要切实保障，一般性支出要坚决压减，严禁新建楼堂馆所，严禁铺张浪费。|||Il faudra optimiser la structure des dépenses budgétaires : les dépenses en faveur du bien-être social ne pourront qu'augmenter ; les dépenses dans les domaines prioritaires doivent être effectivement garanties ; les dépenses ordinaires doivent être résolument réduites ; la mise en chantier de nouveaux bureaux ou d'autres immeubles sera strictement interdite ; et tout gaspillage, réprimé.
各级政府必须真正过紧日子，中央政府要带头，中央本级支出安排负增长，其中非急需非刚性支出压减50%以上。|||Les gouvernements à tous les niveaux devront « se serrer la ceinture » et le gouvernement central devra donner l'exemple dans ce domaine. Nous préviendrons une croissance négative des dépenses pour les instances centrales elles-mêmes, dont les dépenses non urgentes ou non nécessaires seront réduites de plus de 50 %.
各类结余、沉淀资金要应收尽收、重新安排。|||Les bonis et les fonds dormants de toutes sortes devront être récupérés et réutilisés.
要大力提质增效，各项支出务必精打细算，一定要把每一笔钱都用在刀刃上、紧要处，一定要让市场主体和人民群众有真真切切的感受。|||En cherchant à améliorer la qualité et l'efficacité, nous calculerons nos dépenses au plus près et n'utiliserons nos moyens financiers limités que là où ils sont indispensables, en veillant à ce que les acteurs du marché et la population en profitent réellement.
稳健的货币政策要更加灵活适度。|||Notre politique monétaire prudente sera appliquée de manière plus souple et mesurée.
综合运用降准降息、再贷款等手段，引导广义货币供应量和社会融资规模增速明显高于去年。|||En procédant à la baisse du ratio de réserve obligatoire et du taux d'intérêt ainsi qu'au recrédit et à d'autres moyens, nous viserons un taux de croissance nettement plus élevé, par rapport à l'année précédente, de la masse monétaire M2 et de l'agrégat de financement de l'économie réelle hors autorités publiques (AFER).
保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。|||Nous ferons en sorte que le taux de change du yuan demeure globalement stable à un niveau équilibré et rationnel.
创新直达实体经济的货币政策工具，务必推动企业便利获得贷款，推动利率持续下行。|||Nous créerons de nouveaux instruments de politique monétaire qui favorisent directement l'économie réelle, de manière à ce que les entreprises obtiennent facilement les prêts dont elles ont besoin, et que les taux d'intérêt baissent continuellement.
就业优先政策要全面强化。|||Notre politique de priorité à l'emploi sera renforcée dans tous les secteurs.
财政、货币和投资等政策要聚力支持稳就业。|||Les politiques financières, monétaires et d'investissement devront concentrer leur énergie pour stabiliser l'emploi.
努力稳定现有就业，积极增加新的就业，促进失业人员再就业。|||Nous redoublerons d'efforts pour stabiliser les postes de travail actuels, en créer de nouveaux et promouvoir la réinsertion sociale des chômeurs.
各地要清理取消对就业的不合理限制，促就业举措要应出尽出，拓岗位办法要能用尽用。|||On supprimera partout les restrictions injustifiées qui entravent encore l'emploi. Bref, il ne faut négliger aucun moyen ni épargner aucune peine pour arriver à favoriser l'emploi et créer de nouveaux postes de travail.
脱贫是全面建成小康社会必须完成的硬任务，要坚持现行脱贫标准，增加扶贫投入，强化扶贫举措落实，确保剩余贫困人口全部脱贫，健全和执行好返贫人口监测帮扶机制，巩固脱贫成果。|||Étant donné que l'éradication de la pauvreté constitue une tâche impérative dans l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, il faut maintenir les normes en vigueur de lutte contre la pauvreté, accroître le soutien budgétaire dans ce domaine, renforcer l'application des mesures en faveur de l'assistance aux démunis, et sortir de la pauvreté tous ceux qui vivent encore dans des conditions précaires. De plus, nous suivrons attentivement la situation des personnes qui risquent de retomber dans l'indigence et nous les aiderons en cas de besoin, afin de consolider les résultats que nous avons déjà obtenus dans ce domaine.
要打好蓝天、碧水、净土保卫战，实现污染防治攻坚战阶段性目标。|||Nous assurerons le bon déroulement de la campagne « ciel bleu, eaux limpides, terre propre » et réaliserons les objectifs d'étape de la bataille décisive contre la pollution.
加强金融等领域重大风险防控，坚决守住不发生系统性风险底线。|||Nous renforcerons la prévention et le contrôle des risques majeurs dans la finance et d'autres secteurs, et veillerons à ne pas dépasser les seuils critiques des risques systémiques.
今年已过去近5个月，下一阶段要毫不放松常态化疫情防控，抓紧做好经济社会发展各项工作。|||Cinq mois de l'année se sont déjà écoulés. Pour la prochaine étape, nous devrons nous employer à mener à bien le travail économique et social tout en maintenant le dispositif permanent de lutte contre le COVID-19.
出台的政策既保持力度又考虑可持续性，根据形势变化还可完善，我们有决心有能力完成全年目标任务。|||Nos politiques se veulent énergiques et durables, et elles seront ajustées en fonction de l'évolution de la situation. Nous avons la détermination et la capacité de réaliser les objectifs prévus pour cette année.
三、加大宏观政策实施力度，着力稳企业保就业|||III．INTENSIFIER L'APPLICATION DE NOS POLITIQUES MACROÉCONOMIQUES EN VUE DE STABILISER LA SITUATION DES ENTREPRISES ET D'ASSURER L'EMPLOI
保障就业和民生，必须稳住上亿市场主体，尽力帮助企业特别是中小微企业、个体工商户渡过难关。|||Si l'on veut assurer l'emploi et le bien-être du peuple, on doit préserver le dynamisme de la centaine de millions d'acteurs du marché que compte notre pays. Nous nous efforcerons d'aider les entreprises, notamment les PME, les microentreprises ainsi que les autoentrepreneurs, pour qu'ils surmontent les difficultés temporaires qu'ils traversent.
加大减税降费力度。|||Réduire davantage les impôts, droits et frais divers.
强化阶段性政策，与制度性安排相结合，放水养鱼，助力市场主体纾困发展。|||Nous renforcerons les politiques à court terme tout en les mettant en accord avec les arrangements institutionnels, et grâce à la mise en œuvre de mesures visant à « bien remplir les viviers », nous aiderons les acteurs du marché à surmonter leurs difficultés et à poursuivre leur développement.
继续执行去年出台的下调增值税税率和企业养老保险费率政策，新增减税降费约5000亿元。|||Nous continuerons d'appliquer les politiques promulguées l'année dernière telles que l'ajustement à la baisse des taux de la TVA et du taux de la cotisation patronale à l'assurance vieillesse, ce qui donnera lieu à une réduction supplémentaire d'impôts et de frais divers d'environ 500 milliards de yuans.
前期出台6月前到期的减税降费政策，包括免征中小微企业养老、失业和工伤保险单位缴费，减免小规模纳税人增值税，免征公共交通运输、餐饮住宿、旅游娱乐、文化体育等服务增值税，减免民航发展基金、港口建设费，执行期限全部延长到今年年底。|||Les politiques de dégrèvement fiscal qui devaient expirer fin mai seront prolongées jusqu'à la fin de l'année (exemption de la cotisation patronale des PME et des microentreprises à l'assurance vieillesse, l'assurance chômage et l'assurance contre les accidents du travail ; exemption ou réduction de la TVA en faveur de petits contribuables ; exemption de la TVA sur la prestation de services en matière de transports en commun, de restauration, d'hôtellerie, de tourisme, de loisirs, de culture, de sports, etc. ; et exemption ou réduction de redevances au titre du fonds de développement de l'aviation civile et de la construction des ports).
小微企业、个体工商户所得税缴纳一律延缓到明年。|||Le délai de paiement de l'impôt sur le revenu des entreprises sera prolongé jusqu'à l'année prochaine pour les PEMIC ainsi que les autoentrepreneurs.
预计全年为企业新增减负超过2.5万亿元。|||En 2020, le montant total des nouveaux allègements fiscaux est estimé à plus de 2 500 milliards de yuans.
要坚决把减税降费政策落到企业，留得青山，赢得未来。|||Nous ferons en sorte que la réduction d'impôts et de frais divers bénéficie réellement aux entreprises. Pourvu que nos entreprises fonctionnent normalement, nous n'avons rien à craindre pour l'avenir.
推动降低企业生产经营成本。|||Réduire les coûts de production et d'exploitation des entreprises.
降低工商业电价5%政策延长到今年年底。|||La politique visant à diminuer de 5 % du tarif électrique à l'usage industriel et commercial sera prolongée jusqu'à la fin de l'année.
宽带和专线平均资费降低15%。|||Nous abaisserons de 15 % en moyenne les frais perçus pour l'utilisation des lignes spéciales et de l'Internet à haut débit.
减免国有房产租金，鼓励各类业主减免或缓收房租，并予政策支持。|||Nous allons réduire, voire supprimer, les loyers des immeubles dont l'État est propriétaire, et encourager tous les types de propriétaires à faire de même ou à différer la perception des loyers, tout en accordant notre soutien politique dans ce domaine.
坚决整治涉企违规收费。|||Nous mettrons fin avec fermeté à toute perception injustifiée de frais et de droits sur les entreprises.
强化对稳企业的金融支持。|||Intensifier nos soutiens financiers pour stabiliser la situation des entreprises.
中小微企业贷款延期还本付息政策再延长至明年3月底，对普惠型小微企业贷款应延尽延，对其他困难企业贷款协商延期。|||Nous continuerons à appliquer jusqu'à la fin de mars 2021 la politique visant à prolonger le délai de remboursement du capital et des intérêts des emprunts des PME et des microentreprises. Toutes les PEMIC réunissant les conditions requises pourront retarder le paiement de leurs crédits préférentiels, et le délai de remboursement d'autres entreprises en difficulté pourra être négocié.
完善考核激励机制，鼓励银行敢贷、愿贷、能贷，大幅增加小微企业信用贷、首贷、无还本续贷，利用金融科技和大数据降低服务成本，提高服务精准性。|||En perfectionnant le mécanisme d'évaluation et de stimulation, nous encouragerons les banques à avoir le courage, la volonté et les moyens nécessaires d'accorder des prêts ; à augmenter dans de fortes proportions les prêts à crédit, les crédits initiaux, ainsi que le renouvellement des crédits sans remboursement du capital des PEMIC ; et à recourir aux technologies financières et aux mégadonnées pour réduire les coûts de services et rendre leurs services plus ciblés.
大幅拓展政府性融资担保覆盖面并明显降低费率。|||Il faut accroître largement la couverture des garanties de financement dont le gouvernement est l'actionnaire principal et réduire considérablement les frais concernés.
大型商业银行普惠型小微企业贷款增速要高于40%。|||Les crédits préférentiels octroyés par les grandes banques commerciales publiques aux PEMIC devront augmenter d'au moins 40 %.
促进涉企信用信息共享。|||Nous stimulerons le partage des renseignements sur la crédibilité des entreprises.
支持企业扩大债券融资。|||Nous apporterons un soutien aux entreprises pour qu'ils accroissent l'ampleur de leurs émissions d'obligations.
加强监管，防止资金“空转”套利，打击恶意逃废债。|||Il est nécessaire de renforcer la supervision afin d'éviter des surcroîts des revenus par la circulation des crédits hors de l'économie réelle et de combattre la soustraction frauduleuse de la dette bancaire.
金融机构与贷款企业共生共荣，鼓励银行合理让利。|||Comme les établissements financiers et les entreprises partagent le même sort et les mêmes avantages, les banques seront encouragées à céder une partie de leurs bénéfices.
为保市场主体，一定要让中小微企业贷款可获得性明显提高，一定要让综合融资成本明显下降。|||Afin de préserver le dynamisme des acteurs du marché, il faut élargir considérablement l'accès au crédit des PME et des microentreprises, et réduire effectivement les coûts de financement généraux des entreprises.
千方百计稳定和扩大就业。|||Chercher par tous les moyens à stabiliser et accroître l'emploi.
加强对重点行业、重点群体就业支持。|||Il faut renforcer le soutien à l'embauche des groupes prioritaires et à l'emploi dans les industries clés.
今年高校毕业生达874万人，要促进市场化社会化就业，高校和属地政府都要提供不断线的就业服务，扩大基层服务项目招聘。|||Les établissements d'enseignement supérieur et les gouvernements compétents doivent fournir en permanence des services de l'emploi aux 8,74 millions de nouveaux diplômés universitaires et élargir l'offre d'emploi dans les projets de services à la base, en vue de mieux répondre aux besoins du marché et de la société.
做好退役军人安置和就业保障。实行农民工在就业地平等享受就业服务政策。帮扶残疾人、零就业家庭等困难群体就业。|||Nous mènerons à bien la réinsertion des militaires démobilisés, mettrons en œuvre la politique visant à assurer aux travailleurs migrants un accès égal aux services de l'emploi là où ils travaillent, et aiderons des groupes ayant un accès difficile à l'emploi tels que les handicapés et les familles sans emploi à trouver du travail.
我国包括零工在内的灵活就业人员数以亿计，今年对低收入人员实行社保费自愿缓缴政策，涉及就业的行政事业性收费全部取消，合理设定流动摊贩经营场所。|||Étant donné que l'on compte maintenant des centaines de millions de travailleurs flexibles (y compris les travailleurs payés à la journée), les personnes à faible revenu seront autorisées à reporter à plus tard le paiement de leur cotisation à l'assurance sociale, toutes les redevances administratives liées à l'emploi seront supprimées, et des emplacements réservés aux marchands ambulants seront désignés de manière rationnelle.
资助以训稳岗拓岗，加强面向市场的技能培训，鼓励以工代训，共建共享生产性实训基地，今明两年职业技能培训3500万人次以上，高职院校扩招200万人，要使更多劳动者长技能、好就业。|||Nous subventionnerons les formations destinées à stabiliser et multiplier l'emploi, renforcerons la formation professionnelle qui répond aux besoins du marché, encouragerons la formation sur le lieu de travail, et promouvrons la construction et l'utilisation en commun de centres de formation à vocation productive. Pour ce faire, plus de 35 millions de personnes pourront suivre des formations professionnelles cette année et l'année prochaine, et les établissements d'enseignement supérieur professionnel recruteront deux millions d'étudiants supplémentaires. Ainsi, davantage de travailleurs pourront améliorer leurs aptitudes professionnelles et trouver plus facilement un travail.
四、依靠改革激发市场主体活力，增强发展新动能|||IV. S'APPUYER SUR LA RÉFORME POUR STIMULER LA VITALITÉ DES ACTEURS DU MARCHÉ, RENFORCER LES NOUVEAUX MOTEURS DE DÉVELOPPEMENT
困难挑战越大，越要深化改革，破除体制机制障碍，激发内生发展动力。|||Plus nous rencontrons de difficultés et de défis, plus il nous faut approfondir la réforme, abattre les barrières institutionnelles et stimuler les forces endogènes de développement.
深化“放管服”改革。|||Approfondir la réforme visant à promouvoir la décentralisation et la simplification des procédures administratives, à concilier le contrôle et le laissez-faire et à améliorer les services publics.
在常态化疫情防控下，要调整措施、简化手续，促进全面复工复产、复市复业。|||Tout en menant en permanence la lutte contre le COVID-19, il nous faut réajuster les mesures et simplifier les formalités, de manière à faciliter la reprise des activités dans divers domaines.
推动更多服务事项一网通办，做到企业开办全程网上办理。|||Davantage de services publics seront accessibles sur un seul site Web, et les démarches pour créer une entreprise pourront se faire entièrement en ligne.
放宽小微企业、个体工商户登记经营场所限制，便利各类创业者注册经营、及时享受扶持政策。|||Nous assouplirons les limitations en matière d'enregistrement du siège social pour les PEMIC et les autoentrepreneurs, et ferons en sorte que les créateurs d'entreprises de toutes catégories puissent s'enregistrer plus facilement et bénéficier à temps des politiques de soutien.
支持大中小企业融通发展。|||Nous accompagnerons le développement intégré des entreprises de toute taille.
完善社会信用体系。|||Nous améliorerons le système de crédit social.
以公正监管维护公平竞争，持续打造市场化、法治化、国际化营商环境。|||En assurant la concurrence loyale par un contrôle équitable, nous créerons un environnement des affaires qui soit conforme à la législation, aux règles du marché et aux normes internationales.
推进要素市场化配置改革。|||Promouvoir une réforme en faveur de la répartition des facteurs de production selon les règles du marché.
推动中小银行补充资本和完善治理，更好服务中小微企业。|||Pour mieux servir les PME et les microentreprises, les banques petites et moyennes seront encouragées à augmenter leurs capitaux propres et à améliorer leur gestion.
改革创业板并试点注册制，发展多层次资本市场。|||Nous réformerons le second marché boursier ChiNext et lancerons à titre expérimental un nouveau système d'introduction en Bourse basé sur l'enregistrement des documents de base, afin de développer le marché des capitaux à multiples niveaux.
强化保险保障功能。|||Le rôle des assurances en matière de garantie sera renforcé.
赋予省级政府建设用地更大自主权。|||Concernant les terrains à bâtir, nous accorderons une plus grande autonomie aux administrations provinciales.
促进人才流动，培育技术和数据市场，激活各类要素潜能。|||Par ailleurs, nous favoriserons la mobilité des talents, développerons les marchés des techniques et des données, et exploiterons le potentiel de tous les facteurs de production.
提升国资国企改革成效。|||Renforcer l'efficacité de la réforme des biens publics et des entreprises publiques.
实施国企改革三年行动。|||Un plan d'action triennal de réforme des entreprises publiques sera mis en œuvre.
健全现代企业制度，完善国资监管体制，深化混合所有制改革。|||Nous perfectionnerons le système moderne d'entreprise, améliorons le système de supervision des biens publics et mènerons en profondeur la réforme visant à introduire la propriété mixte dans les entreprises publiques.
基本完成剥离办社会职能和解决历史遗留问题。|||Nous achèverons pour l'essentiel l'externalisation des services non productifs de ces entreprises et résoudrons les problèmes dont elles souffrent de longue date.
国企要聚焦主责主业，健全市场化经营机制，提高核心竞争力。|||Elles devront se concentrer sur leurs obligations et activités principales, parfaire leurs mécanismes d'exploitation selon les règles du marché et s'efforcer d'augmenter leur compétitivité de base.
优化民营经济发展环境。|||Créer un cadre favorable au développement de l'économie privée.
保障民营企业平等获取生产要素和政策支持，清理废除与企业性质挂钩的不合理规定。|||Il faut garantir aux entreprises privées un accès égal aux facteurs de production et aux politiques de soutien, en examinant et en annulant les réglementations discriminatoires.
限期完成清偿政府机构、国有企业拖欠民营和中小企业款项的任务。|||Les administrations publiques et les entreprises d'État sont tenues de régler leurs arriérés de paiement vis-à-vis des entreprises privées et des PME dans les délais fixés.
构建亲清政商关系，促进非公有制经济健康发展。|||Il importe d'établir des relations basées sur la sincérité et la transparence entre les pouvoirs publics et les acteurs économiques, afin de favoriser un développement sain de l'économie non publique.
推动制造业升级和新兴产业发展。|||Promouvoir la montée en gamme de l'industrie manufacturière et le développement des industries émergentes.
支持制造业高质量发展。|||Nous soutiendrons le développement de haute qualité de l'industrie manufacturière.
大幅增加制造业中长期贷款。|||Nous augmenterons fortement les prêts à moyen et long terme destinés à l'industrie manufacturière.
发展工业互联网，推进智能制造，培育新兴产业集群。|||Nous développerons l'Internet industriel, promouvrons la fabrication intelligente, et favoriserons les conglomérats des industries émergentes.
发展研发设计、现代物流、检验检测认证等生产性服务业。|||Nous ferons progresser les services aux entreprises tels que la R-D, le design, la logistique moderne ainsi que l'inspection, le contrôle et la certification des produits.
电商网购、在线服务等新业态在抗疫中发挥了重要作用，要继续出台支持政策，全面推进“互联网+”，打造数字经济新优势。|||Le cybercommerce, les services en ligne et d'autres activités nouvelles ont joué un rôle significatif dans la lutte contre le COVID-19. C'est pourquoi il faut continuer à promulguer des mesures de soutien afin de promouvoir l'essor général de l'« Internet + » et de créer de nouveaux atouts pour l'économie numérique.
提高科技创新支撑能力。|||Accroître la force d'appui de l'innovation scientifique et technologique.
稳定支持基础研究和应用基础研究，引导企业增加研发投入，促进产学研融通创新。|||Nous apporterons un soutien constant à la recherche fondamentale et à la recherche fondamentale appliquée, tout en incitant les entreprises à augmenter leurs investissements dans la R-D et en promouvant une innovation synergique mariant la production, l'enseignement et la recherche.
加快建设国家实验室，重组国家重点实验室体系，发展社会研发机构，加强关键核心技术攻关。|||Nous accélérerons la construction de laboratoires nationaux, réorganiserons le système des laboratoires nationaux prioritaires, développerons des centres privés de R-D, et renforcerons la réalisation de percées dans le domaine des technologies clés et technologies de base.
发展民生科技。|||Nous ferons avancer les sciences et technologies qui favorisent l'amélioration des conditions de vie de la population.
深化国际科技合作。加强知识产权保护。|||Il importe d'approfondir la coopération internationale dans le domaine scientifique et technologique, et de mieux protéger les droits de propriété intellectuelle.
改革科技成果转化机制，畅通创新链，营造鼓励创新、宽容失败的科研环境。|||Nous réformerons le mécanisme de conversion des acquis scientifiques et technologiques en forces productives réelles, optimiserons la chaîne d'innovation, et créerons un environnement de recherche scientifique favorable à l'innovation et à la tolérance de l'échec.
实行重点项目攻关“揭榜挂帅”，谁能干就让谁干。|||Pour mener à bien les projets prioritaires, on fera appel à tous les talents, la seule condition étant la compétence réelle.
深入推进大众创业万众创新。|||Encourager l'innovation et l'entrepreneuriat de masses.
发展创业投资和股权投资，增加创业担保贷款。|||Nous favoriserons le développement du capital-risque et du placement en actions, et accroîtrons les prêts sur garantie en faveur de l'entrepreneuriat.
深化新一轮全面创新改革试验，新建一批双创示范基地，坚持包容审慎监管，发展平台经济、共享经济，更大激发社会创造力。|||Nous poursuivrons l'application de la nouvelle série d'essais de réforme favorisant l'innovation générale, créerons des centres modèles pour l'innovation et l'entrepreneuriat, et grâce à un contrôle souple et prudent, développerons l'économie des plateformes et du partage, de manière à stimuler la créativité de la société.
五、实施扩大内需战略，推动经济发展方式加快转变|||V. METTRE EN ŒUVRE NOTRE STRATÉGIE D'ACCROISSEMENT DE LA DEMANDE INTÉRIEURE, ACCÉLÉRER LA TRANSFORMATION DU MODE DE DÉVELOPPEMENT ÉCONOMIQUE
我国内需潜力大，要深化供给侧结构性改革，突出民生导向，使提振消费与扩大投资有效结合、相互促进。|||La demande intérieure présente un immense potentiel en Chine. Il faut donc approfondir la réforme structurelle du côté de l'offre, et, tout en privilégiant le bien-être de la population, faire en sorte que la relance de la consommation et l'accroissement de l'investissement s'associent efficacement et se renforcent mutuellement.
推动消费回升。|||Relancer la consommation.
通过稳就业促增收保民生，提高居民消费意愿和能力。|||Il faut stabiliser l'emploi, augmenter les revenus de la population et assurer le bien-être social, de manière à stimuler le désir de consommation des ménages et à renforcer leur pouvoir d'achat.
支持餐饮、商场、文化、旅游、家政等生活服务业恢复发展，推动线上线下融合。|||Nous soutiendrons la reprise des services aux particuliers dans la restauration, la culture, le tourisme, les services domestiques et les centres commerciaux, ainsi que le développement intégré de ces services en ligne et hors ligne.
促进汽车消费，大力解决停车难问题。|||Nous encouragerons l'achat d'automobiles et redoublerons d'efforts pour résoudre les problèmes de stationnement.
发展养老、托幼服务。|||Nous développerons les services aux personnes âgées et les services de garde d'enfants en âge préscolaire.
发展大健康产业。|||L'industrie de la santé sera développée.
改造提升步行街。|||Nous procéderons à la rénovation des rues piétonnières.
支持电商、快递进农村，拓展农村消费。|||Pour accroître la consommation dans les régions rurales, nous y favoriserons l'essor du cybercommerce et de la livraison à domicile.
要多措并举扩消费，适应群众多元化需求。|||Pour conclure, il faut accroître la consommation par de multiples moyens et l'adapter aux besoins diversifiés de la population.
扩大有效投资。|||Accroître l'investissement effectif.
今年拟安排地方政府专项债券3.75万亿元，比去年增加1.6万亿元，提高专项债券可用作项目资本金的比例，中央预算内投资安排6000亿元。|||En 2020, des obligations spéciales à hauteur de 3 750 milliards de yuans seront émises pour le compte des autorités locales, soit une hausse de 1 600 milliards de yuans. Nous augmenterons la part des obligations spéciales pouvant être utilisée à titre de fonds propres de programme, et porterons à 600 milliards de yuans les dépenses d'investissement dans le budget central.
重点支持既促消费惠民生又调结构增后劲的“两新一重”建设，主要是：加强新型基础设施建设，发展新一代信息网络，拓展5G应用，建设数据中心，增加充电桩、换电站等设施，推广新能源汽车，激发新消费需求、助力产业升级。|||Notre soutien sera accordé en priorité aux projets susceptibles, non seulement de favoriser la consommation et d'améliorer le bien-être de la population, mais aussi de promouvoir la restructuration et d'accroître la dynamique du développement. Il s'agira notamment de construire des infrastructures de type nouveau, de développer des réseaux informatiques nouvelle génération, d'étendre l'utilisation de la 5G, de créer des centres de données, de mettre en place d'avantage d'installations telles que des bornes de recharge ainsi que des stations d'échange de batteries, et de généraliser les véhicules à énergies nouvelles, afin de stimuler de nouveaux besoins de consommation et de contribuer à la montée en gamme de nos industries.
加强新型城镇化建设，大力提升县城公共设施和服务能力，以适应农民日益增加的到县城就业安家需求。|||Il faudra renforcer la nouvelle urbanisation, en améliorant sensiblement les installations d'utilité publique et les services publics dans les chefs-lieux de district, de manière à répondre aux besoins accrus des paysans qui souhaitent y vivre et travailler.
新开工改造城镇老旧小区3.9万个，支持管网改造、加装电梯等，发展居家养老、用餐、保洁等多样社区服务。|||Nous ouvrirons 39 000 nouveaux chantiers de rénovation de quartiers urbains vétustes, soutiendrons le réaménagement des canalisations et l'installation d'ascenseurs, et développerons de multiples services de proximité tels que les services à domicile en faveur des personnes âgées ainsi que les services de repas et de nettoyage.
加强交通、水利等重大工程建设。增加国家铁路建设资本金1000亿元。|||Nous renforcerons l'exécution de grands projets dans les domaines du transport et de l'hydraulique, et augmenterons de 100 milliards de yuans les fonds destinés à la construction de voies ferrées.
健全市场化投融资机制，支持民营企业平等参与。|||Nous perfectionnerons les mécanismes d'investissement et de financement fonctionnant selon les règles du marché et favoriserons l'égalité d'accès pour les entreprises privées.
要优选项目，不留后遗症，让投资持续发挥效益。|||Il faut sélectionner les meilleurs projets, de manière à éviter toute conséquence regrettable, et faire fructifier constamment les investissements.
深入推进新型城镇化。|||Approfondir la nouvelle urbanisation.
发挥中心城市和城市群综合带动作用，培育产业、增加就业。|||Nous chercherons à développer de nouvelles activités économiques et à créer de nouveaux emplois, tout en faisant valoir le rôle d'entraînement général des conurbations et des grands centres urbains.
坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因城施策，促进房地产市场平稳健康发展。|||Conformément au principe dit « le logement, c'est pour habiter, pas pour spéculer », nous appliquerons des politiques adaptées aux conditions de chaque ville, afin de favoriser un développement sain et régulier du marché immobilier.
完善便民、无障碍设施，让城市更宜业宜居。|||Nous améliorerons les installations de proximité et sans obstacles pour qu'il soit plus agréable de vivre et de travailler dans nos villes.
加快落实区域发展战略。|||Accélérer la mise en œuvre de nos stratégies de développement interrégional.
继续推动西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展。|||Un nouvel élan sera donné à la mise en valeur de l'Ouest, au redressement du Nord-Est, au décollage du Centre et à la valorisation du rôle pionnier de l'Est dans le développement.
深入推进京津冀协同发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展。|||Nous poursuivrons le développement coordonné de la zone Beijing-Tianjin-Hebei, la construction de la région de la Grande Baie Guangdong-Hong Kong-Macao et le développement intégré du delta du Changjiang.
推进长江经济带共抓大保护。编制黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要。推动成渝地区双城经济圈建设。|||Nous promouvrons la protection globale commune de l'environnement de la ceinture économique du Changjiang, élaborerons un programme-cadre en faveur de la protection écologique et du développement de qualité du bassin du fleuve Huanghe, et ferons avancer la construction de la zone économique Chengdu-Chongqing.
促进革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展。|||Un grand effort sera déployé pour stimuler l'essor rapide des anciennes bases révolutionnaires, des régions peuplées de minorités ethniques, des régions frontalières et des régions pauvres.
发展海洋经济。|||Une impulsion sera imprimée au développement de l'économie maritime.
实施好支持湖北发展一揽子政策，支持保就业、保民生、保运转，促进经济社会秩序全面恢复。|||Nous mettrons en œuvre un ensemble de politiques de soutien au développement du Hubei, afin que cette province puisse garantir l'emploi et le bien-être de sa population, assurer le bon fonctionnement de ses administrations, et rétablir son ordre économique et social.
提高生态环境治理成效。|||Améliorer les résultats de l'aménagement de l'environnement.
突出依法、科学、精准治污。|||Pour ce faire, nous lutterons contre la pollution en adoptant une approche légale, scientifique et ciblée.
深化重点地区大气污染治理攻坚。|||La lutte contre la pollution atmosphérique sera intensifiée dans les régions prioritaires.
加强污水、垃圾处置设施建设，推进生活垃圾分类。|||Nous construirons davantage de stations d'épuration des eaux usées et d'installations de traitement des ordures, et favoriserons le tri des ordures ménagères.
加快人口密集区危化品生产企业搬迁改造。|||Nous accélérerons la délocalisation et la transformation des entreprises spécialisées dans la fabrication de produits chimiques dangereux qui sont implantées dans des quartiers à forte densité démographique.
壮大节能环保产业。|||Les industries favorisant les économies d'énergie et la protection de l'environnement seront développées.
严惩非法捕杀、交易、食用野生动物行为。|||La chasse, la commercialisation et la consommation illégales d'animaux sauvages feront l'objet de sanctions sévères.
实施重要生态系统保护和修复重大工程，促进生态文明建设。|||Pour promouvoir la civilisation écologique, nous mettrons en œuvre des projets d'importance majeure pour la protection et la reconstitution des écosystèmes essentiels.
保障能源安全。|||Assurer la sécurité énergétique.
推动煤炭清洁高效利用，发展可再生能源，完善石油、天然气、电力产供销体系，提升能源储备能力。|||Nous favoriserons l'utilisation efficace et propre du charbon, développerons les énergies renouvelables, et perfectionnerons le système de production, d'approvisionnement et de vente du pétrole, du gaz naturel et de l'électricité, tout en augmentant nos réserves d'énergie.
六、确保实现脱贫攻坚目标，促进农业丰收农民增收|||VI. ASSURER L'ACCOMPLISSEMENT DES OBJECTIFS DE LA LUTTE CONTRE LA PAUVRETÉ, ASSURER DE BONNES RÉCOLTES ET ACCROÎTRE LES REVENUS DES PAYSANS
落实脱贫攻坚和乡村振兴举措，保障重要农产品供给，提高农民生活水平。|||En mettant en œuvre les mesures relatives à la lutte contre la pauvreté et au redressement des campagnes, nous veillerons à assurer l'approvisionnement en produits agricoles importants et à améliorer les conditions de vie des paysans.
坚决打赢脱贫攻坚战。|||Remporter la victoire finale dans la lutte contre la pauvreté.
加大剩余贫困县和贫困村攻坚力度，对外出务工劳动力，要在就业地稳岗就业。|||Il faut accorder une aide accrue au restant des districts et villages pauvres, et préserver les emplois des travailleurs migrants dans les villes.
开展消费扶贫行动，支持扶贫产业恢复发展。|||Des actions d'aide au développement des régions pauvres par la relance de la consommation seront menées pour soutenir la remise en marche des industries locales.
加强易地扶贫搬迁后续扶持。|||Nous renforcerons les mesures d'assistance aux habitants relogés dans des régions où les conditions de vie sont meilleures.
深化东西部扶贫协作和中央单位定点扶贫。|||Nous poursuivrons en profondeur la coopération entre l'Est et l'Ouest et les aides ciblées accordées aux régions pauvres par les divers départements du pouvoir central.
强化对特殊贫困人口兜底保障。|||Un plus grand effort sera consenti pour garantir les moyens d'existence des catégories particulières de populations démunies.
搞好脱贫攻坚普查。|||Le recensement des habitants pauvres sera réalisé.
继续执行对摘帽县的主要扶持政策。|||Nous continuerons à faire bénéficier les districts sortis de la précarité des principales politiques d'assistance.
接续推进脱贫与乡村振兴有效衔接，全力让脱贫群众迈向富裕。|||Nous continuerons à promouvoir une coordination efficace entre la lutte contre la pauvreté et le redressement des régions rurales, et mettrons tout en œuvre pour aider les habitants sortis de la pauvreté à s'enrichir.
着力抓好农业生产。|||Veiller à garantir la bonne marche de la production agricole.
稳定粮食播种面积和产量，提高复种指数，提高稻谷最低收购价，增加产粮大县奖励，大力防治重大病虫害。|||Il faut maintenir les superficies cultivées en grain, stabiliser la production céréalière, élever l'indice de multiplication des récoltes, majorer le prix d'achat plancher du riz, augmenter les primes accordées aux principaux districts producteurs de céréales, et renforcer la prévention et le traitement des épiphyties graves ainsi que l'élimination des insectes extrêmement nuisibles.
支持大豆等油料生产。|||Nous soutiendrons la production du soja et d'autres oléagineux.
惩处违法违规侵占耕地行为，新建高标准农田8000万亩。|||Nous sanctionnerons toute tentative d'occupation illégale de terres cultivées et aménagerons 80 millions de mu [environ 5,33 millions d'hectares] de nouvelles surfaces cultivables répondant à des critères élevés.
培育推广优良品种。完善农机补贴政策。|||Nous encouragerons la culture et la généralisation des bonnes variétés agricoles et améliorerons la politique de subventions à l'achat de matériel agricole.
深化农村改革。|||Nous approfondirons la réforme des régions rurales.
加强非洲猪瘟等疫病防控，恢复生猪生产，发展畜禽水产养殖。|||La prévention et le contrôle des épizooties comme la peste porcine africaine seront renforcés ; la reprise de l'élevage porcin sera stimulée ; l'élevage et l'aquaculture seront développés.
健全农产品流通体系。|||Le système de commercialisation des produits agricoles sera perfectionné.
压实“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制。|||Nous veillerons à l'application du système rendant le gouverneur de province responsable du « sac de riz » et le maire d'une ville, responsable du « panier de la ménagère ».
14亿中国人的饭碗，我们有能力也务必牢牢端在自己手中。|||Nous devons et pouvons compter sur nos propres forces pour assurer la sécurité alimentaire des 1,4 milliard de Chinois.
拓展农民就业增收渠道。|||Accroître le nombre d'emplois pour les paysans et leurs revenus par divers moyens.
支持农民就近就业创业，促进一二三产业融合发展，扩大以工代赈规模，让返乡农民工能打工、有收入。|||Nous aiderons les paysans à trouver un emploi ou à créer leur propre entreprise dans leur région d'origine, favoriserons le développement intégré des secteurs primaire, secondaire et tertiaire, organiserons davantage de travaux rémunérés pour assister les ruraux en difficulté, et veillerons à ce que les migrants qui retournent dans leur région natale puissent y trouver du travail et donc percevoir un revenu.
加强农民职业技能培训。依法根治拖欠农民工工资问题。|||Nous renforcerons la formation professionnelle des paysans et veillerons au versement des arriérés de salaire des travailleurs migrants conformément à la loi.
扶持适度规模经营主体，加强农户社会化服务。|||Nous apporterons notre soutien aux propriétaires des exploitations de taille adéquate et améliorerons les services socialisés en faveur des foyers paysans.
支持农产品深加工。完善乡村产业发展用地保障政策。增强集体经济实力。|||Nous soutiendrons la transformation poussée des produits agricoles, perfectionnerons les politiques de garantie en matière d'utilisation de terrains pour le développement industriel dans les régions rurales, et accroîtrons la puissance de l'économie collective.
增加专项债券投入，支持现代农业设施、饮水安全工程和人居环境整治，持续改善农民生产生活条件。|||En accroissant les investissements par des obligations spéciales, nous soutiendrons la construction d'installations agricoles modernes et de réseaux d'alimentation en eau potable, ainsi que l'aménagement de l'habitat rural, de manière à améliorer continuellement les conditions de vie et de production des agriculteurs.
七、推进更高水平对外开放，稳住外贸外资基本盘|||VII. AMÉLIORER LE NIVEAU DE NOTRE OUVERTURE SUR L'EXTÉRIEUR, STABILISER LES BASES DU COMMERCE EXTÉRIEUR ET DES INVESTISSEMENTS ÉTRANGER
面对外部环境变化，要坚定不移扩大对外开放，稳定产业链供应链，以开放促改革促发展。|||Face aux changements de l'environnement international, nous devons élargir résolument notre ouverture sur l'extérieur, stabiliser les chaînes industrielles et d'approvisionnement, et stimuler la réforme et le développement grâce à l'ouverture.
促进外贸基本稳定。|||Promouvoir la stabilité globale du commerce extérieur.
围绕支持企业增订单稳岗位保就业，加大信贷投放，扩大出口信用保险覆盖面，降低进出口合规成本，支持出口产品转内销。|||En aidant les entreprises à augmenter leurs commandes, à sauvegarder leurs emplois et même à embaucher du personnel, nous accroîtrons les octrois de crédit, étendrons la couverture de l'assurance-crédit à l'exportation, réduirons le coût de la mise en conformité de l'import-export et encouragerons la vente sur le marché intérieur de produits initialement destinés à l'exportation.
加快跨境电商等新业态发展，提升国际货运能力。|||Nous accélérerons le développement de nouvelles formes d'activités telles que le cybercommerce transfrontalier et élèverons nos capacités de fret international.
推进新一轮服务贸易创新发展试点。|||La nouvelle phase d'expériences pilotes favorisant le développement innovant du commerce des services sera poursuivie.
筹办好第三届进博会，积极扩大进口，发展更高水平面向世界的大市场。|||Nous ferons avancer les préparatifs de la troisième édition de l'Exposition internationale d'importation de Chine, accroîtrons activement nos importations et développerons un grand marché de plus haut niveau qui soit tourné vers le monde extérieur.
积极利用外资。|||Utiliser de manière active les capitaux étrangers.
大幅缩减外资准入负面清单，出台跨境服务贸易负面清单。|||La liste négative d'accès au marché pour les investisseurs étrangers sera largement réduite, et une liste négative du commerce transfrontalier des services sera publiée.
深化经济特区改革开放。|||Nous approfondirons la réforme et l'ouverture sur l'extérieur des zones économiques spéciales.
赋予自贸试验区更大改革开放自主权，在中西部地区增设自贸试验区、综合保税区，增加服务业扩大开放综合试点。|||Nous accorderons aux zones pilotes de libre-échange une plus grande autonomie en matière de réforme et d'ouverture, mettrons en place de nouvelles zones pilotes de libre-échange ainsi que des zones franches intégrées dans les régions du Centre et de l'Ouest, et multiplierons les expériences pilotes visant à élargir l'ouverture du secteur des services.
加快海南自由贸易港建设。|||Le développement du port de libre-échange de Hainan sera accéléré.
营造内外资企业一视同仁、公平竞争的市场环境。|||Nous chercherons à créer un environnement des affaires basé sur l'égalité de traitement et la concurrence loyale pour toutes les entreprises, qu'elles soient chinoises ou étrangères.
高质量共建“一带一路”。|||Réaliser une coopération de haute qualité dans le cadre de l'initiative « Ceinture et Route ».
坚持共商共建共享，遵循市场原则和国际通行规则，发挥企业主体作用，开展互惠互利合作。|||En restant fidèles au principe de « concertation, synergie et partage », en nous conformant aux lois du marché et aux normes internationales, et en mettant en valeur le rôle primordial de nos entreprises, nous mènerons une coopération mutuellement avantageuse.
引导对外投资健康发展。|||Nous veillerons à assurer un développement plus sain des investissements chinois à l'étranger.
推动贸易和投资自由化便利化。|||Promouvoir la libéralisation et la facilitation du commerce et de l'investissement.
坚定维护多边贸易体制，积极参与世贸组织改革。|||Nous préserverons fermement le système de commerce multilatéral et prendrons une part active à la réforme de l'OMC.
推动签署区域全面经济伙伴关系协定，推进中日韩等自贸谈判。|||Nous contribuerons à la conclusion de l'accord du Partenariat économique régional global (RCEP), et ferons avancer les négociations sur la création de zones de libre-échange, dont celle qui regroupe la Chine, le Japon et la République de Corée.
共同落实中美第一阶段经贸协议。|||Nous travaillerons avec les États-Unis à mettre en œuvre la première phase de l'accord économique et commercial sino-américain.
中国致力于加强与各国经贸合作，实现互利共赢。|||La Chine renforcera sa coopération économique et commerciale avec le reste du monde au bénéfice de tous les pays.
八、围绕保障和改善民生，推动社会事业改革发展|||VIII. FAIRE PROGRESSER LA RÉFORME ET LE DÉVELOPPEMENT DES ŒUVRES SOCIALES EN CONCENTRANT NOS EFFORTS POUR GARANTIR ET AMÉLIORER LE BIEN-ÊTRE DE LA POPULATION
面对困难，基本民生的底线要坚决兜牢，群众关切的事情要努力办好。|||Face à la situation difficile que nous connaissons, nous devons garantir coûte que coûte les moyens d'existence de la population et nous efforcer de répondre à leurs préoccupations.
加强公共卫生体系建设。|||Renforcer le système de santé publique.
坚持生命至上，改革疾病预防控制体制，加强传染病防治能力建设，完善传染病直报和预警系统，坚持及时公开透明发布疫情信息。|||En donnant la priorité à la vie humaine, nous réformerons le mécanisme de prévention et de contrôle des maladies, renforcerons nos capacités à prévenir et traiter les maladies infectieuses, perfectionnerons le système de signalement direct et d'alerte des maladies infectieuses, et veillerons à une publication rapide, ouverte et transparente des informations épidémiologiques.
用好抗疫特别国债，加大疫苗、药物和快速检测技术研发投入，增加防疫救治医疗设施，增加移动实验室，强化应急物资保障，强化基层卫生防疫。|||Nous ferons un bon usage des emprunts d'État spéciaux pour lutter contre le COVID-19, accroîtrons les investissements dans la R-D sur les vaccins, les médicaments et les techniques de tests de dépistage rapide, augmenterons le nombre d'équipements médicaux contre l'épidémie, construirons de nouveaux laboratoires mobiles, assurerons l'approvisionnement en matériel pour les situations d'urgence et renforcerons les services sanitaires et la prévention des épidémies à la base.
加快公共卫生人才队伍建设。|||Nous accélérerons la formation du personnel de la santé publique.
深入开展爱国卫生运动。|||Nous approfondirons le mouvement patriotique en faveur de l'hygiène.
普及卫生健康知识，倡导健康文明生活方式。|||Nous généraliserons les connaissances sanitaires et préconiserons un mode de vie à la fois sain et civilisé.
要大幅提升防控能力，坚决防止疫情反弹，坚决守护人民健康。|||Il nous faut élever considérablement nos capacités de prévention et de contrôle, tout faire pour prévenir un éventuel rebond de l'épidémie et préserver la santé du peuple chinois.
提高基本医疗服务水平。|||Améliorer les services médicaux de base.
居民医保人均财政补助标准增加30元，开展门诊费用跨省直接结算试点。对受疫情影响的医疗机构给予扶持。|||Nous augmenterons de 30 yuans par tête l'allocation accordée aux personnes inscrites à l'assurance maladie, et mènerons des expériences concernant le règlement interprovincial des frais de consultation.
深化公立医院综合改革。|||Nous soutiendrons les établissements médicaux touchés par l'épidémie.
发展“互联网+医疗健康”。建设区域医疗中心。提高城乡社区医疗服务能力。推进分级诊疗。|||Nous approfondirons la réforme générale des hôpitaux publics, développerons le modèle « Internet + soins médicaux et santé », promouvrons la construction de centres de soins médicaux régionaux, améliorerons la capacité des services médicaux dans les communautés urbaines et rurales, et ferons avancer la mise en place du système de traitement échelonné selon la gravité des maladies.
促进中医药振兴发展，加强中西医结合。|||Nous favoriserons le renouveau et le développement de la médecine et de la pharmacopée traditionnelles chinoises, et renforcerons la combinaison de la médecine chinoise et occidentale.
构建和谐医患关系。|||Nous favoriserons des relations harmonieuses entre le personnel médical et les patients.
严格食品药品监管，确保安全。|||Nous exercerons un contrôle plus rigoureux sur les produits alimentaires et pharmaceutiques, afin d'assurer leur sécurité.
推动教育公平发展和质量提升。|||Promouvoir l'égalité des chances dans l'éducation et améliorer sa qualité.
坚持立德树人。|||Nous veillerons à cultiver le sens moral au cours de la formation des élèves.
有序组织中小学教育教学和中高考工作。|||Nous organiserons de manière coordonnée l'enseignement et la pédagogie dans le primaire et le secondaire, ainsi que les concours d'admission aux écoles secondaires du second cycle et à l'enseignement supérieur.
加强乡镇寄宿制学校、乡村小规模学校和县城学校建设。|||Nous renforcerons la construction de pensionnats dans les cantons, d'écoles de petite taille dans les villages et d'écoles dans les chefs-lieux de district.
完善随迁子女义务教育入学政策。|||Nous perfectionnerons la politique permettant aux enfants qui s'installent avec leurs parents migrants en ville d'avoir l'accès à l'enseignement obligatoire.
办好特殊教育、继续教育，支持和规范民办教育。发展普惠性学前教育，帮助民办幼儿园纾困。|||Nous mènerons à bien l'éducation spécialisée et la formation continue, soutiendrons et réglementerons l'enseignement privé, développerons l'enseignement préscolaire pour tous, et aiderons les écoles maternelles privées à surmonter les difficultés qu'elles rencontrent.
推动高等教育内涵式发展，推进一流大学和一流学科建设，支持中西部高校发展。|||Nous favoriserons le développement qualitatif de l'enseignement supérieur, poursuivrons le développement d'universités et de disciplines de rang mondial, et soutiendrons le développement des écoles supérieures dans le Centre et l'Ouest.
扩大高校面向农村和贫困地区招生规模。|||Nous augmenterons le nombre d'étudiants provenant des régions rurales et des régions pauvres admis dans l'enseignement supérieur.
发展职业教育。加强教师队伍建设。推进教育信息化。|||Nous développerons l'éducation professionnelle, renforcerons la formation du corps enseignant et favoriserons l'informatisation de l'enseignement.
要稳定教育投入，优化投入结构，缩小城乡、区域、校际差距，让教育资源惠及所有家庭和孩子，让他们有更光明未来。|||Nous travaillerons à stabiliser les investissements dans l'enseignement, à optimiser leur structure, et à réduire l'écart éducatif entre les villes et les campagnes, entre les différentes régions et entre les différentes écoles. Nous ferons en sorte que les ressources éducatives bénéficient à toutes les familles et à tous les enfants, afin que tous puissent avoir un meilleur avenir.
加大基本民生保障力度。|||Renforcer les mesures de garantie des moyens d'existence de la population.
上调退休人员基本养老金，提高城乡居民基础养老金最低标准。|||Nous augmenterons la pension de vieillesse de base des retraités et le minimum de la pension sociale de vieillesse.
实现企业职工基本养老保险基金省级统收统支，提高中央调剂比例。|||Nous ferons en sorte que les encaissements et les décaissements centralisés au niveau provincial du fonds de l'assurance vieillesse de base pour les ouvriers et employés des entreprises soient réalisés, et relèverons la contribution des caisses provinciales au fonds central de péréquation des pensions de base des employés des entreprises.
全国近3亿人领取养老金，必须确保按时足额发放。|||Il nous faut absolument assurer le versement ponctuel et intégral des pensions de retraite aux quelque 300 millions de personnes qui y ont droit.
落实退役军人优抚政策。|||La politique d'allocations visant les militaires démobilisés sera appliquée.
做好因公殉职人员抚恤。|||Le versement des indemnités aux familles des personnes mortes dans l'exercice de leur fonction sera assuré.
扩大失业保险保障范围，将参保不足1年的农民工等失业人员都纳入常住地保障。|||La couverture de l'assurance chômage sera étendue, de sorte que les chômeurs ayant souscrit à l'assurance chômage depuis moins d'un an, y compris les paysans migrants, seront tous couverts dans leur lieu de résidence permanente.
完善社会救助制度。|||Le système d'assistance sociale sera parachevé.
扩大低保保障范围，对城乡困难家庭应保尽保，将符合条件的城镇失业和返乡人员及时纳入低保。|||La couverture du minimum vital sera également élargie : toutes les familles pauvres des villes et des campagnes le toucheront, de même que les chômeurs en ville et les travailleurs migrants retournés à la campagne qui remplissent les conditions requises.
对因灾因病因残遭遇暂时困难的人员，都要实施救助。|||Les personnes qui se trouvent temporairement en difficulté à cause d'une calamité naturelle, d'une maladie ou d'un handicap bénéficieront elles aussi d'une assistance.
要切实保障所有困难群众基本生活，保民生也必将助力更多失业人员再就业敢创业。|||Nous veillerons à assurer les moyens d'existence de toutes les personnes en difficulté, et, tout en assurant leur bien-être, nous aiderons les chômeurs à retrouver un emploi ou à créer leur propre entreprise.
丰富群众精神文化生活。|||Enrichir la vie culturelle des masses.
培育和践行社会主义核心价值观，发展哲学社会科学、新闻出版、广播影视等事业。|||Nous devons cultiver et mettre en pratique les valeurs essentielles socialistes, développer la philosophie, les sciences sociales, la presse, l'édition, la radiodiffusion, le cinéma et la télévision.
加强文物保护利用和非物质文化遗产传承。|||Nous renforcerons la sauvegarde et l'exploitation du patrimoine matériel, ainsi que la perpétuation du patrimoine culturel immatériel.
加强公共文化服务，筹办北京冬奥会、冬残奥会，倡导全民健身和全民阅读，使全社会充满活力、向上向善。|||Nous renforcerons les services culturels publics, ferons avancer les préparatifs des jeux Olympiques et Paralympiques d'hiver de Beijing, encouragerons tout le monde à pratiquer des activités sportives et sensibiliserons toute la population à la lecture, afin de créer une société placée sous le signe du dynamisme, du progrès et de la bonté.
加强和创新社会治理。|||Renforcer et rénover la gestion sociale.
健全社区管理和服务机制。|||Nous perfectionnerons les mécanismes de gestion et de services dans les quartiers d'habitation.
加强乡村治理。支持社会组织、人道救助、志愿服务、慈善事业等健康发展。|||Nous renforcerons la gouvernance rurale et soutiendrons le développement sain des organisations sociales, de l'aide humanitaire, du bénévolat et des œuvres de bienfaisance.
保障妇女、儿童、老人、残疾人合法权益。|||Les droits et intérêts légitimes des femmes, des enfants, des personnes âgées et des handicapés seront mieux protégés.
完善信访制度，加强法律援助，及时解决群众合理诉求，妥善化解矛盾纠纷。|||Nous devons améliorer notre système de doléances populaires orales et écrites, renforcer l'assistance judiciaire, satisfaire les revendications populaires légitimes dans les plus brefs délais, et régler de façon adéquate les litiges et contradictions.
开展第七次全国人口普查。|||Nous allons mener le 7e recensement démographique national.
加强国家安全能力建设。|||Notre capacité en matière de défense de la sécurité nationale sera renforcée.
完善社会治安防控体系，依法打击各类犯罪，建设更高水平的平安中国。|||Nous devons améliorer le système de prévention et de contrôle en matière d'ordre public, réprimer toutes les activités criminelles conformément à la loi et faire de la Chine un pays sûr d'un niveau plus élevé.
强化安全生产责任。|||Attacher une plus grande importance à la responsabilité dans le domaine de la sécurité du travail.
加强洪涝、火灾、地震等灾害防御，做好气象服务，提高应急管理、抢险救援和防灾减灾能力。|||Nous renforcerons la prévention des catastrophes naturelles telles que les inondations, les incendies et les séismes, assurerons la qualité des services météorologiques, et améliorerons nos capacités à maîtriser les situations d'urgence, à porter secours aux sinistrés ainsi qu'à prévenir et réduire les calamités naturelles.
实施安全生产专项整治。|||Nous lancerons aussi une action spéciale pour assurer la sécurité de la production.
坚决遏制重特大事故发生。|||Nous ferons tout notre possible pour freiner la survenue des accidents graves ou extrêmement graves.
各位代表：|||Mesdames et Messieurs les députés,
面对艰巨繁重任务，各级政府要自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，践行以人民为中心的发展思想，落实全面从严治党要求，坚持依法行政，建设法治政府，坚持政务公开，提高治理能力。|||Face aux lourdes tâches qui nous incombent, les gouvernements à tous les échelons doivent, en agissant en parfait accord avec le Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping tant dans l'action que sur les plans idéologique et politique, appliquer le concept de développement centré sur le peuple, remplir les exigences de l'application intégrale d'une discipline rigoureuse au sein du Parti, exercer leurs pouvoirs en vertu de la loi, édifier un gouvernement respectueux de la loi, assurer la transparence des affaires administratives et élever leur capacité à gouverner.
要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督。|||Ils doivent se soumettre, conformément à la loi, à la surveillance de l'assemblée populaire du même niveau et de son comité permanent, se placer sous la supervision démocratique de la CCPPC, et accepter la surveillance par l'opinion publique et les différents milieux de la société.
强化审计监督。发挥好工会、共青团、妇联等群团组织作用。|||Il faut renforcer le contrôle de l'audit et faire jouer pleinement le rôle des organisations et groupements de masse tels que la Fédération nationale des syndicats, la Ligue de la jeunesse communiste et la Fédération des femmes.
政府工作人员要自觉接受法律、监察和人民监督。|||Les fonctionnaires sont tenus de se soumettre volontairement au contrôle des lois, à l'inspection et à la surveillance du peuple.
加强廉洁政府建设，坚决惩治腐败。|||Nous devons aussi renforcer l'édification d'un gouvernement intègre et sévir fermement contre la corruption.
各级政府要始终坚持实事求是，牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，遵循客观规律，一切从实际出发，立足办好自己的事。|||Les gouvernements à tous les échelons doivent continuer à appliquer le principe dit « rechercher la vérité dans les faits », ne pas perdre de vue la réalité fondamentale du pays, à savoir qu'il se trouve toujours au stade primaire du socialisme, agir dans le respect des lois objectives, partir en toute chose des faits et s'acquitter au mieux des missions qui sont les leurs.
要大力纠治“四风”，力戒形式主义、官僚主义，把广大基层干部干事创业的手脚从形式主义的束缚中解脱出来，为担当者担当，让履职者尽责。|||Nous réprimerons sans relâche les « quatre vices », en particulier le formalisme et la bureaucratie, et libérerons les cadres de base du joug du formalisme pour qu'ils puissent agir efficacement. Nous accorderons notre soutien à tous les cadres qui osent assumer leurs responsabilités et ferons en sorte qu'ils puissent exercer pleinement leurs fonctions.
要紧紧依靠人民群众，尊重基层首创精神，以更大力度推进改革开放，激发社会活力，凝聚亿万群众的智慧和力量，这是我们战胜一切困难挑战的底气。|||En nous appuyant étroitement sur le peuple et en respectant l'initiative des échelons de base, nous promouvrons plus énergiquement la réforme et l'ouverture, stimulerons la vitalité de la société et mobiliserons l'intelligence et la force des masses populaires. Voilà ce qui soutient notre conviction que nous pourrons surmonter toutes les difficultés et relever tous les défis.
广大干部应临难不避、实干为要，凝心聚力抓发展、保民生。|||Devant les obstacles, les cadres doivent, au lieu de se dérober, se montrer courageux et diligents, et se concentrer sur le développement et l'amélioration du bien-être de la population.
只要我们始终与人民群众同甘共苦、奋力前行，中国人民追求美好生活的愿望一定能实现。|||Pourvu que nous restions unis au peuple pour le meilleur et pour le pire, et que nous allions de l'avant résolument, l'aspiration des Chinois à une vie meilleure se réalisera sans aucun doute.
今年要编制好“十四五”规划，为开启第二个百年奋斗目标新征程擘画蓝图。|||Cette année, nous devons élaborer le XIVe Plan quinquennal, dressant un grand plan pour entamer la nouvelle marche qui doit nous conduire à la réalisation de l'objectif du deuxième centenaire [Il s'agit d'achever pour le centenaire de la République populaire de Chine, l'édification d'un grand pays socialiste moderne qui soit beau, prospère, puissant, démocratique, harmonieux et hautement civilisé. — N.D.T.].
各位代表：|||Mesdames et Messieurs les députés,
我们要坚持和完善民族区域自治制度，支持少数民族和民族地区加快发展，铸牢中华民族共同体意识。|||Nous devons maintenir et parfaire le système d'autonomie régionale ethnique, soutenir le développement accéléré des ethnies minoritaires et des régions où elles sont installées, en renforçant le sentiment d'appartenance à la nation chinoise.
全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。|||Nous appliquerons intégralement les principes fondamentaux du Parti en matière d'affaires religieuses, ferons jouer aux personnalités religieuses et aux croyants un rôle positif dans la promotion du développement économique et du progrès social.
海外侨胞是祖国的牵挂，是联通世界的重要桥梁，要发挥好侨胞侨眷的独特优势，不断增强中华儿女凝聚力，同心共创辉煌。|||Objets de la sollicitude de la patrie, les Chinois d'outre-mer sont aussi un pont qui relie la Chine au reste du monde. Il faut donc faire valoir les avantages spécifiques des ressortissants chinois et de leurs familles et renforcer la cohésion de tous les Chinois pour réaliser ensemble et d'un seul cœur de brillants exploits.
去年以来，国防和军队建设取得重要进展，人民军队在疫情防控中展示了听党指挥、闻令而动、勇挑重担的优良作风。|||Depuis 2019, l'édification de la défense nationale et de l'armée a enregistré des progrès notables. Dans la lutte contre le COVID-19, l'armée populaire a fait valoir pleinement ses qualités exemplaires, à savoir obéir au commandement du Parti, exécuter promptement les ordres reçus et s'atteler aux tâches les plus lourdes.
要深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军。|||En appliquant consciencieusement la pensée de Xi Jinping sur le renforcement de l'armée et en suivant la stratégie militaire de la nouvelle ère, l'armée devra s'édifier sur le plan politique ; renforcer sa puissance grâce à la réforme, à l'appui des sciences et techniques et à l'amélioration de la qualité de ses effectifs ; et assurer son administration en vertu de la loi.
坚持党对人民军队的绝对领导，严格落实军委主席负责制。|||L'armée doit toujours se soumettre à la direction absolue du Parti, appliquer rigoureusement le système de la pleine responsabilité du président de la Commission militaire centrale, et renforcer ses entraînements militaires et ses préparatifs de combat.
全力加强练兵备战，坚定维护国家主权、安全、发展利益。|||Elle est tenue de remplir ses missions consistant à sauvegarder résolument la souveraineté et la sécurité de l'État et à défendre les intérêts nationaux en matière de développement.
打好军队建设发展“十三五”规划落实攻坚战，编制军队建设“十四五”规划。|||Nous devrons mener à bonne fin le Programme d'édification et de développement de l'armée mis en place durant la période du XIIIe Plan quinquennal et préparer le Programme d'édification de l'armée au cours du XIVe Plan quinquennal.
深化国防和军队改革，提高后勤和装备保障能力，推动国防科技创新发展。|||La réforme de la défense et de l'armée sera conduite en profondeur, de manière à améliorer les capacités de l'armée sur le plan de la logistique et de l'équipement, et à promouvoir un développement innovant des sciences et technologies de défense nationale.
完善国防动员体系，始终让军政军民团结坚如磐石。|||Le système de mobilisation pour la défense nationale sera parachevé. Il faudra faire en sorte que l'unité entre l'armée et le gouvernement, ainsi que la solidarité entre l'armée et le peuple, demeurent inébranlables.
我们要全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，落实特区政府的宪制责任。|||Nous continuerons à appliquer intégralement et avec précision les principes dits « un pays, deux systèmes », « administration de Hong Kong par les Hongkongais », « administration de Macao par les Macanais », ainsi que le principe consistant à leur accorder un haut degré d'autonomie. Nous établirons et perfectionnerons le système juridique et les mécanismes d'application des lois en matière de protection de la sécurité de l'État dans les régions administratives spéciales, et ferons endosser à leurs gouvernements leur responsabilité constitutionnelle.
支持港澳发展经济、改善民生，更好融入国家发展大局，保持香港、澳门长期繁荣稳定。|||Nous continuerons à soutenir le développement économique de Hong Kong et de Macao, l'amélioration des conditions de vie de leur population et une meilleure intégration de leur développement au développement général du pays, afin d'y maintenir la prospérité et la stabilité à long terme.
我们要坚持对台工作大政方针，坚持一个中国原则，在“九二共识”基础上推动两岸关系和平发展。|||Nous poursuivrons notre ligne politique générale à l'égard de Taiwan, resterons attachés au principe d'une seule Chine et ferons progresser le développement pacifique des relations entre les deux rives du détroit de Taiwan sur la base du « Consensus de 1992 ».
坚决反对和遏制“台独”分裂行径。|||Nous sommes résolus à dénoncer et combattre toute tentative sécessionniste prônant l'« indépendance de Taiwan ».
完善促进两岸交流合作、深化两岸融合发展、保障台湾同胞福祉的制度安排和政策措施，团结广大台湾同胞共同反对“台独”、促进统一，我们一定能开创民族复兴的美好未来。|||Nous veillerons à l'amélioration de toutes les dispositions institutionnelles et mesures politiques visant à promouvoir les échanges et la coopération entre les deux rives du détroit, à mener en profondeur le développement intégré des deux rives et à favoriser le bien-être de nos compatriotes de Taiwan. Nous lutterons avec eux contre les indépendantistes et pour la réunification du pays. Il ne fait aucun doute qu'en agissant de la sorte nous ouvrirons de belles perspectives au grand renouveau de la nation.
应对公共卫生危机、经济严重衰退等全球性挑战，各国应携手共进。|||Il appartient à tous les pays du monde de travailler main dans la main pour faire face à la crise sanitaire, à la grave récession économique et aux autres défis planétaires.
中国将同各国加强防疫合作，促进世界经济稳定，推进全球治理，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，推动构建人类命运共同体。|||La Chine souhaite renforcer la coopération avec le reste du monde pour contrer le COVID-19, assurer la stabilité de l'économie mondiale, promouvoir la gouvernance mondiale, défendre le système international centré sur les Nations Unies ainsi que l'ordre international fondé sur le droit international, et faire avancer la construction d'une communauté de destin pour l'humanité.
中国坚定不移走和平发展道路，在扩大开放中深化与各国友好合作，中国始终是促进世界和平稳定与发展繁荣的重要力量。|||La Chine poursuivra inébranlablement une voie de développement pacifique et approfondira, en élargissant son ouverture, ses liens d'amitié et de coopération avec les autres pays du monde. La Chine est et restera une force importante pour la promotion de la paix, de la stabilité, du développement et de la prospérité dans le monde.
各位代表！|||Mesdames et Messieurs les députés,
中华民族向来不畏艰难险阻，当代中国人民有战胜任何挑战的坚定意志和能力。|||Jamais la nation chinoise ne s'est inclinée devant un danger ou un obstacle. Aujourd'hui, le peuple chinois est animé d'une volonté et d'une capacité à toute épreuve qui lui permettront de surmonter n'importe quel défi.
我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，迎难而上，锐意进取，统筹推进疫情防控和经济社会发展，努力完成全年目标任务，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！|||Unissons-nous plus étroitement au Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, portons haut levé l'étendard du socialisme à la chinoise, adhérons à la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, et avançons courageusement en bravant les difficultés et en faisant preuve d'initiative ! Faisons progresser de manière coordonnée la lutte contre le COVID-19 et le développement économique et social, efforçons-nous de réaliser tous les objectifs que nous nous sommes fixés pour cette année, et œuvrons sans relâche à faire de la Chine un grand pays socialiste moderne qui soit beau, prospère, puissant, démocratique, harmonieux et hautement civilisé, et à réaliser notre rêve du grand renouveau de la nation chinoise !
政府工作报告|||RAPPORT D'ACTIVITÉ DU GOUVERNEMENT
——2019年3月5日在第十三届全国人民代表大会第二次会议上|||Présenté le 5 mars 2019 à la deuxième session de la XIIIe Assemblée populaire nationale
国务院总理　李克强|||Li Keqiang Premier ministre du Conseil des affaires d'État
各位代表：|||Mesdames et Messieurs les députés,
现在，我代表国务院，向大会报告政府工作，请予审议，并请全国政协委员提出意见。|||Au nom du Conseil des affaires d'État, j'ai l'honneur de soumettre à l'examen de la présente session de l'Assemblée le rapport d'activité du gouvernement. J'invite par la même occasion les membres du Comité national de la Conférence consultative politique du peuple chinois (CCPPC), qui assistent aux travaux de la présente session, à nous faire part de leurs remarques sur ce rapport.
一、2018年工作回顾|||I. BILAN DU TRAVAIL ACCOMPLI EN 2018
过去一年是全面贯彻党的十九大精神开局之年，是本届政府依法履职第一年。|||L'année 2018 a amorcé la traduction dans les faits de l'esprit du XIXe Congrès du Parti et est la première année du mandat du gouvernement actuel.
我国发展面临多年少有的国内外复杂严峻形势，经济出现新的下行压力。|||Confrontés à une situation complexe et difficile sur les plans intérieur et extérieur, comme on en a rarement connu depuis de nombreuses années, nous avons vu notre économie subir de nouvelles pressions à la baisse.
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国各族人民以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，砥砺奋进，攻坚克难，完成全年经济社会发展主要目标任务，决胜全面建成小康社会又取得新的重大进展。|||Cependant, notre peuple multiethnique, sous la ferme direction du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping et guidé par la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, est vaillamment allé de l'avant en surmontant toutes sortes de difficultés, a réussi à réaliser les principaux objectifs du développement économique et social prévus pour 2018, et fait de nouveaux progrès importants dans ses efforts pour parachever l'édification intégrale de la société de moyenne aisance.
——经济运行保持在合理区间。|||-- L'activité économique chinoise s'est maintenue dans une fourchette raisonnable.
国内生产总值增长6.6%，总量突破90万亿元。|||Le PIB a connu une croissance de 6,6 % pour dépasser 90 000 milliards de yuans.
经济增速与用电、货运等实物量指标相匹配。|||La croissance économique est alignée sur les indices quantitatifs en matière de consommation d'électricité et de volume du transport de marchandises.
居民消费价格上涨2.1%。国际收支基本平衡。城镇新增就业1361万人、调查失业率稳定在5%左右的较低水平。|||La hausse des prix à la consommation des ménages a été de 2,1 % ; l'équilibre global de la balance des paiements internationaux a été maintenu ; 13,61 millions de nouveaux emplois ont été créés dans les agglomérations urbaines, tandis que le taux de chômage au sens du recensement de la population a été maintenu à un niveau relativement bas de 5 % environ.
近14亿人口的发展中大国，实现了比较充分就业。|||Pour un pays en voie de développement qui compte près de 1,4 milliard d'habitants, il est capital de réaliser le quasi-plein emploi.
——经济结构不断优化。|||-- La structure économique n'a cessé de s'améliorer.
消费拉动经济增长作用进一步增强。|||La consommation a joué un rôle d'entraînement accru dans la croissance économique.
服务业对经济增长贡献率接近60%，高技术产业、装备制造业增速明显快于一般工业，农业再获丰收。|||La contribution du secteur des services a été de près de 60 % ; l'industrie de haute technologie et l'industrie équipementière ont connu un rythme de croissance plus rapide que celui des autres secteurs de l'industrie ; et une bonne récolte de céréales a été à nouveau enregistrée.
单位国内生产总值能耗下降3.1%。|||La consommation d'énergie par unité de PIB a baissé de 3,1 %.
质量和效益继续提升。|||Enfin, la qualité et le rendement ont continué à s'améliorer.
——发展新动能快速成长。|||-- La formation de nouveaux moteurs de développement s'est accélérée.
嫦娥四号等一批重大科技创新成果相继问世。|||Des succès d'importance majeure en matière d'innovation, dont la sonde lunaire Chang'e 4, ont été obtenus dans le secteur scientifique et technologique.
新兴产业蓬勃发展，传统产业加快转型升级。|||Les industries émergentes ont connu un grand essor, la transformation et la montée en gamme des industries traditionnelles se sont accélérées.
大众创业万众创新深入推进，日均新设企业超过1.8万户，市场主体总量超过1亿户。|||L'innovation et l'entrepreneuriat de masse ont continué à se développer : le nombre moyen d'entreprises nouvellement crées est supérieur à 18 000 par jour, alors que le nombre total d'acteurs sur le marché a dépassé la barre des 100 millions.
新动能正在深刻改变生产生活方式、塑造中国发展新优势。|||Les nouveaux moteurs de développement sont en train de modifier profondément les modes de production et de vie, donnant à la Chine de nouveaux atouts pour son développement.
——改革开放取得新突破。国务院及地方政府机构改革顺利实施。|||-- La réforme et l'ouverture ont réalisé de nouvelles percées.
重点领域改革迈出新的步伐，市场准入负面清单制度全面实行，简政放权、放管结合、优化服务改革力度加大，营商环境国际排名大幅上升。|||La restructuration du Conseil des affaires d'État et des gouvernements locaux a été mise en œuvre dans de bonnes conditions. La réforme des secteurs clés a fait de nouveaux progrès ; le système de la liste négative pour l'accès au marché a été appliqué sur toute la ligne ; de grands efforts ont été faits pour approfondir la réforme visant à promouvoir la décentralisation et la simplification administratives, tout en conciliant contrôle et laissez-faire et en améliorant les services. Tout cela a permis à l'environnement des affaires dans notre pays de progresser à grandes enjambées dans le classement mondial.
对外开放全方位扩大，共建“一带一路”取得重要进展。|||Notre ouverture sur l'extérieur s'est élargie tous azimuts, alors que la réalisation commune du projet « la Ceinture et la Route » a fait d'importants progrès.
首届中国国际进口博览会成功举办，海南自贸试验区启动建设。|||La première édition de l'Exposition internationale d'importation de la Chine a été couronnée de succès, et le projet de la zone pilote de libre-échange de Hainan a démarré.
货物进出口总额超过30万亿元，实际使用外资1383亿美元、稳居发展中国家首位。|||Le volume global de l'import-export de marchandises a dépassé 30 000 milliards de yuans, alors que le montant des investissements étrangers réellement utilisés s'est chiffré à 138,3 milliards de dollars américains, ce qui a permis à la Chine de conserver la première place parmi les pays en voie de développement.
——三大攻坚战开局良好。|||-- Les trois grandes batailles[ Il s'agit de la prévention et de la résorption des risques majeurs, de l'élimination ciblée de la pauvreté et de la lutte contre la pollution. -- N.D.T.] ont bien débuté.
防范化解重大风险，宏观杠杆率趋于稳定，金融运行总体平稳。|||Des efforts ont été faits pour prévenir et résorber les risques majeurs : le ratio de la dette au PIB n'a pas beaucoup évolué, et le secteur financier est resté stable dans l'ensemble.
精准脱贫有力推进，农村贫困人口减少1386万，易地扶贫搬迁280万人。|||Des progrès substantiels ont été faits en matière d'élimination ciblée de la pauvreté : 13,86 millions de personnes des régions rurales sont sorties de la pauvreté, dont 2,8 millions ont été relogés dans des régions plus prospères.
污染防治得到加强，细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降，生态文明建设成效显著。|||Grâce à l'intensification de la lutte contre la pollution, la concentration des particules fines PM2,5 a continué à baisser, ce qui a permis d'enregistrer des progrès notables dans l'édification de la civilisation écologique.
——人民生活持续改善。|||-- Les conditions de vie de la population ont continué à s'améliorer.
居民人均可支配收入实际增长6.5%。|||La hausse du revenu moyen disponible par habitant a été de 6,5 %.
提高个人所得税起征点，设立6项专项附加扣除。|||Le seuil d'imposition sur le revenu des personnes physiques a été augmenté, et six déductions spéciales supplémentaires ont été établies.
加大基本养老、基本医疗等保障力度，资助各类学校家庭困难学生近1亿人次。|||L'assurance vieillesse de base, l'assurance maladie de base et d'autres branches de l'assurance sociale ont été grandement améliorées. Des aides financières ont été versées à environ 100 millions d'élèves issus de familles en difficulté et inscrits dans différents types d'établissements scolaires.
棚户区住房改造620多万套，农村危房改造190万户。|||Plus de 6,2 millions d'habitations rudimentaires et 1,9 million de maisons rurales délabrées ont été rénovées.
城乡居民生活水平又有新提高。|||Enfin, les conditions de vie des Chinois dans les villes et campagnes ont connu de nouveaux progrès.
我们隆重庆祝改革开放40周年，深刻总结改革开放的伟大成就和宝贵经验，郑重宣示在新时代将改革开放进行到底的坚定决心，激励全国各族人民接续奋斗，再创新的历史伟业。|||Nous avons célébré les 40 ans de la politique de réforme et d'ouverture, dressé un bilan pénétrant des grandes réalisations et des précieuses expériences de celle-ci, et réaffirmé solennellement notre ferme détermination à la mener jusqu'au bout, ce qui a énormément encouragé notre peuple multiethnique à poursuivre sa lutte pour réaliser de nouveaux exploits historiques.
回顾过去一年，成绩来之不易。|||Les succès que nous avons connus pendant l'année écoulée ont été obtenus au prix d'efforts ardus.
我们面对的是深刻变化的外部环境。经济全球化遭遇波折，多边主义受到冲击，国际金融市场震荡，特别是中美经贸摩擦给一些企业生产经营、市场预期带来不利影响。|||En effet, il a fallu faire face à un environnement extérieur profondément altéré : la mondialisation économique a connu des vicissitudes, le multilatéralisme a été secoué par des crises, les fluctuations du marché financier international, notamment le différend commercial sino-américain, ont eu des effets néfastes sur la production et le fonctionnement de certaines entreprises ainsi que sur les anticipations du marché.
我们面对的是经济转型阵痛凸显的严峻挑战。|||Nous avons été confrontés aux douleurs inhérentes à la reconversion économique.
新老矛盾交织，周期性、结构性问题叠加，经济运行稳中有变、变中有忧。|||L'enchevêtrement des contradictions anciennes et nouvelles, la superposition des problèmes cycliques et structurels ainsi qu'une activité économique, stable dans son ensemble, mais marquée par des changements inquiétants ont représenté autant de défis redoutables.
我们面对的是两难多难问题增多的复杂局面。实现稳增长、防风险等多重目标，完成经济社会发展等多项任务，处理好当前与长远等多种关系，政策抉择和工作推进的难度明显加大。|||Nous avons connu une conjoncture complexe et vu augmenter le nombre de problèmes à régler : réaliser les divers objectifs tels que le maintien d'une croissance régulière et la prévention des risques ; accomplir de multiples tâches, notamment le développement économique et social ; bien concilier les différentes relations, en particulier entre le présent et l'avenir, d'où une difficulté accrue concernant le choix des mesures politiques à appliquer et la progression du travail à mener.
经过全国上下共同努力，我国经济发展在高基数上总体平稳、稳中有进，社会大局保持稳定。|||Grâce aux efforts conjugués de tous, notre économie a continué à progresser de façon régulière sur la base d'une croissance élevée, et la stabilité sociale a été garantie.
这再次表明，在中国共产党领导下，中国人民有战胜任何艰难险阻的勇气、智慧和力量，中国的发展没有过不去的坎。|||Tout cela a démontré une fois de plus que le peuple chinois, sous la direction du Parti communiste chinois, a le courage, la sagesse et la force de surmonter toutes les difficultés, et qu'il n'existe pas d'obstacle que la Chine ne puisse vaincre au cours de son développement.
一年来，我们深入贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，稳妥应对中美经贸摩擦，着力稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，主要做了以下工作。|||Durant l'année écoulée, nous avons persévéré dans l'application des décisions et dispositions prises par le Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping et observé fidèlement le principe général selon lequel il faut aller de l'avant à pas assurés, tout en faisant une planification d'ensemble de la croissance régulière, de la bonne marche de la réforme, de la restructuration économique, de l'amélioration du niveau de vie de la population et de la prévention des risques. Nous avons su réagir avec prudence au différend commercial avec les États-Unis et adopté un train de mesures pour stabiliser la situation en ce qui concerne l'emploi, la finance, le commerce extérieur, les capitaux étrangers, les investissements et les anticipations. Nos efforts ont surtout porté sur les points suivants :
一是创新和完善宏观调控，经济保持平稳运行。|||Premièrement, en renouvelant et renforçant le contrôle macroéconomique, nous avons réussi à faire progresser l'économie de manière régulière.
面对新情况新变化，我们坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，保持宏观政策连续性稳定性，在区间调控基础上加强定向、相机调控，主动预调、微调。|||Face à une situation nouvelle et à des changements nouveaux, plutôt que de tomber dans le piège de la surstimulation, nous avons préservé la continuité et la stabilité de notre politique macroéconomique, pris l'initiative de mettre en place une microrégulation et des mesures anticipatives, et renforcé la régulation ciblée et circonstancielle sur la base du maintien de l'activité économique dans une fourchette appropriée.
坚持实施积极的财政政策，着力减税降费、补短板调结构。|||En poursuivant la politique budgétaire de relance, de nouveaux efforts ont été accomplis pour diminuer les impôts et les frais divers, remédier aux faiblesses de l'économie et réajuster ses structures.
下调增值税税率，扩大享受税收优惠小微企业范围，出台鼓励研发创新等税收政策。全年为企业和个人减税降费约1.3万亿元。|||Nous avons réajusté à la baisse les taux de la TVA et augmenté le nombre de petites entreprises et microentreprises (PEMIC) bénéficiant de mesures fiscales préférentielles ; nous avons adopté des mesures fiscales pour encourager la R&D et l'innovation, réduisant ainsi en 2018 les impôts de 1 300 milliards de yuans environ en faveur des entreprises et des particuliers.
优化财政支出结构，盘活财政存量资金，重点领域支出得到保障。|||Nous avons veillé à optimiser les structures des dépenses budgétaires, à améliorer l'utilisation des encaisses disponibles pour en tirer le meilleur parti, et à garantir efficacement les dépenses dans les secteurs clés.
坚持实施稳健的货币政策，引导金融支持实体经济。|||Nous avons poursuivi notre politique monétaire prudente, et fait en sorte que la finance soutienne l'économie réelle.
针对融资难融资贵问题，先后4次降低存款准备金率，多措并举缓解民营和小微企业资金紧张状况，融资成本上升势头得到初步遏制。|||Pour aider les entreprises à surmonter leurs difficultés de financement, nous avons baissé, quatre fois, le taux de réserves obligatoires, pris diverses mesures pour remédier au manque de fonds des entreprises privées et surtout des PEMIC. Tout cela a permis de commencer à freiner la tendance à la hausse des coûts du financement.
及时应对股市、债市异常波动，人民币汇率基本稳定，外汇储备保持在3万亿美元以上。|||Par ailleurs, nous avons pris en temps voulu des mesures pour faire face aux fluctuations anormales du marché boursier et du marché des obligations, et maintenu la stabilité générale du taux de change du renminbi ; enfin, les réserves de devises se sont chiffrées à plus de 3 000 milliards de dollars américains.
二是扎实打好三大攻坚战，重点任务取得积极进展。|||Deuxièmement, nous avons poursuivi nos efforts pour mener à bien les trois grandes batailles et réalisé de remarquables progrès dans les tâches prioritaires.
制定并有序实施三大攻坚战三年行动方案。|||Le plan d'action triennal que nous avons élaboré pour remporter la victoire des trois grandes batailles a été appliqué de manière ordonnée.
稳步推进结构性去杠杆，稳妥处置金融领域风险，防控地方政府债务风险，改革完善房地产市场调控机制。|||Nous avons poursuivi méthodiquement la réduction structurelle du ratio de levier, et géré de façon adéquate les risques financiers en prévenant et maîtrisant les risques de l'endettement des gouvernements locaux, et en réformant et améliorant le mécanisme de contrôle du marché immobilier.
深入推进精准脱贫，加强扶贫力量，加大资金投入，强化社会帮扶，贫困地区自我发展能力稳步提高。|||Afin de promouvoir l'élimination ciblée de la pauvreté, nous avons accru les ressources humaines et l'aide financière et fait jouer la solidarité sociale, ce qui a permis aux régions démunies d'améliorer leur capacité d'auto-développement.
全面开展蓝天、碧水、净土保卫战。|||Nous avons poursuivi sur toute la ligne notre campagne « ciel bleu, eaux limpides, terre propre ».
优化能源和运输结构。稳妥推进北方地区“煤改气”“煤改电”。|||La structure du secteur énergétique et des transports a été optimisée, et le remplacement du charbon par le gaz ou l'électricité dans les régions du Nord s'est poursuivi de manière méthodique.
全面建立河长制、湖长制。|||Le système de responsable de rivière et de responsable de lac a été pratiqué sur toute la ligne.
化肥农药使用量实现双下降。|||L'usage des engrais chimiques et des pesticides a diminué.
加强生态环保督察执法。|||Les inspections environnementales et l'application des lois concernées ont été renforcées.
积极应对气候变化。|||Nous avons pris des mesures vigoureuses pour faire face au changement climatique.
三是深化供给侧结构性改革，实体经济活力不断释放。|||Troisièmement, nous avons approfondi la réforme structurelle du côté de l'offre et libéré continuellement la vitalité de l'économie réelle.
加大“破、立、降”力度。|||Nous avons fait davantage d'efforts pour éliminer l'offre ineffective, développer de nouveaux moteurs de croissance et abaisser les coûts de l'économie réelle.
推进钢铁、煤炭行业市场化去产能。|||Dans la sidérurgie et l'industrie houillère, nous avons fait progresser l'élimination des capacités obsolètes selon les règles du marché.
实施稳投资举措，制造业投资、民间投资增速明显回升。|||Grâce à l'adoption des mesures pour stabiliser les investissements, la croissance des investissements dans l'industrie manufacturière ainsi que la croissance des investissements privés ont connu un fort rebond.
出台促进居民消费政策。|||Nous avons mis en œuvre des politiques visant à encourager la consommation des ménages.
全面推进“互联网+”，运用新技术新模式改造传统产业。|||À la suite de l'introduction de l'« Internet + » dans tous les secteurs d'activité, nous avons poursuivi la transformation des secteurs traditionnels à l'aide de nouvelles technologies et de nouveaux modèles.
深入推进简政减税减费。|||Nous avons redoublé d'efforts pour promouvoir la simplification des formalités administratives ainsi que la réduction des impôts et des frais divers.
取消一批行政许可事项，“证照分离”改革在全国推开，企业开办时间大幅压缩，工业生产许可证种类压减三分之一以上。|||Une série d'autorisations ont été supprimées ; la séparation de la délivrance de la licence commerciale d'avec l'octroi du permis d'exploitation s'est poursuivie dans l'ensemble du pays ; le délai pour la création d'une entreprise a été considérablement raccourci ; les licences requises pour la production industrielle ont été comprimées d'au moins un tiers.
“双随机、一公开”监管全面实施。|||Nous avons appliqué dans tout le pays le contrôle sur échantillon, basé sur un double tirage au sort de l'entreprise et du contrôleur, et sur une publication immédiate des résultats de l'examen et du traitement.
清理规范各类涉企收费，推动降低用能、用网和物流等成本。|||Nous avons supprimé ou du moins réglementé les redevances payées par les entreprises, et favorisé la réduction des coûts de la consommation d'énergie, de l'Internet et de la logistique.
深化“互联网+政务服务”，各地探索推广一批有特色的改革举措，企业和群众办事便利度不断提高。|||La formule « Internet + Services administratifs » a été appliquée de façon approfondie. Les autorités locales ont lancé à titre d'essai de mesures originales dans ce domaine, ce qui a permis aux entreprises et aux masses populaires de bénéficier de plus de facilités dans leurs activités.
四是深入实施创新驱动发展战略，创新能力和效率进一步提升。|||Quatrièmement, grâce à l'application de notre stratégie de développement par l'innovation, notre capacité et notre efficacité en matière d'innovation se sont améliorées.
大力优化创新生态，调动各类创新主体积极性。|||Nous n'avons ménagé aucun effort pour créer un climat favorable à l'innovation et mettre en valeur l'enthousiasme de tous les acteurs de l'innovation.
深化科技管理体制改革，推进关键核心技术攻关，加强重大科技基础设施、科技创新中心等建设。|||Pour ce faire, nous avons approfondi la réforme du système de gestion scientifique et technique, promu la réalisation de percées dans le domaine des technologies clés et technologies de base, renforcé la construction des infrastructures scientifiques et techniques importantes ainsi que des centres d'innovation scientifique et technologique.
强化企业技术创新主体地位，将提高研发费用加计扣除比例政策扩大至所有企业。|||Nous avons renforcé le rôle primordial des entreprises dans l'innovation technologique en augmentant le pourcentage de déduction majorée pour les investissements en R&D et en faisant bénéficier toutes les entreprises de cette mesure fiscale.
制定支持双创深入发展的政策措施。|||Des politiques ont été élaborées pour soutenir l'innovation et l'entreprenariat de masse.
技术合同成交额增长30%以上。|||Le chiffre d'affaires des contrats relatifs aux technologies a augmenté de plus de 30 %.
科技进步贡献率提高到58.5%。|||La contribution du progrès scientifique et technologique à la croissance économique s'est élevée à 58,5 %.
五是加大改革开放力度，发展动力继续增强。|||Cinquièmement, nous avons renforcé la réforme et l'ouverture, si bien que la dynamique du développement n'a cessé de gagner en puissance.
深化国资国企改革，国有企业优化重组、提质增效取得新进展。|||Du côté de la réforme, nous avons approfondi la réforme des entreprises publiques et des actifs de l'État. Nous avons réalisé de nouveaux progrès dans l'optimisation du regroupement des entreprises publiques. Leurs performances et leur rentabilité se sont encore améliorées.
针对民营企业发展遇到的困难和问题，千方百计帮助解忧纾困。|||Vis-à-vis des difficultés et des problèmes qu'affrontent les entreprises privées, nous avons cherché tous les moyens possibles pour répondre à leurs préoccupations.
推进财税体制改革，预算绩效管理改革全面启动。|||Nous avons promu la réforme des systèmes budgétaire et fiscal et lancé sur toute la ligne la gestion budgétaire basée sur l'évaluation des performances.
改革金融监管体制，完善利率、汇率市场化形成机制。|||Nous avons réformé le système de supervision et de contrôle financier, et perfectionné le mécanisme de fixation des taux d'intérêt et du taux de change du yuan selon les règles du marché.
农业农村、社会事业、生态环保等领域改革不断深化。|||Les réformes ont été menées en profondeur dans l'agriculture, les régions rurales, le secteur des œuvres sociales et la protection de l'environnement.
推出对外开放一系列重大举措。|||Nous avons lancé un grand nombre de nouvelles mesures importantes pour favoriser l'ouverture sur l'extérieur.
共建“一带一路”引领效应持续释放，同沿线国家的合作机制不断健全，经贸合作和人文交流加快推进。|||Le rôle d'entraînement de la réalisation commune du projet « la Ceinture et la Route » s'est fait davantage sentir, les mécanismes de coopération avec les pays concernés ont été améliorés, et la coopération économique et commerciale ainsi que les échanges humains et culturels ont été accélérés.
出台稳外贸政策，货物通关时间压缩一半以上。|||Des politiques visant à stabiliser le commerce extérieur ont été élaborées, le délai de dédouanement a été réduit de plus de moitié.
下调部分商品进口关税，关税总水平由9.8%降至7.5%。|||Nous avons baissé les droits de douane à l'importation d'une partie des marchandises, ramenant ainsi de 9,8 à 7,5 % le niveau général des tarifs douaniers.
新设一批跨境电商综合试验区。复制推广自贸试验区改革经验。|||Nous avons créé de nouvelles zones pilotes de commerce électronique transfrontalier, et généralisé les expériences de réforme des zones pilotes de libre-échange.
大幅压缩外资准入负面清单，扩大金融、汽车等行业开放，一批重大外资项目落地，新设外资企业增长近70%。|||Nous avons réduit largement la liste négative d'accès au marché pour les investissements étrangers, veillé à une ouverture accrue dans les secteurs tels que la finance et l'automobile, accéléré la mise sur pied d'une série de grands projets à capitaux étrangers, et les entreprises à capitaux étrangers nouvellement crées ont connu une augmentation de 70 % environ.
六是统筹城乡区域发展，良性互动格局加快形成。|||Sixièmement, nous avons promu le développement des diverses régions, ainsi que des villes et campagnes, ce qui a permis d'accélérer la mise sur pied d'une configuration de développement marquée par une interaction bénéfique.
乡村振兴战略有力实施，粮食总产量保持在1.3万亿斤以上。|||La stratégie de redressement des régions rurales a été appliquée avec énergie, et la production céréalière a dépassé 650 millions de tonnes.
新型城镇化扎实推进，近1400万农业转移人口在城镇落户。|||La nouvelle urbanisation s'est poursuivie fermement, et quelque 14 millions de migrants d'origine rurale ont été domiciliés en ville.
推进西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展，出台一批改革创新举措。|||Nous avons mis en œuvre de nouvelles mesures de réforme et d'innovation pour favoriser la mise en valeur de l'Ouest, le redressement du Nord-Est et le décollage du Centre, et encourager l'Est à jouer un rôle pionnier dans le développement.
京津冀协同发展取得明显进展，长江经济带生态优先、绿色发展格局不断巩固。|||Nous avons réalisé des progrès notables dans le développement coordonné de la zone Beijing-Tianjin-Hebei et consolidé le respect de la nature et le développement vert dans l'édification de la ceinture économique du Changjiang.
粤港澳大湾区规划建设迈出实质性步伐，港珠澳大桥建成通车。|||Nous avons fait des progrès substantiels dans l'élaboration du plan d'aménagement de la région de la Grande Baie Guangdong-Hong Kong-Macao et son exécution, et mis en service le grand pont reliant Hong Kong, Zhuhai et Macao.
加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区改革发展支持力度。|||Un soutien accru a été apporté à la réforme et au développement des anciennes bases révolutionnaires, des régions peuplées de minorités ethniques, des régions frontalières et des régions pauvres.
新增高速铁路运营里程4100公里，新建改建高速公路6000多公里、农村公路30多万公里。|||La longueur des lignes ferroviaires à grande vitesse nouvellement mises en service a atteint 4 100 kilomètres, plus de 6 000 kilomètres d'autoroutes et plus de 300 000 kilomètres de routes rurales ont été construits ou refaits.
城乡区域发展协调性持续增强。|||Le développement des diverses régions, ainsi que des villes et campagnes a été mieux harmonisé.
七是坚持在发展中保障和改善民生，改革发展成果更多更公平惠及人民群众。|||Septièmement, nous avons travaillé à garantir et à améliorer la qualité de vie de la population par le développement, en sorte que les fruits de la réforme et du développement ont profité davantage et de façon plus équitable à la population.
针对外部环境变化给就业带来的影响，及时出台稳就业举措。|||Vu les effets négatifs des changements de l'environnement extérieur sur l'emploi, nous avons pris en temps voulu des mesures pour stabiliser la situation de l'emploi.
大力推动义务教育教师工资待遇政策落实，加强乡村小规模学校和乡镇寄宿制学校建设，促进高等教育内涵式发展。|||Nous avons fait de grands efforts pour mettre en œuvre la politique garantissant le versement du salaire aux enseignants des écoles du cycle obligatoire, construit davantage d'écoles de petite taille dans les villages et d'internats dans les bourgs ou cantons, et favorisé le développement qualitatif de l'enseignement supérieur.
建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，提高退休人员基本养老金，城乡居民基础养老金最低标准从每月70元提高到88元。|||Un système de péréquation au niveau central des fonds de l'assurance vieillesse de base pour les ouvriers et employés des entreprises a été introduit ; la pension de vieillesse de base des retraités a été majorée ; le minimum mensuel de la pension sociale de vieillesse des habitants des villes et des campagnes a été porté de 70 à 88 yuans par personne.
继续提高优抚、低保等标准，残疾人“两项补贴”惠及所有符合条件人员。加强退役军人服务管理工作，维护退役军人合法权益。|||Les pensions allouées aux invalides, aux familles de militaires et d'autres agents de l'État morts en service commandé, ainsi que le minimum vital garanti ont continué à s'élever. Les subventions aux handicapés en difficulté et pour les soins infirmiers aux handicapées graves ont bénéficié à tous les sujets remplissant les conditions requises. Nous nous sommes mieux occupés des militaires démobilisés en améliorant les services qui leur sont destinés et en protégeant davantage leurs droits et intérêts légitimes.
深化医疗、医保、医药联动改革。|||La réforme coordonnée des soins médicaux, de l'assurance maladie et des services pharmaceutiques a été poursuivie.
稳步推进分级诊疗。|||La mise en place du système de traitement échelonné selon la gravité des maladies a bien avancé.
提高居民基本医保补助标准和大病保险报销比例。|||L'allocation accordée aux personnes qui ont souscrit à l'assurance maladie de base a été augmentée, et le taux de remboursement des frais médicaux par la caisse de l'assurance contre les maladies graves a été élevé.
加快新药审评审批改革，17种抗癌药大幅降价并纳入国家医保目录。|||La réforme de la procédure de test des nouveaux médicaments et d'autorisation de leur commercialisation a été accélérée ; le prix de 17 médicaments contre le cancer a largement diminué, et ils figurent désormais sur la liste nationale des médicaments couverts par l'assurance maladie.
加快推进文化惠民工程，持续加强基层公共文化服务。|||Les projets culturels bénéfiques à la population ont avancé à un rythme accéléré, alors que les services culturels publics de base ont été améliorés.
全民健身蓬勃开展，体育健儿在国际大赛上再创佳绩。|||Les activités sportives de masse se sont bien développées, et nos sportifs ont brillé dans les grandes compétitions internationales.
八是推进法治政府建设和治理创新，保持社会和谐稳定。|||Huitièmement, nous avons réussi à maintenir l'harmonie et la stabilité sociales en promouvant l'édification d'un gouvernement respectueux du droit et le renouveau de la gouvernance.
提请全国人大常委会审议法律议案18件，制定修订行政法规37部。|||Nous avons soumis à l'examen du Comité permanent de l'Assemblée populaire nationale 18 propositions concernant l'élaboration ou la révision de lois, et établi ou révisé 37 règlements administratifs.
改革调整政府机构设置和职能配置。|||Nous avons réajusté par les réformes la structure gouvernementale ainsi que la répartition de ses fonctions.
深入开展国务院大督查，推动改革发展政策和部署落实。|||Le Conseil des affaires d'État a mené en profondeur ses tournées d'inspection de grande envergure et veillé à ce que toutes les politiques formulées et toutes les tâches annoncées à propos de la réforme et du développement soient concrétisées comme il se doit.
发挥审计监督作用。改革完善城乡基层治理。创新信访工作方式。|||Nous avons veillé à faire valoir le rôle des audits, à améliorer la gouvernance à la base dans les villes et les campagnes, et à rénover les procédures de traitement des doléances populaires orales et écrites.
改革和加强应急管理，及时有效应对重大自然灾害，生产安全事故总量和重特大事故数量继续下降。|||Nous avons renforcé notre capacité à maîtriser les situations d'urgence et à combattre de façon immédiate et efficace les calamités naturelles très graves, si bien que le nombre des accidents du travail a reculé et la fréquence des accidents extrêmement graves a continué à diminuer.
加强食品药品安全监管，严厉查处长春长生公司等问题疫苗案件。|||Le contrôle des produits alimentaires et pharmaceutiques a été rendu plus rigoureux, et des sanctions sévères ont été prises à l'encontre des responsables du scandale des vaccins défectueux de la société Changchun Changsheng Life Sciences Limited et d'autres scandales du même genre.
健全国家安全体系。|||Nous avons travaillé à perfectionner le système de sécurité de l'État.
强化社会治安综合治理，开展扫黑除恶专项斗争，依法打击各类违法犯罪，平安中国建设取得新进展。|||Nous avons fait un effort énergique pour mieux assurer l'ordre public, en lançant une campagne spéciale contre les bandes mafieuses et en sévissant, en vertu de la loi, contre toutes sortes de crimes, ce qui nous a permis de réaliser de nouveaux progrès dans l'édification d'une Chine sûre.
认真贯彻党中央全面从严治党战略部署，加强党风廉政建设。|||Nous avons appliqué les dispositions stratégiques du Comité central du Parti sur l'application intégrale d'une discipline rigoureuse dans les rangs du Parti et promu énergiquement la probité au sein du Parti.
推进“两学一做”学习教育常态化制度化。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚定不移纠正“四风”。|||Nous avons veillé à rendre systématique et régulière la campagne d'éducation dite « deux études et une ligne d'action », à observer l'esprit des « huit recommandations » accompagnées des modalités d'application formulées par le Comité central du Parti, et à corriger fermement les « quatre vices »[ Il s'agit du formalisme, de la bureaucratie, de l'hédonisme et du goût du luxe. -- N.D.T.].
严肃查处各类违法违规行为，惩处腐败分子，反腐败斗争取得压倒性胜利。|||En sévissant contre tous les actes contraires à la loi et aux règlements et en sanctionnant les éléments corrompus, nous avons remporté des succès remarquables dans la lutte contre la corruption.
过去一年，中国特色大国外交取得新成就。|||Durant l'année 2018, notre diplomatie de grande nation à la chinoise a connu des résultats inédits.
成功举办博鳌亚洲论坛年会、上合组织青岛峰会、中非合作论坛北京峰会等重大主场外交活动。|||Appliquant notre « diplomatie à domicile », nous avons organisé avec succès la conférence annuelle du Forum asiatique de Boao, le Sommet de Qingdao de l'Organisation de coopération de Shanghai et le Sommet de Beijing du Forum sur la coopération sino-africaine.
习近平主席等国家领导人出访多国，出席亚太经合组织领导人非正式会议、二十国集团领导人峰会、金砖国家领导人会晤、亚欧首脑会议、东亚合作领导人系列会议等重大活动。|||Le président Xi Jinping et d'autres dirigeants de l'État ont fait des visites à l'étranger et participé à des activités internationales importantes, notamment la réunion non officielle des dirigeants des pays de l'APEC, le Sommet du G20, la rencontre des dirigeants des pays BRICS, le Sommet Asie-Europe, et les conférences des chefs d'État sur la coopération en Asie de l'Est.
同主要大国关系总体稳定，同周边国家关系全面发展，同发展中国家团结合作纽带更加牢固。|||Nous avons maintenu la stabilité de nos relations avec les principales grandes puissances, développé sur tous les plans nos rapports avec nos voisins et rendu plus solides nos liens de solidarité et de coopération avec le reste des pays en voie de développement.
推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。|||Nous avons œuvré à la mise en place d'un nouveau modèle de relations internationales et à l'instauration de la communauté de destin pour l'humanité.
坚定维护国家主权、安全、发展利益。|||Nous avons défendu fermement la souveraineté, la sécurité et les intérêts de la Chine en matière de développement.
经济外交、人文交流成果丰硕。|||Notre diplomatie économique et nos échanges socioculturels avec l'étranger ont donné des fruits abondants.
中国致力于促进世界和平与发展，作出了世人共睹的重要贡献。|||La Chine tient à promouvoir la paix mondiale et le développement planétaire, et elle a apporté une contribution remarquable aux yeux du monde entier.
各位代表！|||Mesdames et Messieurs les députés,
过去一年取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。|||Les succès que nous avons obtenus l'année dernière sont dus à la ferme direction du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, aux lumières de sa pensée sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, et aux efforts conjugués du Parti, de l'armée et du peuple chinois dans sa diversité ethnique.
我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！|||Je tiens ici à exprimer, au nom du Conseil des affaires d'État, nos sincères remerciements à toutes nos communautés ethniques, à tous les partis et groupements démocratiques, à toutes les organisations populaires, aux personnalités de tous les milieux, à nos concitoyens des régions administratives spéciales de Hong Kong et de Macao, à nos compatriotes de Taiwan, ainsi qu'aux Chinois résidant à l'étranger. Nous remercions aussi de tout cœur les gouvernements des divers pays, les organisations internationales et nos amis partout dans le monde qui s'intéressent à la Chine et apportent leur soutien à la modernisation de la Chine.
思危方能居安。|||Prévoir les dangers assure la sécurité.
在充分肯定成绩的同时，要清醒看到我国发展面临的问题和挑战。|||Tout en nous félicitant des succès obtenus, nous devons en même temps être conscients des problèmes et défis auxquels est confronté notre développement.
世界经济增速放缓，保护主义、单边主义加剧，国际大宗商品价格大幅波动，不稳定不确定因素明显增加，外部输入性风险上升。|||La croissance de l'économie mondiale se ralentit, le protectionnisme et l'unilatéralisme s'aggravent, le prix des produits de grande consommation connaît de fortes fluctuations, les facteurs d'instabilité et d'incertitude se multiplient à vue d'œil, les risques importés tendent à augmenter.
国内经济下行压力加大，消费增速减慢，有效投资增长乏力。|||Notre économie est sous une pression à la baisse de plus en plus forte, la hausse de la consommation s'est ralentie, les investissements productifs ont peine à augmenter, et l'économie réelle se heurte à de nombreux écueils.
实体经济困难较多，民营和小微企业融资难融资贵问题尚未有效缓解，营商环境与市场主体期待还有较大差距。|||Les difficultés que rencontrent les entreprises privées et les PEMIC pour obtenir des financements, notamment le coût trop élevé du crédit, demeurent. L'environnement des affaires est loin de répondre aux attentes des acteurs du marché.
自主创新能力不强，关键核心技术短板问题凸显。|||Notre capacité en matière d'innovation autonome reste faible, nos technologies clés et technologies de base laissent toujours à désirer.
一些地方财政收支矛盾较大。|||Certaines administrations locales ont des budgets gravement déficitaires.
金融等领域风险隐患依然不少。|||Certains secteurs, dont la finance, sont encore exposés à de multiples risques.
深度贫困地区脱贫攻坚困难较多。生态保护和污染防治任务仍然繁重。|||De nombreuses difficultés se posent toujours dans la lutte contre la pauvreté dans les régions de grande pauvreté, de même que dans la protection de l'environnement et la dépollution.
在教育、医疗、养老、住房、食品药品安全、收入分配等方面，群众还有不少不满意的地方。|||Le peuple a de nombreuses sources d'insatisfaction en matière d'éducation, de santé, de services aux personnes âgées, de logement, de sécurité des produits alimentaires et pharmaceutiques, de distribution des revenus, etc.
去年还发生了多起公共安全事件和重大生产安全事故，教训极其深刻。|||L'année dernière, des incidents portant atteinte à la sécurité publique et de graves accidents du travail se sont produits. Ce sont là des leçons cuisantes.
政府工作存在不足，一些改革发展举措落实不到位，形式主义、官僚主义仍然突出，督查检查考核过多过频、重留痕轻实绩，加重基层负担。少数干部懒政怠政。一些领域腐败问题仍然多发。|||Le travail du gouvernement laisse à désirer : certaines mesures de réforme et de développement ne sont pas appliquées avec la fermeté voulue ; le formalisme et la bureaucratie font toujours des ravages ; le défilé continuel d'une pléthore de missions d'inspection, de contrôle et d'évaluation soulève beaucoup de poussière, mais n'apporte que de maigres résultats, tout en coûtant très cher aux échelons de base ; une minorité de cadres se complaît dans la paresse et l'inaction ; des scandales de corruption éclatent fréquemment dans certains secteurs.
我们一定要直面问题和挑战，勇于担当，恪尽职守，竭尽全力做好工作，决不辜负人民期待！|||Sans crainte face aux problèmes et défis, dignes de notre mission et pleins de dévouement, nous ferons tout ce que nous pouvons pour mener à bien notre travail et veillerons à ne jamais tromper les attentes du peuple.
二、2019年经济社会发展总体要求和政策取向|||II. EXIGENCES GÉNÉRALES ET ORIENTATIONS POLITIQUES DU DÉVELOPPEMENT SOCIAL ET ÉCONOMIQUE DE 2019
今年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。|||L'année 2019 est non seulement une année décisive pour mener à bon terme l'édification intégrale de la société de moyenne aisance et réaliser l'objectif du premier centenaire[ Il s'agit d'achever pour le centenaire du Parti communiste chinois l'édification intégrale de la société de moyenne aisance. — N.D.T.], mais aussi l'année du 70e anniversaire de la fondation de la Chine nouvelle.
做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，加快建设现代化经济体系，继续打好三大攻坚战，着力激发微观主体活力，创新和完善宏观调控，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，保持经济运行在合理区间，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，提振市场信心，增强人民群众获得感、幸福感、安全感，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。|||Pour mener à bien les tâches du gouvernement, il nous faut, sous la ferme direction du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, en nous attachant à sa pensée sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, et en suivant le principe général dit « aller de l'avant à pas assurés », appliquer l'esprit du XIXe Congrès et des 2e et 3e plénums du Comité central issus de ce congrès, et faire progresser de façon synergique les dispositions d'ensemble dites « Plan global en cinq axes »[ Il s'agit du développement sur les plans économique, politique, culturel, social et écologique. — N.D.T.] et les dispositions stratégiques des « Quatre intégralités »[ Il s'agit de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, de l'approfondissement intégral de la réforme, de la promotion intégrale de la gouvernance de l'État en vertu de la loi et de l'application intégrale d'une discipline rigoureuse dans les rangs du Parti. — N.D.T.]. Il nous faut maintenir la nouvelle vision de développement, promouvoir le développement centré sur la qualité, prendre pour fil conducteur la réforme structurelle du côté de l'offre, approfondir la réforme orientée vers le marché, élargir l'ouverture de haut niveau, accélérer l'édification d'un système économique moderne, mener à bien les trois grandes batailles, redynamiser les acteurs microéconomiques, renouveler et améliorer le contrôle macroéconomique. Il nous faut aussi réaliser de façon coordonnée la poursuite d'une croissance régulière, la bonne marche de la réforme, la restructuration économique, l'amélioration du niveau de vie de la population, la prévention des risques et le maintien de la stabilité sociale ; maintenir l'activité économique dans des marges raisonnables ; stabiliser davantage la situation en ce qui concerne l'emploi, la finance, le commerce extérieur, les capitaux étrangers, les investissements et les anticipations ; renforcer la confiance des acteurs du marché et augmenter le sentiment de satisfaction, de bonheur et de sécurité du peuple ; et enfin, assurer le développement sain et durable de l'économie ainsi que la stabilité générale de la société. Si nous réussissons dans cette entreprise, nous aurons contribué de manière décisive à l'édification intégrale de la société de moyenne aisance et pourrons saluer par une riche moisson de résultats le grand événement du 70e anniversaire de la République populaire de Chine.
综合分析国内外形势，今年我国发展面临的环境更复杂更严峻，可以预料和难以预料的风险挑战更多更大，要做好打硬仗的充分准备。|||La conjoncture tant nationale qu'internationale a fait basculer notre développement dans un environnement d'une grande dureté et complexité, marqué par une multiplication et une aggravation des risques et des défis qui ne peuvent pas tous être anticipés. Nous devons donc nous armer pour livrer une bataille des plus âpres.
困难不容低估，信心不可动摇，干劲不能松懈。|||Si l'on ne saurait minimiser les difficultés, il ne faut pas pour autant laisser affaiblir notre confiance, et encore moins notre ardeur au travail.
我国发展仍处于重要战略机遇期，拥有足够的韧性、巨大的潜力和不断迸发的创新活力，人民群众追求美好生活的愿望十分强烈。|||L'heure nous est favorable du point de vue stratégique, la résilience de notre économie, son potentiel de développement et sa dynamique d'innovation inépuisable demeurent grands, et l'aspiration de la population à une vie meilleure s'avère très forte.
我们有战胜各种困难挑战的坚定意志和能力，经济长期向好趋势没有也不会改变。|||Nous avons la volonté inébranlable et la capacité de surmonter toutes sortes de difficultés et de défis. Il n'y a aucune raison de douter que notre économie maintienne sa trajectoire ascendante durant de longues années.
今年经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长6%－6.5%；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5%左右，城镇登记失业率4.5%以内；居民消费价格涨幅3%左右；国际收支基本平衡，进出口稳中提质；宏观杠杆率基本稳定，金融财政风险有效防控；农村贫困人口减少1000万以上，居民收入增长与经济增长基本同步；生态环境进一步改善，单位国内生产总值能耗下降3%左右，主要污染物排放量继续下降。|||Les objectifs essentiels prévus pour 2019 sont les suivants : une croissance de 6 à 6,5 % du PIB ; la création de plus de 11 millions d'emplois dans les agglomérations urbaines, un taux de chômage au sens du recensement de la population à environ 5,5 % et un taux de chômage enregistré inférieur à 4,5 % ; une hausse d'environ 3 % des prix à la consommation des ménages ; un équilibre global de la balance des paiements internationaux, l'import-export étant stabilisé et marqué par une meilleure qualité ; un ratio de la dette au PIB stabilisé dans son ensemble, accompagné d'une prévention et d'un contrôle efficaces des risques financiers et budgétaires ; une diminution de plus de 10 millions de la population rurale pauvre et une synchronisation de l'augmentation des revenus des habitants et de la croissance économique ; l'amélioration continue de l'environnement, une baisse d'environ 3 % de la consommation d'énergie par unité de PIB et une diminution continuelle des émissions des principaux polluants.
上述主要预期目标，体现了推动高质量发展要求，符合我国发展实际，与全面建成小康社会目标相衔接，是积极稳妥的。|||La définition de ces objectifs tient compte des exigences de la promotion d'un développement de qualité, épouse la réalité de notre développement, et répond à l'objectif de parachever l'édification intégrale de la société de moyenne aisance. Ils s'avèrent à la fois ambitieux et prudents.
实现这些目标，需要付出艰苦努力。|||Pour les réaliser, il nous faudra consentir beaucoup d'efforts laborieux.
要正确把握宏观政策取向，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，实施就业优先政策，加强政策协调配合，确保经济运行在合理区间，促进经济社会持续健康发展。|||Cette année, nous devons bien maintenir l'orientation de nos politiques macroéconomiques, poursuivre notre politique monétaire prudente et notre politique budgétaire de relance, et insister sur la politique de priorité à l'emploi, tout en veillant à renforcer la coordination de toutes les politiques, afin que notre économie fonctionne dans des limites raisonnables et qu'un développement sain et durable soit maintenu tant pour notre économie que pour notre société.
积极的财政政策要加力提效。|||La politique budgétaire de relance doit être menée de manière plus énergique et efficace.
今年赤字率拟按2.8%安排，比去年预算高0.2个百分点；财政赤字2.76万亿元，其中中央财政赤字1.83万亿元，地方财政赤字9300亿元。|||Cette année, nous prévoyons un taux de déficit de 2,8 %, soit un accroissement de 0,2 point de pourcentage par rapport au budget de 2018. Sur le chiffre global de 2 760 milliards de yuans, le déficit des finances centrales devrait représenter 1 830 milliards de yuans et celui des instances locales, 930 milliards.
适度提高赤字率，综合考虑了财政收支、专项债券发行等因素，也考虑为应对今后可能出现的风险留出政策空间。|||L'augmentation appropriée du taux de déficit tient compte des facteurs réels comme les recettes et dépenses budgétaires et l'émission des obligations spéciales, et répond aussi au besoin de ménager une marge de manœuvre politique suffisante pour maîtriser les risques susceptibles de surgir dans les temps à venir.
今年财政支出超过23万亿元，增长6.5%。|||Cette année, les dépenses budgétaires devraient dépasser 23 000 milliards de yuans, soit une augmentation de 6,5 % par rapport à l'année précédente.
中央对地方均衡性转移支付增长10.9%。|||L'ampleur des transferts de paiements aux instances locales par les instances centrales au titre de l'homogénéisation des services publics fondamentaux entre les régions augmentera de 10,9 %.
改革完善县级基本财力保障机制，缓解困难地区财政运转压力，决不让基本民生保障出问题。|||En améliorant par la réforme le mécanisme de garantie des moyens financiers de base à l'échelon des districts, nous chercherons à atténuer la pression financière qui pèse sur les régions en difficulté. Nous ferons l'impossible pour que le bien-être social fondamental soit assuré comme il se doit.
稳健的货币政策要松紧适度。|||L'application de la politique monétaire prudente exigera de concilier adéquatement la rigueur et la souplesse.
广义货币M2和社会融资规模增速要与国内生产总值名义增速相匹配，以更好满足经济运行保持在合理区间的需要。|||La croissance de la masse monétaire M2 et de l'agrégat de financement de l'économie réelle hors autorités publiques devrait correspondre à la croissance nominale du PIB. Cela devrait contribuer à maintenir l'activité économique dans une fourchette raisonnable.
在实际执行中，既要把好货币供给总闸门，不搞“大水漫灌”，又要灵活运用多种货币政策工具，疏通货币政策传导渠道，保持流动性合理充裕，有效缓解实体经济特别是民营和小微企业融资难融资贵问题，防范化解金融风险。|||Dans la pratique, il faut, d'une part, bien contrôler l'offre de monnaie en évitant des mesures de surstimulation du type « irrigation par l'inondation », et de l'autre, recourir aux divers instruments de la politique monétaire, fluidifier les mécanismes de transmission de cette dernière, maintenir les liquidités à un niveau suffisamment élevé, atténuer les difficultés de financement de l'économie réelle et en particulier des entreprises privées et des PEMIC, et réduire, voire prévenir les risques du secteur financier.
深化利率市场化改革，降低实际利率水平。|||En même temps, il faut approfondir les réformes visant à soumettre les taux d'intérêt aux règles du marché, et abaisser le niveau réel de ces derniers.
完善汇率形成机制，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。|||Il faut aussi améliorer le mécanisme de formation du taux de change du renminbi, de sorte que, globalement, sa stabilité soit préservée à un niveau adéquat.
就业优先政策要全面发力。|||La politique de priorité à l'emploi doit être appliquée dans tous les domaines.
就业是民生之本、财富之源。|||L'emploi est la base du bien-être de la population et aussi la source de la richesse.
今年首次将就业优先政策置于宏观政策层面，旨在强化各方面重视就业、支持就业的导向。|||Cette année, pour la première fois, la politique de priorité à l'emploi a été érigée au niveau de la macropolitique, ce qui a pour objectif de persuader aux divers acteurs d'accorder une attention et un soutien plus grands à l'emploi.
当前和今后一个时期，我国就业总量压力不减、结构性矛盾凸显，新的影响因素还在增加，必须把就业摆在更加突出位置。|||À l'heure actuelle et dans les prochaines années, les tensions sur le marché du travail devraient rester fortes, les contradictions structurelles, s'accentuer, et de nouveaux facteurs d'influence, se multiplier, ce qui nous oblige à accorder une importance particulière à la question de l'emploi.
稳增长首要是为保就业。|||Maintenir une croissance régulière a pour objectif primordial d'assurer l'emploi.
今年城镇新增就业要在实现预期目标的基础上，力争达到近几年的实际规模，既保障城镇劳动力就业，也为农业富余劳动力转移就业留出空间。|||Cette année, nous devrons réaliser d'abord l'objectif des emplois nouvellement créés, et sur cette base, chercher à atteindre le même niveau que ces dernières années en matière d'ampleur réelle. Cela a pour objectif de garantir l'emploi de la main-d'œuvre urbaine et de ménager un certain espace pour la main-d'œuvre rurale excédentaire transférée vers d'autres secteurs d'activité.
只要就业稳、收入增，我们就更有底气。|||Pourvu que la situation de l'emploi demeure stable et que le revenu de la population augmente, nous aurons une plus grande confiance dans notre marche en avant.
要继续坚持以供给侧结构性改革为主线，在“巩固、增强、提升、畅通”八个字上下功夫。|||Cette année, nous devons continuer à prendre pour axe la réforme structurelle du côté de l'offre en nous concentrant sur le mot d'ordre « consolidation, renforcement, élévation, fluidité ».
更多采取改革的办法，更多运用市场化、法治化手段，巩固“三去一降一补”成果，增强微观主体活力，提升产业链水平，畅通国民经济循环，推动经济高质量发展。|||En multipliant les voies et moyens de nos réformes, et en respectant davantage les lois du marché et les exigences de l'État de droit, nous veillerons à consolider les fruits obtenus dans l'élimination des capacités obsolètes, la réduction des stocks immobiliers, la diminution du ratio de levier, l'abaissement des coûts de production et le traitement des faiblesses de l'économie, à renforcer le dynamisme des acteurs microéconomiques, à élever le niveau de la chaîne industrielle, et à fluidifier la circulation de l'économie nationale. Cela a pour objectif de promouvoir un développement économique de qualité.
要继续打好三大攻坚战，精准发力、务求实效。|||Cette année, il faut continuer à bien mener les trois grandes batailles en déployant des efforts ciblés et en cherchant une meilleure efficacité.
防范化解重大风险要强化底线思维，坚持结构性去杠杆，防范金融市场异常波动，稳妥处理地方政府债务风险，防控输入性风险。|||En ce qui concerne la prévention et la résorption des risques majeurs, nous devons, prêts à toute éventualité, poursuivre une réduction structurelle du ratio de levier, prévenir les fluctuations anormales du marché financier, maîtriser les risques liés aux dettes des gouvernements locaux, et nous prémunir contre les risques importés.
精准脱贫要坚持现行标准，聚焦深度贫困地区和特殊贫困群体，加大攻坚力度，提高脱贫质量。|||En ce qui concerne l'élimination ciblée de la pauvreté, nous devons respecter les critères actuellement en vigueur, cibler les régions de grande pauvreté ainsi que les personnes démunies éprouvant des difficultés particulières, et accroître nos efforts pour obtenir de meilleurs résultats.
污染防治要聚焦打赢蓝天保卫战等重点任务，统筹兼顾、标本兼治，使生态环境质量持续改善。|||En ce qui concerne la lutte contre la pollution environnementale, nous devons, en visant les tâches prioritaires telles que la campagne pour le ciel bleu, procéder à une planification d'ensemble et nous attaquer tant aux symptômes qu'à la racine de ces problèmes, afin que la qualité de l'environnement s'améliore continuellement.
做好今年政府工作，要注重把握好以下关系。一要统筹好国内与国际的关系，凝心聚力办好自己的事。|||Pour réussir dans nos entreprises, il nous faudra veiller à bien régler les rapports suivants : primo, nous devons concevoir une stratégie d'ensemble pour harmoniser nos affaires intérieures avec nos relations internationales, en nous concentrant sur le front intérieur.
我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍是世界最大发展中国家。|||La Chine demeure et demeurera pour longtemps encore au stade primaire du socialisme, ce qui fait d'elle le plus grand pays en voie de développement du monde.
发展是解决我国一切问题的基础和关键，必须牢牢扭住经济建设这个中心，毫不动摇坚持发展是硬道理、发展应该是科学发展和高质量发展的战略思想，不断解放和发展社会生产力。|||Le développement étant la base, la clé pour régler tous les problèmes du pays, il faut concentrer nos efforts sur l'édification économique et maintenir fermement la stratégie fondée sur l'idée que le développement est le principe fondamental, et que ce développement doit suivre une voie scientifique et viser la qualité. En même temps, les forces productives sociales doivent être développées et libérées.
在国际形势复杂多变的背景下，我们要保持战略定力，按确定的目标和部署推进工作，更好利用国际国内两个市场两种资源，敢于应对挑战，善于化危为机，牢牢把握发展主动权。|||Les mutations d'aujourd'hui et la complexité croissante du monde nous trouveront inébranlables dans l'application de notre stratégie : nous ferons ce que nous avons prévu de faire pour atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés. Tirant le meilleur parti possible des marchés et des ressources tant de la Chine que du reste du monde, nous aurons le courage de relever les défis, saurons saisir les crises qui se présentent pour atteindre à des opportunités supérieures, et ferons preuve d'un grand esprit d'initiative pour assurer notre développement.
二要平衡好稳增长与防风险的关系，确保经济持续健康发展。|||Secundo, il faut concilier une croissance régulière avec la prévention des risques, de manière à assurer à l'économie un développement sain et durable.
长期积累的诸多风险隐患必须加以化解，但要遵循规律，讲究方式方法，按照坚定、可控、有序、适度要求，在发展中逐步化解，坚决避免发生系统性、区域性风险。|||Il est impératif de résorber les nombreux risques accumulés depuis de longues années. Mais il convient, ce faisant, de respecter des règles objectives et de mettre au point des voies et des méthodes appropriées, pour éliminer graduellement les risques dans le mouvement même du développement et éviter résolument les risques systémiques ou régionaux, en faisant preuve de fermeté et de mesure, en maîtrisant la situation et en sachant agir en bon ordre.
在当前经济下行压力加大情况下，出台政策和工作举措要有利于稳预期、稳增长、调结构，防控风险要把握好节奏和力度，防止紧缩效应叠加放大，决不能让经济运行滑出合理区间。|||À l'heure actuelle, comme le fonctionnement de l'économie subit des pressions à la baisse, l'application de politiques et de mesures nouvelles dans ce domaine doit favoriser la restructuration ainsi que la stabilisation des anticipations et de la croissance. La prévention et le contrôle des risques doivent progresser à un rythme adéquat, combinés avec une force appropriée, de manière à éviter que les effets de contraction ne se superposent ou ne s'accentuent, et que l'économie ne dérape hors des marges raisonnables.
同时，也不能只顾眼前，采取损害长期发展的短期强刺激政策，产生新的风险隐患。|||En même temps, il faut éviter d'appliquer des politiques myopes comme les mesures de surstimulation à court terme qui nuisent au développement durable et risquent d'engendrer de nouveaux dangers.
三要处理好政府与市场的关系，依靠改革开放激发市场主体活力。|||Tertio, il faut régler judicieusement les rapports entre l'Administration et le marché, et s'appuyer sur la réforme et l'ouverture pour stimuler la vitalité des entités du marché.
只要市场主体有活力，就能增强内生发展动力、顶住经济下行压力。|||Que le dynamisme des agents économiques se réveille, il sera possible de revigorer les forces endogènes de développement et de contrecarrer la tendance à la baisse de l'économie.
要大力推进改革开放，加快建立统一开放、竞争有序的现代市场体系，放宽市场准入，加强公正监管，打造法治化、国际化、便利化的营商环境，让各类市场主体更加活跃。|||Nous allons promouvoir avec énergie la réforme et l'ouverture, accélérer la mise en place d'un système de marché moderne unifié, ouvert et où règne une concurrence ordonnée, assouplir les conditions d'accès au marché, renforcer la supervision équitable, et nous efforcer de créer pour le commerce un cadre légal et internationalisé qui facilite les affaires, de manière à stimuler le dynamisme de toutes les catégories d'acteurs du marché.
从根本上说，市场活力和社会创造力源于亿万人民积极性的发挥。|||En dernière analyse, la vitalité du marché et la créativité de la société proviennent de l'initiative du peuple.
要坚持以人民为中心的发展思想，尽力而为、量力而行，切实保障基本民生，推动解决重点民生问题，促进社会公平正义，让人民过上好日子。|||Nous devons, en maintenant l'idée du développement centré sur le peuple, faire tout ce qui est en notre pouvoir et dans la mesure de nos moyens, afin de garantir effectivement le bien-être élémentaire de la population, de résoudre les problèmes touchant à ses intérêts fondamentaux, de promouvoir la justice et l'équité sociales, et de donner les moyens d'une vie plus heureuse au peuple chinois.
中国人民勤劳智慧，具有无限的创新创造潜能，只要充分释放出来，中国的发展就一定会有更为广阔空间。|||Le peuple chinois est laborieux et intelligent, et il possède une force inépuisable d'innovation et de création : il nous suffira de libérer pleinement cette force créatrice pour laisser un plus vaste champ d'action au développement de la Chine.
三、2019年政府工作任务|||III. TÂCHES DU TRAVAIL GOUVERNEMENTAL POUR 2019
今年经济社会发展任务重、挑战多、要求高。|||Cette année, les tâches s'annoncent lourdes, les défis nombreux et les exigences élevées pour le développement social et économique.
我们要突出重点、把握关键，扎实做好各项工作。|||Nous devons mener à bien nos différentes tâches en ne perdant pas de vue nos priorités et nos maillons clés.
（一）继续创新和完善宏观调控，确保经济运行在合理区间。|||Continuer à renouveler et perfectionner le contrôle macroéconomique, garantir le fonctionnement de l'économie dans une fourchette raisonnable.
坚持以市场化改革的思路和办法破解发展难题，发挥好宏观政策逆周期调节作用，丰富和灵活运用财政、货币、就业政策工具，增强调控前瞻性、针对性和有效性，为经济平稳运行创造条件。|||Nous devons, tout en nous guidant sur les idées et les moyens de réforme dans le respect des règles du marché, résoudre les problèmes difficiles qui entravent le développement, mettre pleinement en valeur la régulation anticyclique des politiques macroéconomiques, multiplier et appliquer avec souplesse les instruments tels que les politiques budgétaire et monétaire, ainsi que celle de l'emploi, et rendre les contrôles plus anticipateurs, plus pertinents et plus efficaces, afin de créer des conditions favorables à une évolution stable de l'économie.
实施更大规模的减税。|||Appliquer des réductions d'impôts à une plus grande échelle.
普惠性减税与结构性减税并举，重点降低制造业和小微企业税收负担。|||Nous prévoyons d'appliquer une réduction fiscale générale, accompagnée d'une réduction structurelle, l'accent étant mis sur la diminution de charges fiscales pesant sur l'industrie manufacturière et les PEMIC.
深化增值税改革，将制造业等行业现行16%的税率降至13%，将交通运输业、建筑业等行业现行10%的税率降至9%，确保主要行业税负明显降低；|||En vue de faire progresser la réforme de la TVA, nous ferons baisser de 16 à 13 % le taux de la TVA de l'industrie manufacturière et d'autres secteurs, et le taux de la TVA des secteurs tels que le transport, les communications et le bâtiment passera de 10 à 9 %, de sorte que ces secteurs clés bénéficieront d'une baisse significative des charges fiscales.
保持6%一档的税率不变，但通过采取对生产、生活性服务业增加税收抵扣等配套措施，确保所有行业税负只减不增，继续向推进税率三档并两档、税制简化方向迈进。|||Quant à la tranche de 6 %, elle restera inchangée. Grâce aux déductions fiscales accrues en faveur des services aux entreprises et aux particuliers ainsi qu'à d'autres mesures d'accompagnement, nous veillerons à ce que les charges fiscales dans tous les secteurs baissent vraiment, ce qui nous permettra également d'avancer vers une réduction de trois à deux des tranches du barème du taux de la TVA et une simplification du système fiscal.
抓好年初出台的小微企业普惠性减税政策落实。|||Nous nous attacherons à l'application des politiques de réduction fiscale générale en faveur des PEMIC annoncées au début de l'année 2019.
这次减税，着眼“放水养鱼”、增强发展后劲并考虑财政可持续，是减轻企业负担、激发市场活力的重大举措，是完善税制、优化收入分配格局的重要改革，是宏观政策支持稳增长、保就业、调结构的重大抉择。|||La réduction des impôts que nous avons entamée en tenant compte du maintien de l'équilibre budgétaire pour « bien remplir les viviers » et stimuler le potentiel du développement, est une mesure capitale pour alléger les charges des entreprises et revitaliser le marché, une réforme importante pour améliorer la fiscalité et optimiser la répartition des revenus, et une décision cruciale pour soutenir, par les politiques macroéconomiques, le maintien d'une croissance régulière, la garantie de l'emploi et la restructuration économique.
明显降低企业社保缴费负担。|||Alléger sensiblement les prélèvements sociaux à la charge des entreprises.
下调城镇职工基本养老保险单位缴费比例，各地可降至16%。|||En ce qui concernant l'assurance vieillesse de base des employés dans les villes, le taux de cotisation patronale sera réduit, lequel pourra aller jusqu'à 16 % selon les régions.
稳定现行征缴方式，各地在征收体制改革过程中不得采取增加小微企业实际缴费负担的做法，不得自行对历史欠费进行集中清缴。|||Il est impératif de maintenir les méthodes de perception en vigueur : en 2019, il sera interdit aux autorités locales de prendre elles-mêmes, au cours de la réforme du système de perception, des mesures qui pourraient alourdir les charges réelles des PEMIC ou d'exiger des entreprises qu'elles règlent leurs arriérés en un seul versement.
继续执行阶段性降低失业和工伤保险费率政策。|||Nous continuerons à appliquer pour une durée limitée la politique de baisse du taux de cotisation à l'assurance chômage et à l'assurance contre les accidents du travail.
今年务必使企业特别是小微企业社保缴费负担有实质性下降。|||Il est indispensable d'assurer aux entreprises, notamment aux PEMIC, un allègement substantiel de leurs cotisations à la sécurité sociale.
加快推进养老保险省级统筹改革，继续提高企业职工基本养老保险基金中央调剂比例、划转部分国有资本充实社保基金。|||Nous ferons avancer rapidement la réforme de la gestion de l'assurance vieillesse au niveau provincial, continuerons à relever la contribution des caisses provinciales au fonds national de péréquation des pensions de base des employés des entreprises, et verserons une partie du capital public à la caisse de sécurité sociale.
我们既要减轻企业缴费负担，又要保障职工社保待遇不受影响、养老金合理增长并按时足额发放，使社保基金可持续、企业与职工同受益。|||Nous nous efforcerons non seulement de baisser les cotisations sociales des entreprises, mais aussi de maintenir le niveau des prestations sociales dont bénéficient les employés et d'assurer une hausse rationnelle et un versement ponctuel et intégral des pensions de retraite, afin que le fonds de la sécurité sociale s'inscrive dans la durée et que les entreprises et leurs employés puissent tous en bénéficier.
确保减税降费落实到位。|||Assurer l'application effective des réductions des impôts et des charges.
减税降费直击当前市场主体的痛点和难点，是既公平又有效率的政策。|||Il est évident que réduire les impôts et les charges, mesure qui touche un point sensible et une difficulté majeure chez les acteurs du marché, constitue une politique juste et efficace.
全年减轻企业税收和社保缴费负担近2万亿元。|||Cette année, nous comptons réduire d'environ 2 000 milliards de yuans les charges fiscales des entreprises et leurs cotisations sociales.
这会给各级财政带来很大压力。|||Cela représentera pour les finances publiques à tous les échelons un manque à gagner important.
为支持企业减负，各级政府要过紧日子，想方设法筹集资金。|||Aussi les administrations, pour aider à alléger les charges des entreprises, devront-elles faire des économies et trouver de nouvelles rentrées par tous les moyens.
中央财政要开源节流，增加特定国有金融机构和央企上缴利润，一般性支出压减5%以上、“三公”经费再压减3%左右，长期沉淀资金一律收回。|||Les finances centrales devront faire de même : il s'agira de ponctionner davantage les bénéfices des entreprises et établissements financiers publics sélectionnés ; de faire baisser de plus de 5 % les dépenses ordinaires et de 3 % environ les « trois frais publics courants »[ Il s'agit de frais pour les missions à l'étranger (ou à Hong Kong, Macao et Taiwan), pour l'acquisition et l'utilisation de voitures de fonction et pour les réceptions officielles. —N.D.T.] ; de mettre à contribution tous les fonds dormants.
地方政府也要主动挖潜，大力优化支出结构，多渠道盘活各类资金和资产。|||Les administrations locales devront exploiter à fond leur potentiel et optimiser la structure de leurs dépenses, afin de revaloriser par divers canaux tous les fonds et biens dont elles disposent.
我们要切实让市场主体特别是小微企业有明显减税降费感受，坚决兑现对企业和社会的承诺，困难再多也一定要把这件大事办成办好。|||Nous tiendrons nos promesses envers les entrepreneurs et la société, et ferons en sorte que les agents économiques, notamment les PEMIC, perçoivent un allégement réel de la pression fiscale. Enfin, si nombreuses que soient les difficultés, cette grande entreprise devra être menée à bien.
着力缓解企业融资难融资贵问题。|||Déployer un grand effort pour aider les entreprises à se financer plus facilement et à de meilleures conditions.
改革完善货币信贷投放机制，适时运用存款准备金率、利率等数量和价格手段，引导金融机构扩大信贷投放、降低贷款成本，精准有效支持实体经济，不能让资金空转或脱实向虚。|||Nous réformerons et améliorerons le mécanisme de l'offre monétaire et des crédits bancaires, utiliserons en temps voulu les moyens quantitatifs et de prix tels que le taux des réserves obligatoires et le taux d'intérêt, encouragerons les institutions financières à octroyer plus de crédits et à en réduire le coût, apporterons un soutien ciblé et efficace à l'économie réelle, et éviterons la circulation à vide et la ruée des capitaux vers l'économie virtuelle.
加大对中小银行定向降准力度，释放的资金全部用于民营和小微企业贷款。|||En ce qui concerne les banques petites et moyennes, il leur sera accordé une baisse plus importante du taux des réserves obligatoires, ce qui devrait leur permettre de consacrer les sommes ainsi libérées à faire crédit aux entreprises privées et aux PEMIC.
支持大型商业银行多渠道补充资本，增强信贷投放能力，鼓励增加制造业中长期贷款和信用贷款。|||Quant aux grandes banques commerciales, nous les aiderons à diversifier leurs canaux de capitalisation et à renforcer leurs capacités d'emprunt, et nous les encouragerons à augmenter, en soutien à l'industrie manufacturière, les prêts à moyen et long terme et les prêts gagés sur le crédit.
今年国有大型商业银行小微企业贷款要增长30%以上。|||Cette année, les crédits octroyés par les grandes banques commerciales publiques aux PEMIC devraient augmenter d'au moins 30 %.
清理规范银行及中介服务收费。完善金融机构内部考核机制，激励加强普惠金融服务，切实使中小微企业融资紧张状况有明显改善，综合融资成本必须有明显降低。|||En outre, nous assainirons et régulariserons les frais des services bancaires et intermédiaires, améliorerons le mécanisme interne d'évaluation des institutions financières, et inciterons ces dernières à multiplier les services financiers inclusifs, de sorte que les conditions difficiles de financement des entreprises connaissent une nette amélioration et que le coût général du financement soit sensiblement réduit.
有效发挥地方政府债券作用。|||Mieux utiliser les obligations des gouvernements locaux.
今年拟安排地方政府专项债券2.15万亿元，比去年增加8000亿元，为重点项目建设提供资金支持，也为更好防范化解地方政府债务风险创造条件。|||Cette année, les autorités locales seront autorisées à émettre 2 150 milliards de yuans d'obligations spéciales, soit une augmentation de 800 milliards de yuans par rapport à l'année précédente. Il s'agit à la fois de financer les projets clés et de mieux protéger les gouvernements locaux des risques de l'endettement.
合理扩大专项债券使用范围。|||Le champ d'application des obligations spéciales sera élargi de manière raisonnable.
继续发行一定数量的地方政府置换债券，减轻地方利息负担。|||Les autorités locales seront autorisées à poursuivre l'émission d'un certain nombre d'obligations en remplacement de leurs dettes existantes, afin de réduire la charge des intérêts.
鼓励采取市场化方式，妥善解决融资平台到期债务问题，不能搞“半拉子”工程。|||Nous encouragerons à recourir à des méthodes conformes aux lois du marché pour régler les dettes des plateformes de financement arrivées à échéance, en évitant de faire le travail à moitié.
多管齐下稳定和扩大就业。|||Chercher à stabiliser et à accroître l'emploi par diverses mesures de stimulation.
扎实做好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业工作，加强对城镇各类就业困难人员的就业帮扶。|||Nous mènerons à bien l'embauche de catégories particulières de demandeurs d'emploi tels que les nouveaux diplômés de l'enseignement supérieur, les travailleurs migrants et les militaires démobilisés, et renforcerons l'assistance à toutes les catégories de citadins éprouvant des difficultés à trouver un emploi.
对招用农村贫困人口、城镇登记失业半年以上人员的各类企业，三年内给予定额税费减免。|||Les entreprises qui embauchent des habitants ruraux vivant en dessous du seuil de pauvreté et des citadins enregistrés au chômage depuis plus de six mois bénéficieront d'une réduction fiscale fixe pendant trois ans.
加强对灵活就业、新就业形态的支持。|||Nous renforcerons le soutien à l'emploi flexible ainsi qu'aux nouvelles formes d'emploi.
坚决防止和纠正就业中的性别和身份歧视。|||Il faut prévenir et corriger avec la plus grande fermeté toute discrimination à l'embauche en raison du sexe ou du statut social.
实施职业技能提升行动，从失业保险基金结余中拿出1000亿元，用于1500万人次以上的职工技能提升和转岗转业培训。|||Nous appliquerons l'action destinée à augmenter les aptitudes professionnelles : on tirera 100 milliards de yuans des fonds reportés de l'exercice précédent de l'assurance chômage pour organiser au moins 1,5 million de stages de formation destinés à améliorer les aptitudes professionnelles ou à réaliser une reconversion.
健全技术工人职业发展机制和政策。|||Les mécanismes et politiques en faveur du développement professionnel des ouvriers qualifiés seront perfectionnés.
加快发展现代职业教育，既有利于缓解当前就业压力，也是解决高技能人才短缺的战略之举。|||Nous accélérerons le développement de l'enseignement professionnel moderne, ce qui non seulement permettra d'atténuer la pression sur l'emploi à l'heure actuelle, mais aussi constitue une mesure stratégique pour résoudre le problème de la pénurie de personnes hautement qualifiées.
改革完善高职院校考试招生办法，鼓励更多应届高中毕业生和退役军人、下岗职工、农民工等报考，今年大规模扩招100万人。|||Nous réformerons les modalités d'organisation des examens et de recrutement des étudiants de l'enseignement supérieur professionnel, et encouragerons davantage de diplômés des écoles secondaires du deuxième cycle, de militaires démobilisés, d'employés licenciés des entreprises publiques et de travailleurs migrants à s'y inscrire. Cette année, nous augmenterons d'un million le nombre d'élèves admis à l'enseignement supérieur professionnel.
扩大高职院校奖助学金覆盖面、提高补助标准，加快学历证书和职业技能等级证书互通衔接。|||La couverture de l'attribution de bourses et d'aides aux études de l'enseignement supérieur professionnel sera élargie, et leur montant sera élevé. Nous accélérerons l'établissement d'équivalences entre les certificats d'études et les certificats d'aptitude professionnelle.
改革高职院校办学体制，加强师资队伍建设，提高办学质量。|||Nous réformerons le système de création des écoles de l'enseignement supérieur professionnel et renforcerons la formation du corps enseignant, afin d'améliorer la qualité de ces établissements.
引导一批普通本科高校转为应用型大学。|||Un certain nombre d'écoles supérieures de cursus régulier seront encouragées à orienter leur formation vers la pratique.
中央财政大幅增加对高职院校的投入，地方财政也要加强支持。|||Les finances centrales augmenteront considérablement leur soutien financier à l'enseignement supérieur professionnel, et les finances locales, pour leur part, devront également renforcer leur soutien dans ce domaine.
设立中等职业教育国家奖学金。|||Une bourse d'État de l'enseignement professionnel secondaire sera instituée.
支持企业和社会力量兴办职业教育，加快产教融合实训基地建设。|||Les entreprises et les acteurs sociaux seront encouragés à créer des écoles d'enseignement professionnel, et la construction de centres de formation permettant d'associer les cours à la pratique d'activités productives sera accélérée.
我们要以现代职业教育的大改革大发展，加快培养国家发展急需的各类技术技能人才，让更多青年凭借一技之长实现人生价值，让三百六十行人才荟萃、繁星璀璨。|||En rénovant et développant vigoureusement l'enseignement professionnel moderne, nous accélérerons la formation de techniciens compétents et de talents variés dont l'État a un besoin urgent pour son développement, et davantage de jeunes, armés de solides compétences dans leur domaine, pourront s'épanouir dans leur vie professionnelle. Que tous les métiers fourmillent de talents, comme le ciel étincelle d'étoiles.
（二）激发市场主体活力，着力优化营商环境。|||Stimuler le dynamisme des acteurs du marché et améliorer l'environnement des affaires.
我国有上亿市场主体，而且还在不断增加。|||On compte en Chine plus de 100 millions d'acteurs du marché, et leurs rangs ne cessent de grossir.
把市场主体的活跃度保持住、提上去，是促进经济平稳增长的关键所在。|||Conserver et élever le dynamisme des agents économiques est une mesure essentielle pour favoriser la croissance régulière de l'économie.
要深化“放管服”改革，降低制度性交易成本，下硬功夫打造好发展软环境。|||Nous devons approfondir la réforme visant à promouvoir la décentralisation et la simplification administratives, à concilier le contrôle et le laissez-faire et à améliorer la prestation de services ; diminuer les charges réglementaires et administratives ; et faire un gros effort pour mettre en place un environnement favorable au développement.
以简审批优服务便利投资兴业。|||Simplifier les formalités d'approbation et optimiser les services, afin de redynamiser les acteurs du marché et faciliter leurs investissements.
市场配置资源是最有效率的形式。|||L'allocation des ressources par le marché est le moyen le plus efficace.
要进一步缩减市场准入负面清单，推动“非禁即入”普遍落实。|||La liste négative d'accès au marché sera réduite, et l'application du principe « tout ce qui n'est pas interdit est permis » sera généralisée dans tout le pays.
政府要坚决把不该管的事项交给市场，最大限度减少对资源的直接配置，审批事项应减尽减，确需审批的要简化流程和环节，让企业多用时间跑市场、少费功夫跑审批。|||Les pouvoirs publics doivent transférer au marché les fonctions qui ne relèvent pas de leur ressort et réduire au maximum l'allocation administrative des ressources. Les catégories d'approbation seront réduites le plus possible. Là où une approbation reste nécessaire, on simplifiera la procédure. Ne prenons pas aux entreprises le temps qu'elles doivent à leurs affaires en leur imposant des tracasseries administratives.
今年，要对所有涉企经营许可事项实行“证照分离”改革，使企业更便捷拿到营业执照并尽快正常运营，坚决克服“准入不准营”的现象；在全国推开工程建设项目审批制度改革，使全流程审批时间大幅缩短。|||Cette année, concernant les autorisations auxquelles sont soumises les entreprises, nous appliquerons la réforme visant à séparer la délivrance de la licence commerciale de l'octroi du permis d'exploitation, de sorte que les entreprises puissent obtenir avec plus de facilité la licence commerciale et commencer leurs activités le plus tôt possible, en évitant la situation où la licence commerciale ne suffit pas pour démarrer. La réforme du système d'approbation des projets de construction sera étendue à l'échelle nationale, et le délai de toute la procédure sera raccourci sensiblement.
继续压缩专利审查和商标注册时间。|||Nous continuerons à réduire le délai de dépôt de marques et de vérification des brevets.
推行网上审批和服务，抓紧建成全国一体化在线政务服务平台，加快实现一网通办、异地可办，使更多事项不见面办理，确需到现场办的要“一窗受理、限时办结”“最多跑一次”。|||Nous ferons progresser les procédures d'approbation et la prestation de services sur la Toile ; nous y établirons au plus vite une plateforme nationale intégrée des services administratifs ; nous accélérerons la réalisation de la pratique « un seul site Web », de manière à délocaliser l'accomplissement des formalités. Plus besoin de se présenter en personne à un guichet. Si la présence physique est vraiment indispensable, nous ferons en sorte que les formalités puissent être accomplies à un seul guichet et dans un délai fixé. Un seul déplacement fera l'affaire.
持续开展“减证便民”改革行动，不能让繁琐证明来回折腾企业和群众。|||Il faut continuer la réforme visant à « réduire le nombre de certificats dans l'intérêt du peuple ». Il ne faut pas tourmenter les honnêtes citoyens et les entreprises en les obligeant à fournir une montagne de papiers.
建立政务服务“好差评”制度，服务绩效由企业和群众来评判。|||Un système d'évaluation des services administratifs sera créé : les performances des services seront évaluées par les entreprises et par les masses populaires.
政府部门做好服务是本分，服务不好是失职。|||La vocation de l'Administration est de servir ; ne pas bien servir, c'est échouer dans sa mission.
以公正监管促进公平竞争。|||Favoriser la concurrence loyale par des contrôles équitables.
公平竞争是市场经济的核心，公正监管是公平竞争的保障。|||Le contrôle équitable est une garantie pour la concurrence loyale ; cette dernière est le cœur de l'économie de marché.
改革完善公平竞争审查和公正监管制度，加快清理妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法。|||Nous perfectionnerons par la réforme le système de contrôles équitables et de supervision destiné à favoriser une concurrence loyale, et procéderons plus rapidement à l'examen et à l'abrogation de tous les règlements et pratiques préjudiciables au marché unifié et à la concurrence loyale.
政简易从。|||Les formalités simplifiées sont plus facilement suivies.
规则越简约透明，监管越有力有效。|||Plus les règles sont simples et claires, plus les contrôles seront efficaces et vigoureux.
国家层面重在制定统一的监管规则和标准，地方政府要把主要力量放在公正监管上。|||L'État doit établir des règles et des normes de contrôle unifiées, et les autorités locales doivent concentrer leur attention sur les contrôles équitables.
推进“双随机、一公开”跨部门联合监管，推行信用监管和“互联网+监管”改革，优化环保、消防、税务、市场监管等执法方式，对违法者依法严惩、对守法者无事不扰。|||Nous poursuivrons le contrôle collectif intersectoriel : sur échantillon, basé sur le tirage au sort de l'entreprise et du contrôleur, et sur publication immédiate des résultats de l'examen et du traitement, et généraliserons la réforme du contrôle de la crédibilité et de la formule « Internet + Supervision ». Les méthodes d'application de la loi seront optimisées dans les domaines de la protection de l'environnement, de la prévention des incendies, de la fiscalité et du contrôle du marché. Les contrevenants seront punis sévèrement et ceux qui respectent la loi, laissés en paix.
深化综合行政执法改革，清理规范行政处罚事项，坚决治理多头检查、重复检查。|||Nous approfondirons la réforme générale de l'exécution de la loi par les administrations, réviserons et réglementerons les sanctions administratives. Il faut mettre fin aux contrôles répétés ou effectués par plusieurs services administratifs.
对监管者也要强监管、立规矩，决不允许搞选择性执法、任性执法，决不允许刁难企业和群众。|||Nous devons également renforcer le contrôle sur les contrôleurs en établissant des règles vigoureuses : la loi ne doit pas être appliquée de manière sélective ou arbitraire. Il ne faut pas importuner les entreprises et les masses populaires.
依法打击制售假冒伪劣商品等违法行为，让严重违法者付出付不起的代价。|||Nous sévirons, dans le respect de la loi, contre les agissements criminels tels que la fabrication et l'écoulement de contrefaçons et de produits de mauvaise qualité, et ferons payer très cher ceux qui commettent des délits graves.
完善失信联合惩戒机制，促进各类市场主体守法诚信经营。|||Nous améliorerons les mécanismes de sanction collective de la malhonnêteté et encouragerons tous les acteurs du marché à agir dans le respect du droit et en faisant preuve de bonne foi.
用公正监管管出公平、管出效率、管出活力。|||Nous poursuivrons les contrôles équitables, afin de faire régner l'équité, l'efficacité et le dynamisme.
以改革推动降低涉企收费。|||Favoriser par la réforme la réduction des charges imposées aux entreprises.
深化电力市场化改革，清理电价附加收费，降低制造业用电成本，一般工商业平均电价再降低10%。|||Nous approfondirons la réforme visant à soumettre les transactions de l'électricité aux règles du marché, mettrons fin à la tarification additionnelle sur le prix d'électricité, diminuerons les coûts de consommation d'électricité de l'industrie manufacturière, et baisserons de 10 % supplémentaire en moyenne les tarifs électriques à l'usage industriel et commercial.
深化收费公路制度改革，推动降低过路过桥费用，治理对客货运车辆不合理审批和乱收费、乱罚款。|||La réforme sur le régime des péages routiers sera menée en profondeur : la réduction des péages sur les ponts et les routes sera favorisée. Les tracasseries sur le droit de circuler des véhicules de transport de passagers et de marchandises, de même que les amendes et les frais abusifs, seront supprimées.
两年内基本取消全国高速公路省界收费站，实现不停车快捷收费，减少拥堵、便利群众。|||Les péages autoroutiers aux frontières provinciales devront disparaître dans presque tout le pays au cours des deux prochaines années. Ainsi le paiement rapide et sans arrêt du véhicule deviendra une réalité. Voilà qui devrait réduire les embouteillages et rendre la vie plus facile aux usagers.
取消或降低一批铁路、港口收费。|||Les taxes perçues par certains ports et lignes ferroviaires seront diminuées ou éliminées.
专项治理中介服务收费。|||Nous adopterons des mesures spéciales pour corriger les perceptions abusives des services intermédiaires.
继续清理规范行政事业性收费。|||Nous continuerons à réexaminer les redevances administratives ou d'intérêt public.
加快收费清单“一张网”建设，让收费公开透明，让乱收费无处藏身。|||Il faut accélérer la mise au point d'une liste exhaustive et claire des perceptions consultable en ligne sur un site spécial, et pourchasser la perception illégale de frais jusqu'au bout.
（三）坚持创新引领发展，培育壮大新动能。|||Guider le développement par l'innovation et développer les nouveaux moteurs de développement.
发挥我国人力人才资源丰富、国内市场巨大等综合优势，改革创新科技研发和产业化应用机制，大力培育专业精神，促进新旧动能接续转换。|||Comptant sur l'immense réserve de travailleurs et de talents de notre pays ainsi que sur son énorme marché, nous chercherons à réformer et renouveler les mécanismes de R&D et d'applications industrielles, à cultiver l'esprit professionnel, et à favoriser le remplacement des moteurs de croissance classiques par de nouveaux.
推动传统产业改造提升。|||Promouvoir la refonte et la montée en gamme des secteurs traditionnels.
围绕推动制造业高质量发展，强化工业基础和技术创新能力，促进先进制造业和现代服务业融合发展，加快建设制造强国。|||Afin d'assurer une expansion de haute qualité de l'industrie manufacturière, nous nous efforcerons de raffermir la base industrielle et la capacité d'innovation technique, d'intégrer les branches de pointe et les services modernes, et de faire plus rapidement encore de la Chine une puissance manufacturière.
打造工业互联网平台，拓展“智能+”，为制造业转型升级赋能。|||Nous allons bâtir des plateformes de la Toile industrielle et étendre l'action « Intelligence + », de manière à augmenter les capacités de l'industrie manufacturière à se reconvertir et à monter en gamme.
支持企业加快技术改造和设备更新，将固定资产加速折旧优惠政策扩大至全部制造业领域。|||Nous inciterons les entreprises à accélérer la refonte technique et le renouvellement des équipements, et étendrons les mesures préférentielles d'amortissement accéléré des immobilisations à toutes les branches du secteur.
强化质量基础支撑，推动标准与国际先进水平对接，提升产品和服务品质，让更多国内外用户选择中国制造、中国服务。|||Nous veillerons à renforcer la base de la qualité, à aligner les normes sur le niveau avancé du monde et à améliorer la qualité des biens et services, en faisant en sorte que davantage de clients chinois et étrangers choisissent des services chinois et des produits « Fabriqués en Chine ».
促进新兴产业加快发展。|||Accélérer le développement des industries émergentes.
深化大数据、人工智能等研发应用，培育新一代信息技术、高端装备、生物医药、新能源汽车、新材料等新兴产业集群，壮大数字经济。|||Nous allons approfondir la R&D et les applications des mégadonnées et de l'intelligence artificielle, mettre en place des conglomérats d'industries émergentes dans l'informatique de nouvelle génération, les équipements haut de gamme, la biomédecine, les véhicules à énergies nouvelles et les matériaux nouveaux, et faire croître l'économie numérique.
坚持包容审慎监管，支持新业态新模式发展，促进平台经济、共享经济健康成长。|||Grâce à un contrôle souple et prudent, nous soutiendrons l'essor des nouvelles formes et nouveaux modèles d'activités et assurerons le sain développement de l'économie des plateformes et du partage.
加快在各行业各领域推进“互联网+”。|||L'action « Internet + » sera introduite plus rapidement dans tous les secteurs et branches d'activités.
持续推动网络提速降费。开展城市千兆宽带入户示范，改造提升远程教育、远程医疗网络，推动移动网络扩容升级，让用户切实感受到网速更快更稳定。|||Nous allons poursuivre l'augmentation de la vitesse de l'Internet et la réduction des tarifs d'abonnement, accélérer l'exécution des projets modèles d'accès au réseau à haut débit de 1 000 Mbp dans les villes, rénover les réseaux de l'enseignement à distance et de soins médicaux à distance, et améliorer la capacité de l'Internet mobile tout en favorisant sa montée en gamme, de manière à assurer une vitesse plus élevée et plus régulière aux abonnés de la Toile mobile.
今年中小企业宽带平均资费再降低15%，移动网络流量平均资费再降低20%以上，在全国实行“携号转网”，规范套餐设置，使降费实实在在、消费者明明白白。|||En 2019, les PME bénéficieront d'une nouvelle baisse des tarifs (- 15 % en moyenne) pour l'accès aux réseaux haut débit et les frais de débit sur la Toile mobile seront abaissés de nouveau de plus de 20 % ; nous réaliserons le changement de l'opérateur de télécommunications sans renouvellement de numéro dans tout le pays et réglementerons les forfaits, afin d'apporter une baisse des charges substantielle et compréhensible pour les consommateurs.
提升科技支撑能力。|||Accroître la force d'appui en matière scientifique et technologique.
加大基础研究和应用基础研究支持力度，强化原始创新，加强关键核心技术攻关。|||Nous apporterons un plus grand soutien à la recherche fondamentale et à la recherche fondamentale appliquée, intensifierons l'innovation primaire, et renforcerons la réalisation de percées dans le domaine des technologies clés et technologies de base.
抓紧布局国家实验室，重组国家重点实验室体系。|||Il nous faut planifier au plus vite la construction de laboratoires nationaux et réorganiser le système des laboratoires clés nationaux.
完善重大科技项目组织管理。|||L'organisation et la gestion des grands projets scientifiques et technologiques seront améliorées.
健全以企业为主体的产学研一体化创新机制，支持企业牵头实施重大科技项目。|||Nous allons parfaire les mécanismes d'innovation intégrée de l'industrie, de l'enseignement et de la recherche permettant aux entreprises de jouer leur rôle d'acteur principal, et encourager les entreprises à prendre l'initiative d'exécuter de grands projets de recherche en matière scientifique et technologique.
加快建设科技创新资源开放共享平台，强化对中小企业的技术创新服务。|||Nous accélérerons la mise en place d'une plateforme ouverte de partage des ressources d'innovation scientifique et technologique, et renforcerons les services en faveur des PME dans leur démarche d'innovation technologique.
扩大国际创新合作。|||La coopération avec les pays étrangers en matière d'innovation sera élargie.
全面加强知识产权保护，健全知识产权侵权惩罚性赔偿制度，促进发明创造和转化运用。|||Il faudra renforcer la protection des droits de propriété, perfectionner le système de dommages-intérêts pour violation du droit de propriété intellectuelle et concourir à l'invention, à la conversion et l'application des fruits de la recherche.
科技创新本质上是人的创造性活动。|||L'innovation scientifique et technologique est par essence une activité créatrice de l'être humain.
要充分尊重和信任科研人员，赋予创新团队和领军人才更大的人财物支配权和技术路线决策权。|||Il faudra tenir en haute estime les scientifiques et les chercheurs, donner aux équipes innovantes et aux chefs de file plus de latitude pour l'utilisation des ressources humaines, financières et matérielles et un plus grand pouvoir de décision concernant leurs « feuilles de route technologiques ».
进一步提高基础研究项目间接经费占比，开展项目经费使用“包干制”改革试点，不设科目比例限制，由科研团队自主决定使用。|||En même temps, nous veillerons à relever la part des dépenses indirectes pour les projets de recherche fondamentale, à mener des expériences pilotes de réforme du système forfaitaire d'utilisation des frais de projet, et à donner aux équipes de recherche toute latitude de décider leurs dépenses sans aucune restriction à aucun poste.
完善科技成果评价机制。|||Le mécanisme d'évaluation des résultats scientifiques et technologiques sera amélioré.
要在推动科技体制改革举措落地见效上下功夫，决不能让改革政策停留在口头上、纸面上。|||De plus, nous devrons multiplier les efforts en vue de faire produire leur effet aux mesures de réforme du système scientifique et technologique, et nous nous garderons résolument de rester les bras croisés.
大力简除烦苛，使科研人员潜心向学、创新突破。|||Il faudra nous efforcer de libérer des lourdeurs administratives les scientifiques et chercheurs pour qu'ils s'absorbent dans les études et deviennent des pionniers dans leur domaine.
加强科研伦理和学风建设，惩戒学术不端，力戒浮躁之风。|||Il sera aussi nécessaire de renforcer leur éthique et leur style de travail, de pénaliser les comportements malhonnêtes et de décourager l'impatience et l'inconstance.
我国有世界上最大规模的科技人才队伍，营造良好的科研生态，就一定能够迎来各类英才竞现、创新成果泉涌的生动局面。|||La Chine possédant le plus grand contingent de chercheurs du monde, un sain écosystème de recherche fera lever une armée d'éléments d'élite dans tous les domaines, et produira une riche moisson de résultats.
进一步把大众创业万众创新引向深入。|||Poursuivre en profondeur l'innovation et l'entrepreneuriat de masse.
鼓励更多社会主体创新创业，拓展经济社会发展空间，加强全方位服务，发挥双创示范基地带动作用。|||Pour encourager plus d'acteurs de la société à s'engager dans l'innovation et dans la création d'entreprises, nous étendrons l'espace du développement socioéconomique, renforcerons les services tous azimuts et mettrons en valeur le rôle d'entraînement des centres de démonstration pour l'innovation et l'entrepreneuriat.
强化普惠性支持，落实好小规模纳税人增值税起征点从月销售额3万元提高到10万元等税收优惠政策。|||Il faudra multiplier les efforts pour aider tous les acteurs du marché en assurant la bonne exécution de la politique préférentielle fiscale visant à faire passer de 30 000 yuans à 100 000 yuans le seuil de perception de la TVA sur le chiffre d'affaires mensuel des petits contribuables économiques.
改革完善金融支持机制，设立科创板并试点注册制，鼓励发行双创金融债券，扩大知识产权质押融资，支持发展创业投资。|||Nous réformerons les mécanismes de soutien financier ; établirons un marché consacré à la science et à l'innovation technologique à la Bourse de Shanghai et lancerons à titre expérimental un nouveau système d'introductions en Bourse ; élargirons le financement gagé sur le droit de propriété intellectuelle ; encouragerons l'émission d'obligations financières destinées à l'innovation et à l'entrepreneuriat ; et soutiendrons le développement du capital-risque.
改革完善人才培养、使用、评价机制，优化归国留学人员和外籍人才服务。|||De plus, nous réformerons et parachèverons les mécanismes de formation, d'emploi et d'appréciation des talents, et optimiserons les services pour les étudiants chinois revenus au pays et les talents étrangers.
把面向市场需求和弘扬人文精神结合起来，善聚善用各类人才，中国创新一定能更好发展，为人类文明进步作出应有贡献。|||Pourvu que l'on tienne compte des besoins du marché, sans oublier de faire rayonner l'esprit humain, et que l'on sache rassembler et utiliser les compétences de toute catégorie, l'« Innovation chinoise » ne manquera pas de se distinguer avec célérité et de mieux contribuer au progrès de la civilisation.
（四）促进形成强大国内市场，持续释放内需潜力。|||Bâtir un solide marché intérieur pour libérer le potentiel de la demande intérieure.
充分发挥消费的基础作用、投资的关键作用，稳定国内有效需求，为经济平稳运行提供有力支撑。|||Il importe de faire pleinement jouer un rôle fondamental à la consommation et un rôle essentiel à l'investissement, et de stabiliser la demande effective, de manière à assurer le fonctionnement régulier de l'économie.
推动消费稳定增长。|||Assurer une croissance régulière de la consommation.
多措并举促进城乡居民增收，增强消费能力。|||Nous allons augmenter par divers moyens le revenu des ménages urbains et ruraux afin d'améliorer leur pouvoir d'achat.
落实好新修订的个人所得税法，使符合减税政策的约8000万纳税人应享尽享。|||Nous veillerons à la bonne application de la Loi révisée de l'impôt sur le revenu des personnes physiques, ce qui profitera à près de 80 millions de contribuables conformes aux conditions requises pour bénéficier de dégrèvements d'impôt.
要顺应消费需求的新变化，多渠道增加优质产品和服务供给，加快破除民间资本进入的堵点。|||Pour répondre aux nouvelles évolutions de la demande, nous devrons accroître par divers canaux l'offre des produits et services de qualité et éliminer au plus vite les goulets d'étranglement à l'entrée des capitaux privés.
我国60岁以上人口已达2.5亿。|||La Chine compte déjà 250 millions de personnes âgées de plus de 60 ans.
要大力发展养老特别是社区养老服务业，对在社区提供日间照料、康复护理、助餐助行等服务的机构给予税费减免、资金支持、水电气热价格优惠等扶持，新建居住区应配套建设社区养老服务设施，加强农村养老服务设施建设，改革完善医养结合政策，扩大长期护理保险制度试点，让老年人拥有幸福的晚年，后来人就有可期的未来。|||C'est pourquoi les services aux personnes âgées, notamment dans les communautés d'habitation, seront développés vigoureusement ; les établissements de quartier qui fournissent des soins de jour, de la rééducation, des repas et des aides à la mobilité bénéficieront de soutien financier, de réductions ou d'exonérations d'impôts et de charges, sans parler de tarifs réduits pour l'eau, l'électricité, le gaz et le chauffage ; tous les nouveaux quartiers d'habitation devront être dotés d'installations destinées aux personnes âgées ; ces installations devront être également renforcées dans les régions rurales ; les mesures associant les soins médicaux et les services seront améliorées ; enfin, les expériences pilotes de l'assurance pour les soins de longue durée seront généralisées. Si les personnes âgées jouissent paisiblement de leur vieillesse, les jeunes auront un avenir prometteur et assuré.
婴幼儿照护事关千家万户。|||Par ailleurs, la garde des enfants en bas âge concerne un grand nombre de familles.
要针对实施全面两孩政策后的新情况，加快发展多种形式的婴幼儿照护服务，支持社会力量兴办托育服务机构，加强儿童安全保障。|||À la suite de l'application sur toute la ligne de la politique de deux enfants, il convient de multiplier les services dans ce domaine, d'encourager les acteurs privés à tenir des établissements de garde de ces enfants, et de renforcer la sécurité des enfants.
促进家政服务业提质扩容。|||Nous favoriserons l'extension des services à domicile et l'amélioration de leur qualité.
发展全域旅游，壮大旅游产业。|||Le tourisme global sera développé, et le secteur touristique connaîtra une pleine expansion.
稳定汽车消费，继续执行新能源汽车购置优惠政策，推动充电、加氢等设施建设。|||Pour assurer la progression continue des ventes d'automobiles, nous allons poursuivre les politiques préférentielles à l'achat de véhicules à énergies nouvelles et encourager la construction de bornes de recharge électrique et de stations de ravitaillement d'hydrogène.
发展消费新业态新模式，促进线上线下消费融合发展，培育消费新增长点。|||Nous lancerons de nouvelles formules et de nouveaux modèles de consommation, stimulerons le développement intégré de la consommation en ligne et hors ligne, et formerons de nouveaux pôles de croissance de la consommation.
健全农村流通网络，支持电商和快递发展。|||Dans les campagnes, le réseau de commercialisation sera perfectionné, et l'essor du cybercommerce et de la livraison à domicile sera soutenu.
加强消费者权益保护，让群众放心消费、便利消费。|||Enfin, nous renforcerons la défense des droits et intérêts des consommateurs, pour que ceux-ci puissent faire leurs achats en toute confiance et avec plus de commodité.
合理扩大有效投资。|||Augmenter de façon appropriée l'investissement effectif.
紧扣国家发展战略，加快实施一批重点项目。|||Il conviendra d'accélérer l'exécution de grands projets prévus dans la stratégie de développement au niveau national.
完成铁路投资8000亿元、公路水运投资1.8万亿元，再开工一批重大水利工程，加快川藏铁路规划建设，加大城际交通、物流、市政、灾害防治、民用和通用航空等基础设施投资力度，加强新一代信息基础设施建设。|||Nous comptons investir 800 milliards de yuans dans la construction de voies ferrées et 1 800 milliards de yuans dans la construction de routes et de voies navigables, et mettre en chantier de gros ouvrages hydrauliques. Nous accélérerons la planification et la construction de la ligne ferroviaire Sichuan-Tibet, augmenterons l'investissement dans les communications interurbaines, les réseaux logistiques, les travaux publics, les infrastructures destinées à la prévention et au traitement des sinistres et celles de l'aviation civile et générale, et construirons des infrastructures informatiques de nouvelle génération.
今年中央预算内投资安排5776亿元，比去年增加400亿元。|||En 2019, nous porterons à 577,6 milliards de yuans les dépenses d'investissement dans le budget central, soit 40 milliards de yuans supplémentaires par rapport à l'année dernière.
创新项目融资方式，适当降低基础设施等项目资本金比例，用好开发性金融工具，吸引更多民间资本参与重点领域项目建设。|||Nous veillerons à renouveler le mode de financement des projets, à abaisser de façon appropriée le ratio des capitaux propres consacrés aux projets d'infrastructures, à bien utiliser les instruments financiers de développement et à inciter plus d'investisseurs privés à prendre part aux chantiers des secteurs prioritaires.
落实民间投资支持政策，有序推进政府和社会资本合作。|||Les mesures de soutien aux investissements privés seront mises en application et nous promouvrons le partenariat public-privé (PPP) de façon ordonnée.
改革完善招投标制度。|||Nous réformerons le système des appels d'offres.
政府要带头讲诚信守契约，决不能“新官不理旧账”，对拖欠企业的款项年底前要清偿一半以上，决不允许增加新的拖欠。|||Les pouvoirs publics donneront l'exemple en honorant leurs engagements, en remplissant les contrats et en se gardant de « renier les comptes de leurs prédécesseurs ». Ils devront s'acquitter de plus de la moitié des dettes arriérées des entreprises avant la fin de l'année sans aucun arriéré supplémentaire.
（五）对标全面建成小康社会任务，扎实推进脱贫攻坚和乡村振兴。|||Pour mener à bon terme la tâche de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, poursuivre résolument la lutte contre la pauvreté et le redressement des régions rurales.
坚持农业农村优先发展，加强脱贫攻坚与乡村振兴统筹衔接，确保如期实现脱贫攻坚目标、农民生活达到全面小康水平。|||Il faudra toujours accorder la priorité à l'agriculture et aux régions rurales, et assurer une meilleure prise en compt globale du redressement du monde rural et de la lutte contre la pauvreté, de manière à garantir la réalisation des objectifs de lutte contre la pauvreté dans les délais prévus et à élever le niveau de vie des paysans jusqu'à l'aisance moyenne.
打好精准脱贫攻坚战。|||Mener à bien la lutte ciblée contre la pauvreté.
重点解决实现“两不愁三保障”面临的突出问题，加大“三区三州”等深度贫困地区脱贫攻坚力度，加强基础设施建设，落实对特殊贫困人口的保障措施。|||Il s'agit fondamentalement de venir à bout des graves problèmes qui se posent pour assurer aux populations pauvres vivant en milieu rural la satisfaction des « deux besoins élémentaires » et l'accès aux « trois garanties »[ Les « deux besoins élémentaires » sont la nourriture et de l'habillement ; et les « trois garanties » sont l'enseignement obligatoire, les soins médicaux et le logement. — N.D.T.]. Nous allons aider davantage les régions de grande pauvreté, dont les « trois régions et trois départements »[ Les « trois régions » sont le Tibet, la région peuplée de Tibétains dans les quatre provinces du Qinghai, du Gansu, du Sichuan et du Yunnan, la région du sud du Xinjiang comprenant les préfectures de Kachgar, de Hotan et d'Aksu ainsi que la préfecture autonome kirghiz de Kizilsu ; les « trois départements » sont le département autonome d'ethnie minoritaire de Liangshan au Sichuan, le département de Nujiang au Yunnan et le département de Linxia au Gansu. — N.D.T.], renforcer la construction d'infrastructures et appliquer les mesures de garantie destinées aux populations paupérisées spéciales.
脱贫致富离不开产业支撑，要大力扶持贫困地区发展特色优势产业。|||La lutte contre la pauvreté ne peut se passer des industries. C'est pourquoi l'on doit aider énergiquement les régions pauvres à développer des industries locales.
开展贫困地区控辍保学专项行动、明显降低辍学率，继续增加重点高校专项招收农村和贫困地区学生人数，用好教育这个阻断贫困代际传递的治本之策。|||Nous lancerons une action spéciale visant à abaisser nettement le taux de déscolarisation dans les régions rurales défavorisées, et continuerons à augmenter le nombre d'étudiants des régions rurales et des régions démunies admis par les écoles supérieures de premier rang. Nous nous efforcerons ainsi de tirer le meilleur parti de la mesure fondamentale qu'est l'éducation pour arrêter la transmission de génération en génération de la pauvreté.
基本完成“十三五”易地扶贫搬迁规划建设任务，加强后续扶持。|||La tâche consistant à reloger les populations déplacées comme prévu par le XIIIe Plan quinquennal sera quasiment réalisée, et nous intensifierons le soutien de suivi.
对摘帽县和脱贫人口的扶持政策要保持一段时间，巩固脱贫成果。|||Les mesures d'assistance resteront inchangées pendant un certain temps après que les districts ou personnes cibles seront sortis de la précarité, afin de consolider les résultats déjà obtenus.
完善考核监督，用好中央脱贫攻坚专项巡视成果。|||En outre, les modalités d'évaluation et de surveillance seront améliorées et nous tirerons parti des résultats de l'inspection spéciale de l'autorité centrale contre la paupérisation.
越是到脱贫攻坚的关键阶段，越要抓实抓细各项工作，确保脱贫有实效、可持续、经得起历史检验。|||Ce travail doit être pris au sérieux d'autant que l'on est entré dans la phase cruciale de la bataille contre la pauvreté. Cette lutte devra être vraiment efficace, durable et résister à l'épreuve du temps.
抓好农业特别是粮食生产。|||Développer la production agricole, notamment la production céréalière.
近14亿中国人的饭碗，必须牢牢端在自己手上。|||Nous devons compter absolument sur nos propres forces pour garantir la sécurité alimentaire de près de 1,4 milliard de Chinois.
要稳定粮食产量，优化品种结构。|||Il faut stabiliser la production céréalière et optimiser l'assortiment des variétés céréalières.
加强农田水利建设，新增高标准农田8000万亩以上。|||Nous allons intensifier la construction d'ouvrages hydrauliques agricoles et augmenter de plus de 80 millions de mu [quelque 5,33 millions d'hectares] les champs à haut rendement.
稳定生猪等畜禽生产，做好非洲猪瘟等疫病防控。|||Nous stabiliserons le secteur de l'élevage de la volaille et du bétail comme le porc, et mènerons à bien la prévention et le contrôle des épizooties comme la peste porcine africaine.
加快农业科技改革创新，大力发展现代种业，加强先进实用技术推广，实施地理标志农产品保护工程，推进农业全程机械化。|||Nous accélérerons la réforme et l'innovation scientifique et technique de l'agriculture, développerons énergiquement la culture moderne des semences, renforcerons la vulgarisation des techniques d'application avancées, mettrons à exécution des projets de protection des produits agricoles du terroir, et promouvrons la mécanisation intégrale de l'agriculture.
培育家庭农场、农民合作社等新型经营主体，加强面向小农户的社会化服务，发展多种形式规模经营。|||Nous formerons des exploitants agricoles de type nouveau comme les fermes familiales et coopératives paysannes, multiplierons les services socialisés à l'égard des petits foyers paysans et développerons diverses formes d'exploitation à grande échelle.
扶持主产区发展农产品精深加工。|||Nous soutiendrons la transformation à forte valeur ajoutée des produits agricoles récoltés dans les principales régions productrices.
支持返乡入乡创业创新，推动一二三产业融合发展，壮大县域经济。|||En outre, nous aiderons les travailleurs migrants à retourner dans leur région d'origine et encouragerons les citadins à se rendre dans les régions rurales pour y réaliser l'innovation ou monter une entreprise, impulserons l'intégration des secteurs primaire, secondaire et tertiaire, et développerons l'économie au niveau des districts.
务工收入是农民增收的大头。|||Le travail en ville est la principale source de revenus pour bien des ruraux.
要根治拖欠农民工工资问题，抓紧制定专门行政法规，确保付出辛劳和汗水的农民工按时拿到应有的报酬。|||Pour mettre fin aux arriérés de salaire, nous élaborerons au plus vite des règlements administratifs sur ce sujet, afin de garantir que les travailleurs migrants qui peinent sur les chantiers pour gagner leur vie soient payés sans retard.
扎实推进乡村建设。|||Faire solidement progresser le développement du milieu rural.
科学编制和实施建设规划，大力改善生产生活条件。|||Il conviendra d'élaborer des plans d'urbanisme des villages, de les appliquer, et d'améliorer les conditions de travail et de vie.
加快实施农村饮水安全巩固提升工程，今明两年要解决好饮水困难人口的饮水安全问题，提高6000万农村人口供水保障水平。|||Il faudra accélérer la mise à exécution des projets destinés à consolider et augmenter la sécurité en matière d'eau potable ; en 2019 et 2020, nous nous efforcerons de résoudre les difficultés des populations rurales qui ont difficilement accès à l'eau potable en assurant un meilleur approvisionnement pour 60 millions de ruraux.
完成新一轮农村电网升级改造。|||La nouvelle série de projets de transformation du réseau électrique rural s'achèvera.
新建改建农村公路20万公里。|||200 000 km de routes rurales seront construites ou refaites.
继续推进农村危房改造。|||La rénovation des maisons délabrées sera poursuivie dans les campagnes.
因地制宜开展农村人居环境整治，推进“厕所革命”、垃圾污水治理，建设美丽乡村。|||Nous engagerons, en partant des réalités locales, une campagne d'amélioration de l'habitat rural, et poursuivrons la « révolution sanitaire des toilettes », le traitement des ordures et des eaux usées, afin de rendre toute sa beauté champêtre au monde rural.
全面深化农村改革。|||Approfondir la réforme dans le milieu rural.
推广农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点成果。|||Nous allons universaliser les fruits des expériences de la réforme concernant la réquisition de terres dans les campagnes, la mise sur le marché de terrains collectifs à bâtir à but lucratif et la gestion de terrains réservés au logement individuel.
深化集体产权、集体林权、国有林区林场、农垦、供销社等改革。|||Nous mènerons en profondeur la réforme concernant, entre autres, la propriété collective, la propriété forestière collective, les zones et plantations forestières d'État, les zones de défrichement et les coopératives d'approvisionnement et de vente.
改革完善农业支持保护体系，健全粮食价格市场化形成机制，扩大政策性农业保险改革试点，创新和加强农村金融服务。|||Nous réformerons et parachèverons le système de soutien et de protection de l'agriculture. Les mécanismes de formation des prix des céréales selon les règles du marché seront perfectionnés. Nous allons étendre l'expérience pilote de réforme de l'assurance agricole à caractère politique, renouveler et renforcer les services financiers au bénéfice des régions rurales.
持续深化农村改革，广袤乡村必将焕发新的生机活力。|||En un mot, grâce à l'approfondissement constant des réformes, il ne fait aucun doute que l'on fera renaître les vastes régions rurales de la Chine.
（六）促进区域协调发展，提高新型城镇化质量。|||Encourager le développement interrégional coordonné et améliorer la qualité de la nouvelle urbanisation.
围绕解决发展不平衡不充分问题，改革完善相关机制和政策，促进基本公共服务均等化，推动区域优势互补、城乡融合发展。|||Il faut, en concentrant nos efforts sur la résolution du problème du développement déséquilibré et insuffisant, réformer et perfectionner les mécanismes et politiques concernés, et favoriser l'uniformisation des services publics de base, de manière à favoriser la complémentarité réciproque entre régions et le développement intégré des villes et des campagnes.
优化区域发展格局。|||Optimiser la configuration du développement interrégional.
制定西部开发开放新的政策措施，西部地区企业所得税优惠等政策到期后继续执行。|||Nous élaborerons de nouvelles politiques et mesures pour soutenir le développement et l'ouverture de l'Ouest, et la politique préférentielle de l'impôt sur le revenu des entreprises y sera renouvelée.
落实和完善促进东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展的改革创新举措。|||Nous appliquerons et perfectionnerons les mesures de réforme et d'innovation favorisant le redressement intégral du Nord-Est, l'émergence du Centre et le développement pionnier de l'Est.
京津冀协同发展重在疏解北京非首都功能，高标准建设雄安新区。|||Nous ferons progresser le développement coordonné de la zone Beijing-Tianjin-Hebei en mettant l'accent sur le délestage de Beijing de ses fonctions sans rapport avec son statut de capitale et sur l'aménagement de la zone nouvelle de Xiongan selon des normes plus élevées.
落实粤港澳大湾区发展规划纲要，促进规则衔接，推动生产要素流动和人员往来便利化。|||Nous exécuterons le plan de développement de la région de la Grande Baie Guangdong-Hong Kong-Macao, promouvrons l'accord des normes, la libre circulation des facteurs de production et la mobilité humaine.
将长三角区域一体化发展上升为国家战略，编制实施发展规划纲要。|||Nous prendrons pour stratégie nationale le développement intégré du delta du Changjiang, établirons et appliquerons pour ce faire un programme de développement.
长江经济带发展要坚持上中下游协同，加强生态保护修复和综合交通运输体系建设，打造高质量发展经济带。|||Concernant la ceinture économique du Changjiang, nous poursuivrons le développement coordonné des régions situées en amont, sur le cours moyen et en aval du fleuve, renforcerons la protection et la régénération des écosystèmes, ainsi que la construction de systèmes de transport intermodal, pour assurer le développement de qualité de cette initiative.
支持资源型地区经济转型。|||Nous soutiendrons la reconversion économique des régions qui souffrent de l'épuisement de leurs ressources naturelles.
加快补齐革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区发展短板。|||Nous comblerons plus rapidement les faiblesses du développement des anciennes bases révolutionnaires, des régions peuplées d'ethnies minoritaires, des régions frontalières et des régions démunies.
大力发展蓝色经济，保护海洋环境，建设海洋强国。|||Nous stimulerons l'essor de l'« économie bleue » et protégerons le milieu marin, afin d'accélérer notre marche vers la puissance maritime.
深入推进新型城镇化。|||Approfondir la nouvelle urbanisation.
坚持以中心城市引领城市群发展。|||Il faut insister sur l'entraînement du développement des conurbations par la construction de grands centres urbains.
抓好农业转移人口落户，推动城镇基本公共服务覆盖常住人口。|||Nous mettrons l'accent sur la domiciliation en ville de migrants d'origine rurale, et ferons avancer la couverture des résidents permanents urbains par les services publics de base.
更好解决群众住房问题，落实城市主体责任，改革完善住房市场体系和保障体系，促进房地产市场平稳健康发展。|||Pour mieux résoudre le problème du logement des masses populaires, nous mettrons l'accent sur la responsabilité des autorités municipales, et perfectionnerons par la réforme le système de marché immobilier et le système de garantie d'accès au logement, de manière à favoriser un développement sain et régulier du marché immobilier.
继续推进保障性住房建设和城镇棚户区改造，保障困难群体基本居住需求。|||La construction de logements sociaux et la rénovation des quartiers vétustes urbains seront poursuivies, pour que les besoins fondamentaux en logement des groupes démunis soient satisfaits.
继续推进地下综合管廊建设。|||La construction de galeries techniques sera poursuivie.
城镇老旧小区量大面广，要大力进行改造提升，更新水电路气等配套设施，支持加装电梯和无障碍环境建设，健全便民市场、便利店、步行街、停车场等生活服务设施。|||Comme les quartiers anciens en ville sont nombreux et occupent une large surface, il faut intensifier nos efforts pour les rénover et les moderniser. Nous renouvellerons leurs installations connexes telles que les routes et les réseaux d'approvisionnement en eau, en électricité et en méthane, et les encouragerons à installer des ascenseurs et à aménager un environnement sans obstacle. Nous optimiserons la construction des marchés et commerces de proximité, des rues piétonnes, des stationnements et d'autres installations de services aux particuliers.
新型城镇化要处处体现以人为核心，提高柔性化治理、精细化服务水平，让城市更加宜居，更具包容和人文关怀。|||Comme la nouvelle urbanisation est centrée sur l'être humain, il faut améliorer la gestion des villes en offrant des services plus personnalisés et plus proches des besoins réels pour qu'elles soient plus agréables à vivre, plus accueillantes et plus humaines.
（七）加强污染防治和生态建设，大力推动绿色发展。|||Renforcer la lutte contre la pollution et l'aménagement écologique, et stimuler l'essor du développement vert.
绿色发展是构建现代化经济体系的必然要求，是解决污染问题的根本之策。|||Le développement vert constitue une exigence impérieuse pour établir un système économique moderne, et aussi la solution essentielle pour lutter contre la pollution.
要改革完善相关制度，协同推动高质量发展与生态环境保护。|||Il faut réformer et perfectionner les systèmes concernés, de manière à concilier le développement de qualité et la protection environnementale.
持续推进污染防治。|||Poursuivre la lutte contre la pollution.
巩固扩大蓝天保卫战成果，今年二氧化硫、氮氧化物排放量要下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降。|||Nous consoliderons les acquis et réaliserons de nouvelles avancées dans la campagne pour le ciel bleu. En 2019, les émissions de SO2 et d'oxydes d'azote devront diminuer de 3 %, et la densité des particules fines PM2,5, connaître une baisse constante dans les régions particulièrement touchées.
持续开展京津冀及周边、长三角、汾渭平原大气污染治理攻坚，加强工业、燃煤、机动车三大污染源治理。|||Nous poursuivrons la lutte contre la pollution de l'air dans la zone Beijing-Tianjin-Hebei et ses environs, le delta du Changjiang et la plaine Fenhe-Weihe, en veillant à renforcer le traitement des trois sources principales de pollution que sont l'industrie, le charbon et la circulation motorisée.
做好北方地区清洁取暖工作，确保群众温暖过冬。|||Nous développerons le chauffage propre dans le Nord pour que les habitants puissent passer l'hiver au chaud.
强化水、土壤污染防治，今年化学需氧量、氨氮排放量要下降2%。|||Nous renforcerons la prévention et le traitement des pollutions de l'eau et du sol, le degré de pollution exprimé en DCO (demande chimique en oxygène) et les émissions d'azote ammoniacal devront diminuer de 2 % en 2019.
加快治理黑臭水体，防治农业面源污染，推进重点流域和近岸海域综合整治。|||Le traitement des eaux très polluées sera accéléré ; des efforts seront consentis pour prévenir et traiter la pollution dite « diffuse » dans les régions rurales ; et l'aménagement global de la pollution des bassins prioritaires et des eaux littorales sera poussé de l'avant.
加强固体废弃物和城市垃圾分类处置，促进减量化、资源化、无害化。|||Nous renforcerons le traitement de la pollution par les déchets solides, ferons progresser le tri des déchets urbains, et favoriserons la diminution de consommation d'énergie ainsi que le recyclage et la dépollution des déchets.
加强污染防治重大科技攻关。|||Nous intensifierons la recherche sur les problèmes clés dans le domaine scientifique et technologique en vue de lutter contre la pollution.
企业作为污染防治主体，必须依法履行环保责任。|||Les entreprises, en tant qu'acteurs principaux dans la prévention et le traitement de la pollution, doivent assumer selon la loi leur responsabilité de protéger l'environnement.
改革创新环境治理方式，对企业既依法依规监管，又重视合理诉求、加强帮扶指导，对需要达标整改的给予合理过渡期，避免处置措施简单粗暴、一关了之。|||Il faut, en réformant le mode d'aménagement de l'environnement et en encourageant l'innovation en la matière, d'une part exercer sur les entreprises une surveillance respectueuse des lois et des règlements, et, d'autre part, prendre en considération leurs revendications légitimes et intensifier les aides et les orientations. Concernant les entreprises qui ont besoin de se transformer pour se conformer aux critères fixés, nous leur accorderons un délai de transition appropriée et éviterons les mesures brutales et simplistes telles que l'arrêt de leurs activités.
企业有内在动力和外部压力，污染防治一定能取得更大成效。|||En combinant les contraintes extérieures et l'initiative propre des entreprises, la lutte contre la pollution obtiendra certainement de meilleurs résultats.
壮大绿色环保产业。|||Fortifier les industries vertes et de l'environnement.
坚持源头治理，加快火电、钢铁行业超低排放改造，实施重污染行业达标排放改造。|||Nous poursuivrons la prévention et le traitement de la pollution à la source. La transformation technique selon les normes les plus strictes en matière d'émissions sera accélérée dans les centrales thermiques et les aciéries, et la rénovation sera effectuée dans les industries gravement polluantes pour que toute émission soit conforme aux normes environnementales.
调整优化能源结构。|||Le bouquet énergétique sera optimisé.
推进煤炭清洁化利用。|||Nous promouvrons l'utilisation propre du charbon.
健全天然气产供储销体系。|||Le système de production, d'approvisionnement, de stockage et de vente du gaz naturel sera mis au point.
大力发展可再生能源，加快解决风、光、水电消纳问题。|||Nous développerons vigoureusement les énergies renouvelables et résoudrons de manière accélérée les problèmes des débouchés de l'électricité éolienne, hydraulique et photovoltaïque.
加大城市污水管网和处理设施建设力度。|||Nous intensifierons la construction de canalisation et d'installations de traitement pour les eaux usées.
促进资源节约集约和循环利用，推广绿色建筑、绿色快递包装。|||Nous promouvrons l'utilisation à la fois économe et intensive des ressources ainsi que leur recyclage, et généraliserons les bâtiments verts et les emballages verts dans la livraison à domicile.
改革完善环境经济政策，健全排污权交易制度，加快发展绿色金融，培育一批专业化环保骨干企业，提升绿色发展能力。|||Nous réformerons et optimiserons les politiques économiques en faveur de la protection environnementale, perfectionnerons le système de transfert payant des droits d'émission de polluants, accélérerons le développement de la « finance verte », et favoriserons l'émergence d'une série d'entreprises têtes de peloton spécialisées dans la protection de l'environnement. Toutes ces mesures ont pour objectifs d'augmenter la capacité de développement vert.
加强生态系统保护修复。|||Renforcer la protection et la reconstitution des écosystèmes.
推进山水林田湖草生态保护修复工程试点，持续抓好国土绿化，加强荒漠化、石漠化、水土流失治理。|||Nous poursuivrons les projets pilotes de protection et de reconstitution des montagnes, des rivières, des forêts, des champs, des lacs et des steppes, mènerons à bien le reboisement, et intensifierons la lutte contre la désertification, l'extension des déserts rocheux et l'érosion des sols.
加大生物多样性保护力度。|||La protection de la biodiversité sera renforcée.
继续开展退耕还林还草还湿。|||Nous poursuivrons nos efforts pour reconvertir les terres abusivement défrichées en forêts, en steppes et en zones humides.
深化国家公园体制改革。|||La réforme du système des parcs nationaux sera approfondie.
健全生态补偿机制。|||Le mécanisme d'indemnisation des dommages à l'environnement sera amélioré.
绿色发展人人有责，贵在行动、成在坚持。|||Que chacun assume sa responsabilité, se lance dans l'action sans hésiter, et poursuive ses efforts inlassablement jusqu'à la réalisation du développement vert.
我们要共同努力，让人民群众享有美丽宜居环境。|||Agissons à l'unisson pour que notre peuple jouisse d'un beau milieu où il fait bon vivre.
（八）深化重点领域改革，加快完善市场机制。|||Approfondir la réforme dans les domaines clés et accélérer la mise au point des mécanismes de marché.
聚焦突出矛盾和关键环节，推动相关改革深化，健全与高质量发展相适应的体制机制，把市场活力和社会创造力充分释放出来。|||Nous devons, en nous attaquant aux incohérences graves et aux maillons clés, promouvoir l'approfondissement des réformes, et parfaire le système institutionnel et les mécanismes adaptés au développement de qualité, afin de libérer pleinement la vitalité du marché et la créativité de la société.
加快国资国企改革。|||Accélérer la réforme des actifs de l'État et des entreprises publiques.
加强和完善国有资产监管，推进国有资本投资、运营公司改革试点，促进国有资产保值增值。|||Pour favoriser la valorisation et la revalorisation optimales des biens publics, nous en intensifierons et en améliorerons le contrôle et la gestion, et poursuivrons la réforme expérimentale des sociétés d'investissement ou d'exploitation des capitaux publics.
积极稳妥推进混合所有制改革。|||L'introduction de la propriété mixte sera poursuivie activement et méthodiquement.
完善公司治理结构，健全市场化经营机制，建立职业经理人等制度。|||Il faut améliorer la structure de gouvernance des entreprises, parachever le mécanisme d'exploitation orienté vers le marché, et établir des systèmes concernant, entre autres, le gestionnaire professionnel.
依法处置“僵尸企业”。|||Nous traiterons, en vertu de la loi, le cas des « entreprises zombies ».
深化电力、油气、铁路等领域改革，自然垄断行业要根据不同行业特点实行网运分开，将竞争性业务全面推向市场。|||Les réformes en cours dans les secteurs de l'électricité, du pétrole, du gaz naturel et des chemins de fer seront poursuivies. Les opérateurs des secteurs en situation de monopole naturel seront tenus de pratiquer, en fonction de leurs conditions spécifiques, la séparation de leurs réseaux d'infrastructures d'avec leurs activités d'exploitation, et leurs activités concurrentielles seront complètement libéralisées.
国有企业要通过改革创新、强身健体，不断增强发展活力和核心竞争力。|||Les entreprises publiques seront encouragées à se fortifier par des réformes et des innovations, et à renforcer sans cesse leur vitalité et leur compétitivité de base.
下大气力优化民营经济发展环境。|||Redoubler d'efforts pour optimiser l'environnement de développement de l'économie privée.
坚持“两个毫不动摇”，鼓励、支持、引导非公有制经济发展。|||Fidèles au principe régissant le développement des divers régimes de propriété[ Il s'agit du principe selon lequel il faut consolider et développer sans relâche l'économie publique, et encourager, soutenir et orienter avec détermination le développement de l'économie non publique. — N.D.T.], nous nous efforcerons d'encourager, de soutenir et d'orienter le développement de l'économie non publique.
按照竞争中性原则，在要素获取、准入许可、经营运行、政府采购和招投标等方面，对各类所有制企业平等对待。|||Nous veillerons, selon le principe de la neutralité concurrentielle, à assurer un traitement équitable à toutes nos entreprises, quel que soit leur régime de propriété, en ce qui concerne l'acquisition de facteurs de production, l'accès au marché, l'exploitation, les achats publics et les appels d'offres.
构建亲清新型政商关系，健全政企沟通机制，激发企业家精神，促进民营经济发展升级。|||Soucieux d'établir entre les pouvoirs publics et les acteurs économiques de nouvelles relations caractérisées par la franchise et l'honnêteté, nous améliorerons les mécanismes de communication entre les administrations et les entreprises, de manière à galvaniser l'esprit entrepreneurial et à favoriser le développement et la mise à niveau de l'économie non publique.
保护产权必须坚定不移，对侵权行为要依法惩处，对错案冤案要有错必纠。|||Nous devons faire preuve d'une fermeté inébranlable dans la protection des droits de propriété, en veillant à ce que toute violation soit sanctionnée en vertu de la loi, et que tout jugement erroné soit corrigé.
要努力打造良好营商环境，让企业家安心搞经营、放心办企业。|||Nous chercherons ainsi à créer un environnement d'affaires favorable pour que tout entrepreneur puisse réaliser sa vocation et piloter son affaire, sans avoir à craindre pour son bien.
深化财税金融体制改革。|||Approfondir la réforme du système budgétaire, fiscal et financier.
加大预算公开改革力度，全面实施预算绩效管理。深化中央与地方财政事权和支出责任划分改革，推进中央与地方收入划分改革。|||Il faut renforcer la réforme des budgets pour en améliorer la transparence, appliquer sur toute la ligne la gestion des performances budgétaires, approfondir la réforme visant à définir les attributions en matière de budget et les responsabilités en matière de dépenses entre les instances financières centrales et locales, et faire progresser la réforme de répartition des recettes entre ces instances.
完善转移支付制度。|||Nous améliorerons le système des transferts de paiements.
健全地方税体系，稳步推进房地产税立法。|||Le système fiscal local sera perfectionné, et la législation sur la taxe foncière, avancée.
规范地方政府举债融资机制。|||Le financement par l'émission d'emprunts des instances locales sera réglementé.
以服务实体经济为导向，改革优化金融体系结构，发展民营银行和社区银行。|||Pour servir l'économie réelle, il convient d'optimiser par la réforme la structure financière et de développer les banques privées et les banques de proximité.
改革完善资本市场基础制度，促进多层次资本市场健康稳定发展，提高直接融资特别是股权融资比重。|||Nous travaillerons à réformer le système fondamental du marché des capitaux, afin de favoriser le développement sain et régulier du marché des capitaux à multiples niveaux, et d'accroître le poids du financement direct, en particulier celui du financement par actions.
增强保险业风险保障功能。|||Le dispositif de protection contre les risques du secteur des assurances sera renforcé.
加强金融风险监测预警和化解处置。|||Il faut renforcer le système de surveillance, d'alerte et de neutralisation des risques financiers.
我国财政金融体系总体稳健，可运用的政策工具多，我们有能力守住不发生系统性风险的底线。|||Comme le fonctionnement de notre système budgétaire et financier reste dans l'ensemble sain, et que les instruments politiques à notre disposition sont nombreux, nous sommes persuadés que nous serons en mesure d'éviter l'apparition de risques systémiques, un seuil critique à ne jamais dépasser.
（九）推动全方位对外开放，培育国际经济合作和竞争新优势。|||Promouvoir l'ouverture tous azimuts et créer de nouveaux atouts dans la coopération et la compétition économiques internationales.
进一步拓展开放领域、优化开放布局，继续推动商品和要素流动型开放，更加注重规则等制度型开放，以高水平开放带动改革全面深化。|||Nous devons élargir l'ouverture dans son champ d'application et optimiser ses structures, en poursuivant l'ouverture à forte mobilité des marchandises et des facteurs de production, et en accordant une importance accrue à l'ouverture sur les plans normatif et réglementaire, de manière à promouvoir l'approfondissement global des réformes par une ouverture de haut niveau.
促进外贸稳中提质。|||Favoriser la stabilisation de notre commerce extérieur en améliorant sa qualité.
推动出口市场多元化。|||Un nouvel élan sera donné à la diversification des marchés d'exportation.
扩大出口信用保险覆盖面。|||La couverture de l'assurance-crédit à l'exportation sera étendue.
改革完善跨境电商等新业态扶持政策。|||Les politiques de soutien aux nouvelles formes d'activités telles que le commerce électronique transfrontalier seront mises au point.
推动服务贸易创新发展，引导加工贸易转型升级、向中西部转移，发挥好综合保税区作用。|||Il convient d'impulser le développement innovant du commerce des services ; de favoriser la reconversion et la montée en gamme du commerce de sous-traitance ainsi que la délocalisation de celui-ci dans les régions du Centre et de l'Ouest ; et de tirer le meilleur parti des zones franches intégrées.
优化进口结构，积极扩大进口。|||En ce qui concerne les importations, il faut optimiser leur structure et augmenter leur volume.
办好第二届中国国际进口博览会。|||De grands efforts seront consentis pour bien organiser la deuxième édition de l'Exposition internationale d'importation de la Chine.
加快提升通关便利化水平。|||Il est nécessaire de rendre plus rapide et commode le dédouanement dans l'import-export.
加大吸引外资力度。|||Renforcer les mesures propres à attirer les capitaux étrangers.
进一步放宽市场准入，缩减外资准入负面清单，允许更多领域实行外资独资经营。|||Nous continuerons à élargir l'accès des capitaux étrangers au marché chinois en réduisant la liste négative, et étendrons l'exploitation à capitaux exclusivement étrangers à plus de domaines.
落实金融等行业改革开放举措，完善债券市场开放政策。|||Nous appliquerons les mesures visant à promouvoir la réforme et l'ouverture de la finance et d'autres secteurs, et perfectionnerons la politique d'ouverture du marché obligataire.
加快与国际通行经贸规则对接，提高政策透明度和执行一致性，营造内外资企业一视同仁、公平竞争的公正市场环境。|||En nous rapprochant plus rapidement des règles économiques et commerciales internationales, et en améliorant la transparence et la cohérence de nos diverses politiques, nous chercherons à créer un environnement de marché sain où un traitement équitable et une concurrence loyale soient garantis à toutes les entreprises, qu'elles soient chinoises ou étrangères.
加强外商合法权益保护。|||Il faut intensifier la protection des droits et intérêts légitimes des investisseurs étrangers.
赋予自贸试验区更大改革创新自主权，增设上海自贸试验区新片区，推进海南自贸试验区建设、探索建设中国特色自由贸易港。|||Les zones pilotes de libre-échange auront une plus grande autonomie en matière de réforme et d'innovation ; la zone pilote de libre-échange de Shanghai se verra adjoindre un nouveau quartier ; et Hainan accélérera la construction de sa zone pilote de libre-échange et établira un port de libre-échange aux caractéristiques chinoises.
支持国家级经开区、高新区、新区开展自贸试验区相关改革试点，增强辐射带动作用，打造改革开放新高地。|||Sur le plan national, les zones de développement économique et technique, les zones de développement de hautes et nouvelles technologies et les nouvelles zones seront encouragées à mener des réformes expérimentales concernant les zones pilotes de libre-échange, ce qui permettra d'intensifier leur rayonnement et leur effet d'entraînement, et de former des fleurons de la réforme et de l'ouverture.
中国投资环境一定会越来越好，各国企业在华发展机遇一定会越来越多。|||C'est pourquoi il ne fait aucun doute que grâce à toutes ces mesures, l'environnement d'investissement ne cessera de s'améliorer, offrant aux entreprises étrangères un nombre accru d'opportunités de développement.
推动共建“一带一路”。|||Promouvoir la réalisation commune du projet « la Ceinture et la Route ».
坚持共商共建共享，遵循市场原则和国际通行规则，发挥企业主体作用，推动基础设施互联互通，加强国际产能合作，拓展第三方市场合作。|||En restant fidèles au principe de « concertation, synergie et partage », en nous conformant aux lois du marché et aux usages internationaux, et en donnant libre cours à l'initiative de nos entreprises, nous travaillerons à favoriser l'interconnexion des réseaux d'infrastructures, à renforcer la coopération internationale en matière de capacités de production, et à élargir la coopération en marchés tiers.
办好第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。推动对外投资合作健康有序发展。|||Nous devons bien organiser le deuxième Forum « la Ceinture et la Route » pour la coopération internationale et veiller à ce que nos projets d'investissement et de coopération à l'étranger se développent de manière saine et ordonnée.
促进贸易和投资自由化便利化。|||Promouvoir la facilitation et la libéralisation du commerce et de l'investissement.
中国坚定维护经济全球化和自由贸易，积极参与世贸组织改革。|||La Chine préservera fermement la mondialisation économique et le libre-échange, et prendra une part active à la réforme de l'OMC.
加快构建高标准自贸区网络，推进区域全面经济伙伴关系协定、中日韩自贸区、中欧投资协定谈判，继续推动中美经贸磋商。|||Nous accélérerons la mise en place d'un réseau de zones de libre-échange répondant à des critères élevés, ferons avancer les négociations sur un accord de partenariat économique régional global, sur une zone de libre-échange Chine-Japon-République de Corée et sur un accord d'investissement Chine-UE, et poursuivrons les consultations économiques et commerciales entre la Chine et les États-Unis.
中国秉持互利合作、共赢发展，一贯主张通过平等协商解决贸易争端。|||Défenseur de la coopération mutuellement bénéfique et du développement gagnant-gagnant, la Chine préconise le règlement des différends commerciaux à travers les négociations sur un pied d'égalité.
我们对作出的承诺认真履行，对自身合法权益坚决维护。|||Nous tiendrons scrupuleusement nos engagements et défendrons résolument nos droits et intérêts légitimes.
（十）加快发展社会事业，更好保障和改善民生。|||Accélérer le développement des secteurs sociaux afin d'améliorer la qualité de la vie.
今年财政收支平衡压力加大，但基本民生投入确保只增不减。|||Cette année, malgré le déséquilibre croissant des finances publiques, les sommes destinées à assurer le bien-être social continueront à augmenter.
支持社会力量增加非基本公共服务供给，满足群众多层次、多样化需求。|||Grâce à notre soutien, les services publics non fondamentaux seront aussi mieux assurés par les acteurs sociaux, de façon à répondre aux besoins divers et multiples de la population.
发展更加公平更有质量的教育。|||Développer une éducation plus équitable et de meilleure qualité.
深化教育教学改革。|||La réforme des modèles d'enseignement et des méthodes pédagogique sera poursuivie.
推进城乡义务教育一体化发展，加快改善乡村学校办学条件，加强乡村教师队伍建设，抓紧解决城镇学校“大班额”问题，保障进城务工人员随迁子女教育，发展“互联网+教育”，促进优质资源共享。|||Pour cela, nous devons promouvoir le développement intégré de l'éducation obligatoire dans les villes et les campagnes, améliorer rapidement la qualité des écoles de village, renforcer le corps enseignant dans les campagnes, en finir au plus vite avec les classes en sureffectif dans les écoles des villes, assurer l'éducation des enfants qui s'installent avec leurs parents migrants en ville, et favoriser, par le développement du plan « Internet + Éducation », le partage des ressources d'excellence.
多渠道扩大学前教育供给，无论是公办还是民办幼儿园，只要符合安全标准、收费合理、家长放心，政府都要支持。|||Nous devons étendre par divers moyens l'offre de l'éducation préscolaire, en accordant un soutien solide aux écoles maternelles publiques et privées, pourvu qu'elles respectent les critères de sécurité, que leurs frais de scolarité soient raisonnables et qu'elles jouissent de la confiance des parents.
推进高中阶段教育普及，办好民族教育、特殊教育、继续教育，依法支持民办教育发展。|||L'éducation secondaire du deuxième cycle sera généralisée, et l'enseignement destiné aux ethnies minoritaires, l'éducation spécialisée ainsi que la formation continue seront développés. Nous soutiendrons, conformément à la loi, le développement de l'enseignement privé.
持续抓好义务教育教师工资待遇落实。|||Le salaire et le traitement des enseignants de la scolarité obligatoire seront assurés.
推进一流大学和一流学科建设，支持中西部建设有特色、高水平大学。|||Nous poursuivrons le développement d'universités et de disciplines de rang mondial, et encouragerons le Centre et l'Ouest à rendre leur enseignement supérieur plus original et plus performant.
今年财力虽然很紧张，国家财政性教育经费占国内生产总值比例继续保持在4%以上，中央财政教育支出安排超过1万亿元。|||Malgré les difficultés financières, les dépenses budgétaires destinées à ce chapitre demeureront supérieures à 4 % du PIB et les finances centrales vont allouer cette année au moins 1 000 milliards de yuans au budget de l'éducation.
我们要切实把宝贵的资金用好，努力办好人民满意的教育，托起明天的希望。|||Nous devons tirer le meilleur profit de chaque denier public pour fournir une éducation qui satisfasse les attentes du peuple et qui porte l'espoir de demain.
保障基本医疗卫生服务。|||Garantir les services médicaux et sanitaires de base.
继续提高城乡居民基本医保和大病保险保障水平，居民医保人均财政补助标准增加30元，一半用于大病保险。|||Nous élèverons continuellement le niveau de protection concernant l'assurance maladie de base et l'assurance contre les maladies graves pour les habitants des villes et des campagnes, en augmentant de 30 yuans par tête l'allocation accordée aux personnes inscrites à l'assurance maladie, somme dont la moitié sera consacrée à l'assurance contre les maladies graves.
降低并统一大病保险起付线，报销比例由50%提高到60%，进一步减轻大病患者、困难群众医疗负担。|||La franchise de l'assurance contre les maladies graves sera abaissée et uniformisée et le taux de remboursement sera porté de 50 à 60 %, afin d'alléger davantage le fardeau qui pèse sur les personnes atteintes de maladies graves ou en difficulté.
加强重大疾病防治。|||La prévention et le traitement des maladies graves seront renforcés.
我国受癌症困扰的家庭以千万计，要实施癌症防治行动，推进预防筛查、早诊早治和科研攻关，着力缓解民生的痛点。|||Soucieux du sort de dizaines de millions de familles touchées par le cancer, nous allons lancer une campagne contre le cancer, en promouvant le dépistage, la consultation et le traitement à temps et en soutenant la recherche médicale.
做好常见慢性病防治，把高血压、糖尿病等门诊用药纳入医保报销。|||Nous accorderons aussi une grande importance à la prévention et au traitement des maladies chroniques fréquentes, en ajoutant à la liste des médicaments remboursables par l'assurance maladie des médicaments prescrits par consultation contre des maladies telles que l'hypertension et le diabète.
加快儿童药物研发。|||La R&D des médicaments pour enfants sera accélérée.
加强罕见病用药保障。|||Nous renforcerons la garantie concernant les médicaments contre les maladies rares.
深化医保支付方式改革，优化医保支出结构。|||Nous approfondirons la réforme du mode de remboursement des frais médicaux par la caisse d'assurance maladie et optimiserons la structure des dépenses de cette dernière.
抓紧落实和完善跨省异地就医直接结算政策，尽快使异地就医患者在所有定点医院能持卡看病、即时结算，切实便利流动人口和随迁老人。|||La politique permettant de régler directement les frais médicaux quelle que soit la province ou la région d'origine de l'assuré sera perfectionnée et mise en œuvre dans les plus brefs délais, de façon à ce que tout assuré puisse recevoir un traitement et être remboursé directement avec sa carte de protection sociale dans tous les hôpitaux désignés, et ce, même hors de la province ou de la région de sa cotisation, ce qui offre des facilités réelles aux populations migrantes et aux personnes âgées qui les accompagnent.
完善药品集中采购和使用机制。|||Le mécanisme d'achat centralisé et d'utilisation des médicaments sera perfectionné.
深化公立医院综合改革。|||La réforme générale des hôpitaux publics sera menée en profondeur.
促进社会办医。|||La construction d'hôpitaux privés sera encouragée.
发展“互联网+医疗健康”，加快建立远程医疗服务体系，加强基层医疗卫生机构能力建设和医护人员培养，提升分级诊疗和家庭医生签约服务质量。|||Nous allons développer l'« Internet + soins médicaux et santé », accélérer l'établissement d'un système de prestation de services médicaux à distance, renforcer la capacité des établissements médicaux et sanitaires au niveau de base ainsi que la formation du personnel soignant, et améliorer le traitement échelonné selon la gravité des maladies et les services médicaux contractuels à domicile.
坚持预防为主，将新增基本公共卫生服务财政补助经费全部用于村和社区，务必让基层群众受益。|||En mettant toujours l'accent sur la prophylaxie, nous augmenterons les subventions d'État aux services de santé publique de base. Ces sommes supplémentaires seront entièrement allouées aux villages et aux quartiers, pour qu'elles profitent sûrement à la population des échelons de base.
抓好传染病、地方病、青少年近视防治。|||Nous veillerons à prévenir et à traiter les maladies contagieuses ou endémiques ainsi que la myopie chez les adolescents.
完善生育配套政策，加强妇幼保健服务。|||Nous allons améliorer les politiques d'accompagnement sur les naissances et renforcer les services gynéco-pédiatriques.
支持中医药事业传承创新发展。|||Par ailleurs, la transmission, la rénovation et le développement de la médecine et de la pharmacopée traditionnelles chinoises recevront tout le soutien nécessaire.
加强健康教育和健康管理。|||Nous renforcerons la gestion de la santé et la vulgarisation des connaissances générales en matière de protection de la santé.
药品疫苗攸关生命安全，必须强化全程监管，对违法者要严惩不贷，对失职渎职者要严肃查办，坚决守住人民群众生命健康的防线。|||Comme chacun le sait, la qualité des médicaments et des vaccins touche directement à la santé. Nous allons donc renforcer les contrôles de la fabrication à la vente, infliger des sanctions sévères à ceux qui violent la loi et punir sévèrement tous ceux qui n'accomplissent pas leur devoir ou abusent de leur autorité dans ce domaine. Par conséquent, nous ne ménagerons aucun effort pour protéger d'un rempart solide la santé des Chinois.
完善社会保障制度和政策。|||Améliorer le système et la politique de protection sociale.
推进多层次养老保障体系建设。继续提高退休人员基本养老金。|||Nous perfectionnerons le système de l'assurance vieillesse à multiples niveaux et augmenterons continuellement le montant de la pension de retraite de base.
落实退役军人待遇保障，完善退役士兵基本养老、基本医疗保险接续政策。|||En ce qui concerne les militaires démobilisés, nous devons assurer les traitements en leur faveur et parfaire les politiques visant à maintenir la continuité de leur assurance vieillesse de base et celle de leur assurance maladie de base.
适当提高城乡低保、专项救助等标准，加强困境儿童保障。加大城镇困难职工脱困力度。提升残疾预防和康复服务水平。|||Le niveau du minimum vital dans les villes et les campagnes ainsi que le niveau de l'assistance spéciale seront augmentés de façon appropriée. En outre, nous renforcerons notre aide aux enfants en difficulté, déploierons plus d'efforts pour sortir de la pauvreté les travailleurs salariés en difficulté et améliorerons les services de prévention et de rééducation des handicapés.
我们要尽力为群众救急解困、雪中送炭，基本民生的底线要坚决兜牢。|||Comme on le voit, nous allons faire l'impossible pour tirer de l'embarras nos concitoyens en difficulté et subvenir aux besoins les plus urgents, afin de construire un socle solide de protection sociale pour les plus démunis.
丰富人民群众精神文化生活。|||Enrichir la vie spirituelle et culturelle de nos concitoyens.
培育和践行社会主义核心价值观，广泛开展群众性精神文明创建活动，大力弘扬奋斗精神、科学精神、劳模精神、工匠精神，汇聚起向上向善的强大力量。|||Nous déploierons de grands efforts pour cultiver et mettre en pratique les valeurs essentielles socialistes, promouvoir les activités visant à valoriser la civilisation spirituelle parmi la population et mettre à l'honneur l'effort, l'esprit scientifique, le zèle du travailleur modèle et la belle ouvrage de l'artisan, afin de rassembler les forces puissantes qui aspirent au progrès et au bien.
加快构建中国特色哲学社会科学。|||La philosophie et les sciences sociales adaptées à la réalité de la Chine seront développées à un rythme accéléré.
加强互联网内容建设。繁荣文艺创作，发展新闻出版、广播影视和档案等事业。|||Nous travaillerons également à enrichir et assainir les sites Internet, favoriserons l'épanouissement de la création littéraire et artistique, et développerons la presse, l'édition, la radiodiffusion, le cinéma, la télévision et l'archivistique.
加强文物保护利用和非物质文化遗产传承。|||La sauvegarde et l'exploitation du patrimoine matériel, ainsi que la perpétuation du patrimoine culturel immatériel seront renforcées.
推动文化事业和文化产业改革发展，提升基层公共文化服务能力。|||Nous promouvrons la culture et l'industrie culturelle en y introduisant des nouveautés, et renforcerons les services culturels publics aux échelons de base.
倡导全民阅读，推进学习型社会建设。|||Nous encouragerons la lecture dans toutes les couches de la population et promouvrons l'édification d'une société favorisant l'apprentissage tout au long de la vie.
深化中外人文交流。|||Les échanges culturels avec les pays étrangers seront menés en profondeur.
广泛开展全民健身活动。|||Par ailleurs, nous encouragerons tous les Chinois à pratiquer l'exercice physique.
扎实做好2020年奥运会、残奥会备战工作，精心筹办北京冬奥会、冬残奥会，办好第七届世界军人运动会。|||Nous allons bien préparer notre participation aux jeux Olympiques et Paralympiques d'été de 2020 ainsi que les jeux Olympiques et Paralympiques d'hiver à Beijing. Nous organiserons au mieux les VIIe Jeux mondiaux militaires.
人民群众身心健康，社会就充满活力，国家就繁荣兴旺。|||Avec un peuple fort au moral comme au physique, la société sera débordante de vitalité et la Chine deviendra prospère et pleine de promesses.
加强和创新社会治理。|||Renforcer et rénover la gouvernance sociale.
推动社会治理重心向基层下移，推广促进社会和谐的“枫桥经验”，构建城乡社区治理新格局。|||Il faut mettre l'accent de la gouvernance sociale sur les échelons de base, généraliser l'expérience de société harmonieuse de Fengqiao et créer une nouvelle architecture pour la gestion des quartiers d'habitation en ville comme à la campagne.
引导支持社会组织、人道救助、志愿服务和慈善事业健康发展。|||Nous orienterons et soutiendrons le développement sain des organisations sociales, de l'aide humanitaire, du bénévolat et des œuvres de bienfaisance.
健全社会信用体系。|||Le système de crédit social sera amélioré.
保障妇女、儿童、老人、残疾人合法权益。|||Les droits et intérêts légitimes des femmes, des enfants, des personnes âgées et des handicapés seront protégés.
改进信访工作，依法及时解决群众合理诉求。|||Nous devons aussi améliorer notre système de doléances populaires orales et écrites, et satisfaire, dans les plus brefs délais et en vertu de la loi, les revendications populaires légitimes.
加强社会心理服务。|||Les services psychologiques seront renforcés.
健全国家应急体系，提高防灾减灾救灾能力。|||Le système national d'alerte et d'intervention en cas d'urgence sera amélioré, ainsi que notre capacité de prévention et de réduction des calamités naturelles et de secours aux sinistrés.
加强安全生产，防范遏制重特大事故。|||Nous renforcerons la sécurité du travail et préviendrons les accidents graves ou extrêmement graves.
做好地震、气象、水文、地质、测绘等工作。|||Nous renforcerons la sismologie, la météorologie, l'hydrologie, la géologie et la topographie.
健全公共法律服务体系，深化普法宣传教育。|||Nous améliorerons le système des services juridiques publics et accroîtrons l'effort de sensibilisation auprès du public en matière de connaissances juridiques élémentaires.
加强国家安全能力建设。|||Notre capacité à assurer la sûreté de l'État sera améliorée.
完善立体化社会治安防控体系，深入推进扫黑除恶专项斗争，依法惩治盗抢骗黄赌毒等违法犯罪活动，打击非法集资、传销等经济犯罪，整治侵犯公民个人信息等突出问题，坚决守护好人民群众的平安生活。|||En outre, nous parachèverons le système de prévention et de contrôle multidimensionnel en vue de maintenir l'ordre public ; intensifierons la lutte contre les bandes mafieuses, punirons sévèrement le vol, les attaques à main armée, les escroqueries, la pornographie, les jeux de hasard et le trafic de drogue ; sévirons contre les crimes économiques comme la collecte illicite de fonds et la vente pyramidale ; et résoudrons les problèmes graves comme les atteintes aux informations privées, de façon à préserver la sérénité et le bonheur de nos concitoyens.
各位代表：|||Mesdames et Messieurs les députés,
新的形势和任务，对政府工作提出了新的更高要求。|||La conjoncture nouvelle et les tâches qui en découlent nous imposent des exigences plus élevées.
各级政府要树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，落实全面从严治党要求，勇于自我革命，深入推进简政放权，加快转职能、提效能，增强政府公信力和执行力，更好满足人民对美好生活的新期待。|||Les gouvernements à tous les niveaux doivent raffermir les « quatre consciences »[ Il s'agit de la conscience politique, de la conscience de l'intérêt général, de la conscience du noyau dirigeant et de la conscience de l'alignement. — N.D.T.] et la « quadruple confiance en soi »[ Il s'agit de la confiance dans notre voie, notre théorie, notre régime et notre culture. — N.D.T.], préserver résolument la position centrale du secrétaire général Xi Jinping dans le Comité central et tout le Parti, ainsi que l'autorité et la direction centralisée et unifiée du Comité central du Parti, agir en parfait accord avec le Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping tant dans l'action que sur les plans idéologique et politique, appliquer ses dispositions sur l'application intégrale d'une discipline rigoureuse dans les rangs du Parti, avoir le courage de s'imposer une révolution, mener en profondeur la décentralisation et la simplification administratives, accélérer la transformation de leur rôle et élever l'efficacité de leur travail, afin de renforcer leur capacité d'action effective et leur crédibilité, et de mieux répondre à l'aspiration à une vie meilleure de nos concitoyens
坚持依法全面履职。|||Veiller à ce que les fonctions soient exercées en vertu de la loi.
深入贯彻全面依法治国基本方略，严格遵守宪法法律，把政府活动全面纳入法治轨道。|||Conformément à la stratégie fondamentale de l'édification intégrale d'un État de droit, nous devons observer scrupuleusement la Constitution et la loi, et respecter le principe de la légalité dans toutes les activités gouvernementales.
各级政府要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督，让权力在阳光下运行。|||Tous les échelons du gouvernement doivent se soumettre, conformément à la loi, à la surveillance de l'assemblée populaire du même niveau et de son comité permanent, se placer sous la supervision démocratique de la CCPPC, et accepter la supervision de l'opinion publique et des différents milieux de la société, pour que le pouvoir fonctionne en toute transparence.
政府干的，都应是人民盼的。|||Leur travail doit être entièrement en adéquation avec les aspirations du peuple.
要坚持科学、民主、依法决策，认真听取人大代表、政协委员意见，听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见，听取社会公众和企业意见，使各项政策符合基本国情和客观实际，更接地气、更合民意。|||Nous devons toujours prendre des décisions de manière scientifique, démocratique et légale, être attentifs aux avis donnés par les députés des assemblées populaires et les membres de la CCPPC, tenir compte des remarques faites par les partis démocratiques, la Fédération de l'industrie et du commerce, les personnalités sans affiliation politique et les organisations populaires, et écouter la voix des citoyens et des entreprises, de sorte que toutes les politiques élaborées soient en adéquation avec la situation fondamentale et les conditions réelles du pays, plus proches des réalités du terrain et aptes à répondre aux préoccupations du peuple.
全面推进政务公开。|||La transparence doit être complètement instaurée dans les affaires publiques.
支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用。|||Le rôle des organisations et groupements de masse tels que la Fédération nationale des syndicats, la Ligue de la jeunesse communiste et la Fédération des femmes sera valorisé.
全面落实行政执法责任制和问责制，对一切违法违规的行为都要坚决查处，对一切执法不公正不文明的现象都要坚决整治，对所有行政不作为的人员都要坚决追责。|||Concernant l'application des lois et règlements administratifs, nous devons mettre entièrement en œuvre le système de responsabilité et le système de poursuite en responsabilité en sanctionnant fermement toute enfreinte à la loi et aux règlements, en menant une lutte sans merci contre toutes les injustices et tous les comportements inappropriés ayant lieu au moment de l'exécution de la loi, et en poursuivant avec toute la rigueur qui s'impose tous ceux qui se montrent incompétents.
深入推进党风廉政建设。|||Faire avancer le travail de promotion de la probité dans les rangs du Parti.
扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠治“四风”。|||Il est impératif de mener efficacement la campagne ayant pour thème « Rester fidèle à notre engagement initial et garder toujours à l'esprit notre mission », d'appliquer sérieusement l'esprit des « huit recommandations » du Comité central et de leurs modalités d'application, et de lutter constamment contre les « quatre vices ».
加强廉洁政府建设，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。|||Nous devons multiplier nos efforts pour édifier un gouvernement intègre, et lutter contre toute tentative, envie et possibilité de corruption en adoptant une vision d'ensemble.
强化审计监督。|||Le contrôle des comptes sera renforcé.
政府工作人员要自觉接受法律监督、监察监督和人民监督。|||Les fonctionnaires sont tenus de se soumettre volontairement au contrôle des lois, à l'inspection et à la surveillance du peuple.
衡量政绩最终是看结果。|||C'est à l'aune des résultats obtenus que se fera l'évaluation de leurs performances.
各级政府要坚决反对和整治一切形式主义、官僚主义，让干部从文山会海、迎评迎检、材料报表中解脱出来，把精力用在解决实际问题上。|||Les autorités aux différents échelons doivent réprimer avec détermination toute forme de formalisme et de bureaucratie pour que les cadres puissent se concentrer sur la résolution des problèmes concrets, au lieu de perdre leur temps dans la paperasserie, la « réunionnite », la rédaction d'une multitude de documents et rapports, sans parler de tout le temps perdu à accueillir et satisfaire les missions d'évaluation et de supervision.
压减和规范督查检查考核事项，实施“互联网+督查”。|||Nous allons réduire et régulariser les activités faisant l'objet d'inspection, de contrôle et d'évaluation, et mettre en œuvre l'« Internet + Inspection ».
减少开会和发文数量，今年国务院及其部门要带头大幅精简会议、坚决把文件压减三分之一以上。|||Le nombre des réunions et la quantité des documents seront réduits. Cette année, le Conseil des affaires d'État et ses services donneront l'exemple en réduisant considérablement le nombre des réunions et en éliminant de plus d'un tiers le nombre total des documents.
切实强化责任担当。|||Renforcer véritablement le sens des responsabilités.
中国改革发展的巨大成就，是广大干部群众筚路蓝缕、千辛万苦干出来的。|||Les succès remarquables que la Chine a obtenus au cours de sa réforme et de son développement ont été possibles grâce aux efforts acharnés de l'immense masse des cadres et des citoyens ordinaires.
实现“两个一百年”奋斗目标，成就中国人民的幸福与追求，还得长期不懈地干。|||Si nous voulons atteindre les objectifs des « deux centenaires »[ Il s'agit d'achever pour le centenaire du Parti communiste chinois l'édification intégrale de la société de moyenne aisance et, pour le centenaire de la République populaire de Chine, l'édification d'un État socialiste moderne, puissant, démocratique, civilisé et harmonieux. — N.D.T.], satisfaire les aspirations du peuple chinois et lui assurer ainsi le bonheur, nous devons travailler sans relâche et sur le long terme.
为政以公，行胜于言。|||L'administration travaille dans l'intérêt public, et les actes sont plus importants que les paroles.
各级政府及其工作人员要求真务实、力戒浮华，以推动改革发展的成果说话，以干事创业的实绩交卷。|||Tous les échelons du gouvernement et leurs fonctionnaires doivent rechercher la vérité, s'attacher à la réalité, éviter tout travail pour la galerie et faire preuve d'esprit d'initiative et d'entrepreneuriat pour obtenir des résultats palpables servant à promouvoir le succès de la réforme et du développement.
健全激励约束机制和尽职免责机制，营造干部愿干事、敢干事、能干成事的环境。|||Il est important de perfectionner le mécanisme d'incitation et de contrainte ainsi que le mécanisme d'exclusion de responsabilité, et de créer des conditions favorables à ce que les cadres aient la volonté et le courage d'agir, et aient les moyens de réussir.
更好发挥中央和地方两个积极性，尊重基层和群众首创精神，为地方大胆探索提供激励、留足空间。|||Nous devons mobiliser plus efficacement les autorités au niveau central comme au niveau local, respecter l'initiative des échelons de base et du peuple, et donner libre cours à l'audace et à l'esprit pionnier des autorités locales en prenant des mesures d'incitation et en leur laissant des marges de manœuvre suffisantes.
广大干部要树立强烈的事业心和进取心，事不避难、义不逃责，埋头苦干、结合实际创造性地干，努力干出无愧于人民的新业绩，干出中国发展的新辉煌。|||Tous nos cadres doivent se montrer dévoués et actifs, ne jamais reculer devant les difficultés ni se dérober à leurs responsabilités. Ils auront à faire des efforts ardus et à sortir des sentiers battus tout en ne perdant pas de vue la situation concrète, afin de réaliser de nouveaux exploits qui servent le développement du pays et qui soient à la hauteur des attentes de notre peuple.
各位代表：|||Mesdames et Messieurs les députés,
我们要坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策，深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。|||Nous devons préserver, tout en le perfectionnant, le système d'autonomie des régions peuplées de minorités ethniques, appliquer dans son intégralité la politique du Parti en matière ethnique et développer les campagnes de sensibilisation pour l'union et le progrès de toutes les ethnies, pour que celles-ci, tout en renforçant leur sentiment d'appartenance à la communauté nationale chinoise, coexistent dans la bonne entente, se montrent solidaires l'une de l'autre et progressent en harmonie.
加大对民族地区和人口较少民族发展的支持，深入实施兴边富民行动，同心协力建设56个民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的美好家园。|||Nous accorderons plus de soutien au développement des régions peuplées d'ethnies minoritaires et des ethnies dont la population est peu nombreuse, poursuivrons le plan d'action visant à relancer l'économie des régions frontalières et à enrichir leurs habitants, pour construire ensemble un beau foyer où nos 56 ethnies mènent une lutte solidaire et progressent ensemble vers la prospérité.
我们要全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，依法管理宗教事务，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。|||Il nous faut appliquer sur toute la ligne la politique fondamentale du Parti en matière d'affaires religieuses, veiller à ce que les religions se conforment mieux à la réalité chinoise, administrer les affaires religieuses en vertu de la loi, et valoriser le rôle positif des personnalités religieuses et des croyants dans la promotion du développement économique et du progrès social.
我们要认真落实侨务政策，保障海外侨胞和归侨侨眷合法权益，改善和加强服务，发挥好他们的独特优势和重要作用，画好海内外中华儿女的最大同心圆，汇聚起共创辉煌的澎湃力量。|||Nous devons appliquer consciencieusement la politique à l'égard des ressortissants chinois, protéger les droits et intérêts légitimes des Chinois résidant à l'étranger, des Chinois d'outre-mer revenus dans leur patrie et leur famille, améliorer et renforcer les services et faire valoir leurs atouts spécifiques et leur rôle important, en vue de trouver le plus grand terrain d'entente possible pour tous les Chinois, qu'ils résident en Chine ou à l'étranger, et de former une force puissante qui créera un avenir radieux pour la nation chinoise.
各位代表：|||Mesdames et Messieurs les députés,
过去一年，国防和军队建设扎实推进，强军事业展现许多新气象新作为。|||Pendant l'année écoulée, l'édification de la défense nationale et des forces armées a avancé à pas assurés, de sorte que de nouvelles dynamiques ont été créées et de nouveaux progrès ont été réalisés dans la montée en puissance de l'armée.
新的一年，要继续以党在新时代的强军目标为引领，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，深入推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军。|||Durant l'année à venir, nous devrons poursuivre l'objectif du Parti concernant la montée en puissance de l'armée dans la nouvelle ère ; confirmer résolument le rôle directeur de la pensée de Xi Jinping sur la montée en puissance de l'armée dans l'édification de la défense nationale et des forces armées ; et travailler de manière approfondie à l'édification de l'armée sur le plan politique, au renforcement de l'armée par la réforme, au renouveau de l'armée par les sciences et technologies, ainsi qu'à l'administration de l'armée en vertu de la loi.
坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，全面深入贯彻军委主席负责制。|||Il nous faudra maintenir le principe fondamental et le système selon lesquels le Parti exerce une direction absolue sur l'armée, et appliquer de manière globale et approfondie le système de la pleine responsabilité du président de la Commission militaire centrale.
贯彻新时代军事战略方针，提高实战化军事训练水平，坚决维护国家主权、安全、发展利益。|||Nous devrons appliquer la stratégie militaire de la nouvelle ère et faire progresser l'entraînement militaire en situation réelle, de manière à sauvegarder résolument la souveraineté et la sécurité du pays ainsi que ses intérêts en matière de développement.
继续深化国防和军队改革，建立健全中国特色社会主义军事政策制度体系。|||La réforme de la défense nationale et de l'armée sera approfondie, et le système institutionnel de la politique militaire du socialisme à la chinoise sera mis au point.
加强和完善国防教育、国防动员体系建设，增强全民国防意识。|||Nous renforcerons et améliorerons l'éducation à la défense nationale et le système de mobilisation pour la défense nationale, afin de sensibiliser toute la population aux besoins de celle-ci.
深入实施军民融合发展战略，加快国防科技创新步伐。|||La stratégie d'intégration militaro-civile sera conduite en profondeur, et l'innovation des sciences et technologies utiles à la défense nationale, accélérée.
各级政府要大力关心支持国防和军队建设，深入开展“双拥”活动，让军政军民团结之树根深叶茂、永葆常青。|||À tous les échelons, les autorités devront porter un grand intérêt et un fort appui à l'édification de la défense nationale et de l'armée. Elles poursuivront la campagne de soutien à l'armée et d'aide aux familles de militaires et, auprès de l'armée, celle de soutien au gouvernement et au peuple, et s'efforceront de resserrer et faire prospérer l'union des forces armées avec le gouvernement et le peuple.
各位代表：|||Mesdames et Messieurs les députés,
我们要继续全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格依照宪法和基本法办事。|||Nous continuerons à appliquer intégralement et avec précision les principes dits « un pays, deux systèmes », « administration de Hong Kong par les Hongkongais », « administration de Macao par les Macanais » ainsi que le principe consistant à leur accorder un haut degré d'autonomie, et agirons en respectant à la lettre la Constitution et les lois fondamentales qui régissent Hong Kong et Macao.
全力支持香港、澳门特别行政区政府和行政长官依法施政。|||Les autorités et les chefs de l'exécutif de ces deux régions bénéficieront d'un soutien sans réserve de notre part pour gouverner en vertu de la loi.
支持港澳抓住共建“一带一路”和粤港澳大湾区建设的重大机遇，更好发挥自身优势，全面深化与内地互利合作。|||Il nous faut soutenir les efforts que ces deux régions déploient en saisissant les opportunités importantes offertes par la réalisation commune du projet « la Ceinture et la Route » et par le développement de la région de la Grande Baie Guangdong-Hong Kong-Macao et en mieux valorisant leurs atouts respectifs pour que Hong Kong et Macao approfondissent leur coopération mutuellement bénéfique dans tous les domaines avec la partie continentale.
我们坚信，香港、澳门一定能与祖国内地同发展共进步、一定能保持长期繁荣稳定。|||Nous avons la ferme conviction que Hong Kong et Macao progresseront avec la partie continentale et demeureront prospères et stables à long terme.
我们要坚持对台工作大政方针。|||Nous devons poursuivre notre principe directeur à l'égard de Taiwan.
全面贯彻落实习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话精神，坚持一个中国原则和“九二共识”，推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程。|||Nous concrétiserons sur tous les plans l'esprit du secrétaire général Xi Jinping dans son important discours prononcé lors de la commémoration du 40e anniversaire du Message aux compatriotes de Taiwan, et resterons attachés au principe d'une seule Chine et au « Consensus de 1992 » pour promouvoir un développement pacifique des relations entre les deux rives du détroit et le processus de réunification pacifique du pays.
坚决反对和遏制“台独”分裂图谋和行径，坚决维护国家主权和领土完整。|||Nous sommes résolus à combattre et à déjouer les tentatives et actions sécessionnistes visant à l'« indépendance de Taiwan », et préserverons inébranlablement la souveraineté et l'intégrité territoriale de notre pays.
深化两岸融合发展，持续扩大两岸经济文化交流合作。|||Nous travaillons à approfondir le développement intégré des deux rives et à élargir de manière continue les échanges et la coopération en matière économique et culturelle entre les deux rives du détroit.
两岸同胞同根相系、同命相连，应携手共创共享全体中国人的美好未来。|||Forts de leur appartenance à une même famille et liés par un destin commun, les concitoyens des deux rives doivent créer et partager ensemble un avenir radieux qui appartient à l'ensemble des Chinois.
各位代表：|||Mesdames et Messieurs les députés,
当今世界面临百年未有之大变局。我们将坚定不移走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，坚定维护多边主义和以联合国为核心的国际体系。|||Dans un monde en proie à des changements énormes et sans précédent, nous poursuivrons fermement la voie du développement pacifique et la stratégie d'ouverture mutuellement bénéfique, et défendrons résolument le multilatéralisme et le système international fondé sur les Nations Unies.
积极参与全球治理体系的改革完善，坚定维护开放型世界经济，推动构建人类命运共同体。|||Nous devons prendre une part active à la réforme et au perfectionnement de la gouvernance mondiale, préserver fermement une économie mondiale ouverte, et travailler à la construction d'une communauté de destin pour l'humanité.
加强与主要大国沟通对话与协调合作，深化同周边国家关系，拓展与发展中国家互利合作。积极为妥善应对全球性挑战和解决地区热点问题提供更多中国建设性方案。|||Il est nécessaire de renforcer le dialogue, la coordination et la coopération avec les grandes puissances, d'approfondir les relations avec les pays voisins, d'élargir la coopération mutuellement bénéfique avec les autres pays en développement et d'apporter plus de propositions chinoises constructives quant au règlement adéquat des défis à l'échelle mondiale et des crises aiguës sur le plan régional.
中国愿与各国携手合作、同舟共济，为促进世界持久和平与共同发展作出新的贡献。|||La Chine souhaite travailler main dans la main avec les autres pays du monde dans un esprit de solidarité et apporter une nouvelle contribution à la paix durable et au développement commun dans le monde.
各位代表：|||Mesdames et Messieurs les députés,
奋斗创造历史，实干成就未来。|||L'Histoire se crée à travers la lutte ; l'avenir se façonne par l'action.
我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，迎难而上，开拓进取，以经济社会发展的优异成绩迎接中华人民共和国成立70周年，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！|||Unissons-nous plus étroitement au Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, portons haut levé le drapeau du socialisme à la chinoise, suivons la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, faisons preuve d'esprit d'entreprise et d'initiative en bravant toutes les difficultés, et œuvrons sans relâche pour que le 70e anniversaire de la fondation de la République populaire de Chine soit marqué par des progrès remarquables sur les plans économique et social, afin de remporter la victoire décisive de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, de faire triompher le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, de construire un grand pays socialiste moderne qui soit beau, prospère, puissant, démocratique, harmonieux et hautement civilisé, et de réaliser le rêve chinois du grand renouveau national !
政府工作报告|||Rapport d'activité du gouvernement
——2018年3月5日在第十三届全国人民代表大会第一次会议上|||Présenté le 5 mars 2018 à la première session de la XIIIe Assemblée populaire nationale
国务院总理　李克强|||Li Keqiang Premier ministre du Conseil des affaires d'État
各位代表：|||Camarades députés,
现在，我代表国务院，向大会报告过去五年政府工作，对今年工作提出建议，请予审议，并请全国政协委员提出意见。|||Au nom du Conseil des affaires d'État, j'ai l'honneur de soumettre à l'examen de la présente session de l'Assemblée le rapport sur le travail accompli par le gouvernement au cours des cinq dernières années, ainsi que nos propositions concernant le programme de l'année 2018. J'invite par la même occasion les membres du Comité national de la Conférence consultative politique du peuple chinois (CCPPC), qui assistent aux travaux de la présente session, à nous faire part de leurs remarques sur ce rapport.
一、过去五年工作回顾|||I. BILAN DU TRAVAIL ACCOMPLI AU COURS DES CINQ DERNIÈRES ANNÉES
第十二届全国人民代表大会第一次会议以来的五年，是我国发展进程中极不平凡的五年。|||Les cinq années écoulées depuis la première session de la XIIe Assemblée populaire nationale ont été une période exceptionnelle à bien des égards dans notre développement national.
面对极其错综复杂的国内外形势，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民砥砺前行，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，改革开放和社会主义现代化建设全面开创新局面。|||Face à une situation intérieure et extérieure extrêmement complexe, le Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping a uni et conduit le peuple chinois multiethnique dans sa marche en avant, réussissant à faire progresser de façon planifiée les dispositions d'ensemble dites "Plan global en cinq axes" [édification sur les plans économique, politique, culturel, social et écologique] et les dispositions stratégiques des "Quatre Intégralités" [édification intégrale de la société de moyenne aisance, approfondissement intégral de la réforme, promotion intégrale de la gouvernance de l'État en vertu de la loi, application intégrale d'une discipline rigoureuse dans les rangs du Parti]. De nouvelles perspectives se sont ainsi ouvertes dans tous les domaines de la réforme et de l'ouverture, ainsi que de la modernisation socialiste.
党的十九大确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，制定了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图和行动纲领，具有重大现实意义和深远历史意义。|||Le XIXe Congrès du Parti a confirmé la position historique de la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, et fixé les objectifs ambitieux et le plan d'action à réaliser pour remporter la victoire décisive de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance et faire triompher le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, ce qui revêt une importance primordiale pour le présent, mais aussi une immense portée historique à long terme.
各地区各部门不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，深入贯彻落实新发展理念，“十二五”规划胜利完成，“十三五”规划顺利实施，经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革。|||Habitées plus que jamais par la conscience politique, la conscience de l'intérêt général, la conscience du noyau dirigeant et la conscience de l'alignement, les autorités locales et les administrations gouvernementales ont appliqué de façon plus poussée la nouvelle vision de développement. Le XIIe Plan quinquennal a été réalisé victorieusement, et l'exécution du XIIIe Plan quinquennal a commencé dans des conditions favorables. Des succès historiques ont ainsi été remportés dans le développement socioéconomique, ce qui montre également une transformation historique.
五年来，经济实力跃上新台阶。|||Ces cinq dernières années, la puissance économique de notre pays a dépassé un nouveau palier.
国内生产总值从54万亿元增加到82.7万亿元，年均增长7.1%，占世界经济比重从11.4%提高到15%左右，对世界经济增长贡献率超过30%。|||Le PIB a réalisé une croissance annuelle moyenne de 7,1 % pour passer de 54 000 à 82 700 milliards de yuans, occupant une part de 15 % dans l'économie mondiale, contre 11,4 % précédemment, et portant à plus de 30 % notre contribution à la croissance économique mondiale.
财政收入从11.7万亿元增加到17.3万亿元。|||Les recettes budgétaires ont augmenté de 11 700 à 17 300 milliards de yuans.
居民消费价格年均上涨1.9%，保持较低水平。|||La hausse annuelle moyenne des prix à la consommation des ménages n'a été que de 1,9 %, une hausse relativement faible.
城镇新增就业6600万人以上，13亿多人口的大国实现了比较充分就业。|||Plus de 66 millions de nouveaux emplois ont été créés dans les agglomérations urbaines, permettant à notre grand pays de plus de 1,3 milliard d'habitants de réaliser quasiment le plein emploi.
五年来，经济结构出现重大变革。|||Ces cinq dernières années, la structure économique a connu de grands changements.
消费贡献率由54.9%提高到58.8%，服务业比重从45.3%上升到51.6%，成为经济增长主动力。|||La contribution de la consommation est passée de 54,9 à 58,8 %, tandis que la part des services est passée de 45,3 à 51,6 %, devenant les principaux moteurs de la croissance économique.
高技术制造业年均增长11.7%。|||La valeur ajoutée de l'industrie manufacturière de haute technologie a progressé en moyenne de 11,7 % par an.
粮食生产能力达到1.2万亿斤。|||La production céréalière s'est élevée à 600 millions de tonnes.
城镇化率从52.6%提高到58.5%，8000多万农业转移人口成为城镇居民。|||Plus de 80 millions de travailleurs d'origine rurale sont devenus des citadins à part entière, si bien que le taux d'urbanisation est passé de 52,6 à 58,5 %.
五年来，创新驱动发展成果丰硕。|||Ces cinq dernières années, le développement par l'innovation a porté des fruits abondants.
全社会研发投入年均增长11%，规模跃居世界第二位。|||Les investissements dans la R-D, tous acteurs confondus, ont connu une augmentation en moyenne de 11 % par an, portant la Chine au deuxième rang mondial.
科技进步贡献率由52.2%提高到57.5%。|||La contribution du progrès scientifique et technologique est passée de 52,2 à 57,5 %.
载人航天、深海探测、量子通信、大飞机等重大创新成果不断涌现。|||Il est apparu un grand nombre d'innovations d'importance majeure, telles que les missions spatiales habitées, l'exploration en submersible des abysses, la téléportation quantique et l'avion gros porteur.
高铁网络、电子商务、移动支付、共享经济等引领世界潮流。|||Le réseau ferroviaire à grande vitesse, le cybercommerce, le paiement mobile et l'économie du partage se trouvent dans le peloton de tête mondial.
“互联网+”广泛融入各行各业。|||L'"Internet +" s'est étendu à tous les secteurs d'activité.
大众创业、万众创新蓬勃发展，日均新设企业由5千多户增加到1万6千多户。|||L'innovation et l'entrepreneuriat de masse ont connu un grand essor : le nombre moyen d'entreprises nouvellement créées est passé de plus de 5 000 à plus de 16 000 par jour.
快速崛起的新动能，正在重塑经济增长格局、深刻改变生产生活方式，成为中国创新发展的新标志。|||Ces nouvelles forces motrices, qui ont connu une progression fulgurante, ont donné un nouveau souffle à la croissance économique et entraîné des changements profonds dans les modes de production et de vie. Elles constituent un indice supplémentaire du développement innovant de notre pays.
五年来，改革开放迈出重大步伐。|||Ces cinq dernières années, de grands pas ont été faits dans la réforme et l'ouverture.
改革全面发力、多点突破、纵深推进，重要领域和关键环节改革取得突破性进展，主要领域改革主体框架基本确立。|||En œuvrant pour une réforme tous azimuts, nous avons veillé à réaliser des percées dans plusieurs secteurs et à pousser la réforme en profondeur, aboutissant à des progrès décisifs dans la réforme des secteurs importants et des maillons clés, et mettant en place pour l'essentiel le cadre général de réforme dans les domaines prioritaires.
简政放权、放管结合、优化服务等改革推动政府职能发生深刻转变，市场活力和社会创造力明显增强。|||Le rôle du gouvernement a connu une transformation profonde grâce à la décentralisation et à la simplification administrative, à la combinaison du contrôle et du laissez-faire, et à l'optimisation de son travail. Le fonctionnement du marché et la créativité de la société ont été manifestement dynamisés.
“一带一路”建设成效显著，对外贸易和利用外资结构优化、规模稳居世界前列。|||La mise en œuvre de l'initiative "la Ceinture et la Route" a porté ses fruits. Notre pays se classe solidement aux premiers rangs dans le monde en ce qui concerne le volume du commerce extérieur et l'utilisation des capitaux étrangers, lesquels présentent une meilleure structure.
五年来，人民生活持续改善。|||Ces cinq dernières années, les conditions de vie de la population n'ont cessé de s'améliorer.
脱贫攻坚取得决定性进展，贫困人口减少6800多万，易地扶贫搬迁830万人，贫困发生率由10.2%下降到3.1%。|||Des progrès décisifs ont été obtenus dans la lutte contre la pauvreté, la population pauvre a diminué de plus de 68 millions de personnes, dont 8,3 millions relogés dans des régions plus prospères, et le taux de pauvreté a baissé, passant de 10,2 à 3,1 %.
居民收入年均增长7.4%、超过经济增速，形成世界上人口最多的中等收入群体。|||L'accroissement des revenus des habitants a dépassé la croissance économique, pour atteindre 7,4 % en moyenne par an, ce qui a contribué à former la plus grande population de personnes à revenus moyens du monde.
出境旅游人次由8300万增加到1亿3千多万。|||Le nombre de sorties individuelles à l'étranger est passé de 83 millions à plus de 130 millions.
教育事业全面发展。|||Le secteur de l'éducation a connu un essor général.
社会养老保险覆盖9亿多人，基本医疗保险覆盖13.5亿人，织就了世界上最大的社会保障网。|||Le plus grand réseau de protection sociale au monde a pris forme, plus de 900 millions de personnes étant désormais couvertes par l'assurance vieillesse et 1,35 milliard par l'assurance maladie de base.
人均预期寿命达到76.7岁。|||L'espérance de vie a atteint 76,7 ans.
棚户区住房改造2600多万套，农村危房改造1700多万户，上亿人喜迁新居。|||Plus de cent millions d'habitants ont pu être relogés dans de nouvelles habitations grâce à la rénovation de 26 millions de logements rudimentaires et de 17 millions d'habitations rurales en mauvais état.
五年来，生态环境状况逐步好转。|||Ces cinq dernières années, une amélioration continue de l'environnement a été observée.
制定实施大气、水、土壤污染防治三个“十条”并取得扎实成效。|||Des résultats remarquables ont été obtenus à la suite de l'élaboration et de l'application de trois plans d'action en dix points concernant la pollution de l'air, de l'eau et du sol.
单位国内生产总值能耗、水耗均下降20%以上，主要污染物排放量持续下降，重点城市重污染天数减少一半，森林面积增加1.63亿亩，沙化土地面积年均缩减近2000平方公里，绿色发展呈现可喜局面。|||La consommation d'énergie et d'eau par unité de PIB a diminué de plus de 20 % ; les émissions des principaux polluants ont continué de baisser ; le nombre de jours marqués par une forte pollution dans les villes prioritaires a été réduit de moitié ; la superficie des forêts a augmenté de 163 millions de mu [environ 10,87 millions d'hectares], cependant que celle des terres désertifiées a diminué d'environ 2 000 km2 par an. Une situation encourageante est ainsi apparue dans le développement vert.
刚刚过去的2017年，经济社会发展主要目标任务全面完成并好于预期。|||Nous avons atteint en 2017 les principaux objectifs du développement socioéconomique : les résultats se sont révélés meilleurs que prévu.
国内生产总值增长6.9%，居民收入增长7.3%，增速均比上年有所加快；城镇新增就业1351万人，失业率为多年来最低；工业增速回升，企业利润增长21%；财政收入增长7.4%，扭转了增速放缓态势；进出口增长14.2%，实际使用外资1363亿美元、创历史新高。|||Le PIB a progressé de 6,9 %, et les revenus des habitants ont augmenté de 7,3 %, soit un accroissement plus rapide que celui de l'année passée ; le taux de chômage se trouve aujourd'hui à son niveau le plus bas depuis de nombreuses années grâce à la création de 13,51 millions de nouveaux emplois ; la croissance du secteur industriel a connu un rebond, enregistrant une hausse de 21 % des bénéfices des entreprises ; les recettes budgétaires ont augmenté de 7,4 %, mettant fin à un ralentissement de la croissance ; l'import-export s'est accru de 14,2 %, tandis que le montant réellement utilisé des investissements étrangers a atteint le chiffre record de 136,3 milliards de dollars.
经济发展呈现出增长与质量、结构、效益相得益彰的良好局面。|||Une conjoncture favorable a été créée, caractérisée par une bonne coordination entre la croissance de l'économie, sa qualité, sa structure et sa rentabilité.
这是五年来一系列重大政策效应累积，各方面不懈努力、久久为功的结果。|||Tout cela est dû à l'effet cumulatif d'une série de politiques importantes mises en oeuvre depuis ces cinq dernières années et à la persévérance opiniâtre déployée dans tous les secteurs d'activité.
过去五年取得的全方位、开创性成就，发生的深层次、根本性变革，再次令世界瞩目，全国各族人民倍感振奋和自豪。|||Les résultats que nous avons obtenus depuis cinq ans dans tous les domaines ont une valeur pionnière, alors que les réformes réalisées durant cette période se sont opérées à des niveaux plus profonds et revêtent un caractère fondamental. Notre peuple multiethnique est très fier de ces réalisations, qui ont de nouveau impressionné le monde entier.
五年来，我们认真贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，主要做了以下工作。|||Au cours des cinq dernières années, afin d'appliquer les décisions et dispositions prises par le Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, nous avons surtout consacré nos efforts aux points suivants :
（一）坚持稳中求进工作总基调，着力创新和完善宏观调控，经济运行保持在合理区间、实现稳中向好。|||Fidèles au principe général dit "aller de l'avant à pas assurés", nous avons mis l'accent sur l'innovation et l'amélioration du macrocontrôle, de sorte que l'économie a évolué dans des marges raisonnables et qu'elle a accusé une stabilité avec une tendance au mieux.
这些年，世界经济复苏乏力，国际金融市场跌宕起伏，保护主义明显抬头。|||Ces dernières années, sur fond d'une reprise morose de l'économie mondiale et de fortes fluctuations sur le marché financier international, le protectionnisme a fait un retour en force.
我国经济发展中结构性问题和深层次矛盾凸显，经济下行压力持续加大，遇到不少两难多难抉择。|||Faisant face à l'aggravation des problèmes structurels et des contradictions profondes, l'économie nationale a subi des pressions toujours plus fortes à la baisse : nous nous sommes heurtés à une succession de dilemmes.
面对这种局面，我们保持战略定力，坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，而是适应把握引领经济发展新常态，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，不断创新和完善宏观调控，确立区间调控的思路和方式，加强定向调控、相机调控、精准调控。|||Face à cette situation, nous avons fait preuve d'une grande fermeté dans notre stratégie, et au lieu de tomber dans le piège de la surstimulation, nous avons su nous adapter à la nouvelle normalité économique, la maîtriser et l'orienter, tout en planifiant dans l'ensemble la croissance régulière, la bonne marche de la réforme, la restructuration économique, l'amélioration du niveau de vie de la population et la prévention des risques. Nous avons renouvelé et ajusté continuellement le contrôle macroéconomique, fixé nos stratégies et nos méthodes de guidage de l'activité économique dans des marges raisonnables, et renforcé la régulation ciblée, circonstancielle et précise.
明确强调只要经济运行在合理区间，就业增加、收入增长、环境改善，就集中精力促改革、调结构、添动力。|||Notre position est bien arrêtée : pourvu que l'économie évolue dans des marges raisonnables, que l'emploi et les revenus augmentent, et que la qualité de l'environnement s'améliore, nous concentrerons nos efforts sur la bonne marche de la réforme, sur la restructuration et sur l'augmentation des forces motrices.
采取既利当前更惠长远的举措，着力推进供给侧结构性改革，适度扩大总需求，推动实现更高层次的供需动态平衡。|||Adoptant des mesures bénéfiques à la fois pour le présent et pour l'avenir, nous nous sommes attachés à promouvoir la réforme structurelle du côté de l'offre, et nous avons augmenté adéquatement la demande globale, afin de réaliser un équilibre dynamique de plus haut niveau entre l'offre et la demande.
经过艰辛努力，我们顶住了经济下行压力、避免了“硬着陆”，保持了经济中高速增长，促进了结构优化，经济长期向好的基本面不断巩固和发展。|||Grâce à des efforts ardus, nous avons réussi à enrayer la tendance à la récession, évitant un "atterrissage brutal", à assurer une croissance moyennement rapide, et à favoriser l'optimisation structurelle, consolidant et développant sans cesse les fondamentaux de l'économie qui tendent au mieux à long terme.
坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策。|||Nous avons maintenu la politique budgétaire de relance et la politique monétaire prudente.
在财政收支矛盾较大情况下，着眼“放水养鱼”、增强后劲，我国率先大幅减税降费。|||Face à l'écart relativement grand entre les recettes et les dépenses des finances publiques, nous avons recouru à un paquet de mesures, ce que nous avons appelé "bien remplir les viviers", afin d'accroître notre potentiel de développement, et nous avons, les premiers, baissé massivement les impôts et droits divers.
分步骤全面推开营改增，结束了66年的营业税征收历史，累计减税超过2万亿元，加上采取小微企业税收优惠、清理各种收费等措施，共减轻市场主体负担3万多亿元。|||Nous avons généralisé étape par étape et sur toute la ligne le remplacement de l'impôt sur le chiffre d'affaires par la TVA, mettant fin à 66 ans de perception de l'impôt sur le chiffre d'affaires et réduisant les impôts de plus de 2 000 milliards de yuans au total. En outre, nous avons appliqué des mesures fiscales préférentielles en faveur des petites entreprises et microentreprises (PEMIC), et assaini la perception des redevances. Toutes ces mesures ont conduit à une réduction des charges des acteurs du marché de 3 000 milliards de yuans au total.
加强地方政府债务管理，实施地方政府存量债务置换，降低利息负担1.2万亿元。|||La gestion de la dette des pouvoirs locaux ayant été renforcée, il a été procédé à une conversion du stock de leurs dettes qui a réduit d'environ 1 200 milliards de yuans la charge des intérêts.
调整财政支出结构，盘活沉淀资金，保障基本民生和重点项目。|||Nous avons réajusté les structures des dépenses budgétaires, dynamisé les fonds dormants, et garanti les projets clés et les besoins essentiels de la population.
财政赤字率一直控制在3%以内。|||Le taux du déficit budgétaire a été maintenu à moins de 3 %.
货币政策保持稳健中性，广义货币M2增速呈下降趋势，信贷和社会融资规模适度增长。|||Nous avons appliqué une politique monétaire prudente et neutre, ce qui a conduit à un ralentissement de l'augmentation de la masse monétaire M2 et à un accroissement adéquat du volume du crédit bancaire et de l'agrégat de financement de l'économie réelle hors autorités publiques.
采取定向降准、专项再贷款等差别化政策，加强对重点领域和薄弱环节支持，小微企业贷款增速高于各项贷款平均增速。|||Grâce à des mesures différenciées, telles que la réduction ciblée du taux des réserves obligatoires et le recours ciblé au recrédit, nous avons affermi notre soutien aux secteurs clés et aux maillons faibles, si bien que les prêts destinés aux PEMIC ont connu une croissance plus rapide que la moyenne des autres crédits.
改革完善汇率市场化形成机制，保持人民币汇率基本稳定，外汇储备转降为升。|||Par la réforme et l'amélioration du mécanisme de fixation du taux de change du yuan, nous avons maintenu la stabilité générale du taux de change du renminbi. Les réserves en devises étrangères ont cessé de baisser et recommencé à augmenter.
妥善应对“钱荒”等金融市场异常波动，规范金融市场秩序，防范化解重点领域风险，守住了不发生系统性风险的底线，维护了国家经济金融安全。|||Nous avons réglementé le marché financier et réagi de façon adéquate à l'assèchement des liquidités et aux autres fluctuations anormales du marché financier. Nous avons réussi à prévenir et éliminer les risques dans les domaines clés, de sorte que les seuils critiques des risques financiers systémiques n'ont pas été dépassés, et que la sécurité économique et financière de l'état a été sauvegardée.
（二）坚持以供给侧结构性改革为主线，着力培育壮大新动能，经济结构加快优化升级。|||Prenant pour fil conducteur la réforme structurelle du côté de l'offre, nous nous sommes attachés à former et développer de nouveaux moteurs et à accélérer l'optimisation et la mise à niveau de nos structures économiques.
紧紧依靠改革破解经济发展和结构失衡难题，大力发展新兴产业，改造提升传统产业，提高供给体系质量和效率。|||En nous attaquant, à travers des réformes, aux problèmes épineux du développement économique et aux déséquilibres structurels, nous avons développé énergiquement les nouvelles industries, et favorisé la refonte et la modernisation de nos industries traditionnelles, de manière à améliorer la qualité et l'efficacité du système de l'offre.
扎实推进“三去一降一补”。|||De grands efforts ont été régulièrement déployés pour éliminer les capacités de production obsolètes, réduire les stocks immobiliers, diminuer le ratio de levier, abaisser les coûts de production et combler les failles de l'économie.
五年来，在淘汰水泥、平板玻璃等落后产能基础上，以钢铁、煤炭等行业为重点加大去产能力度，中央财政安排1000亿元专项奖补资金予以支持，用于分流职工安置。|||Ces cinq dernières années, après avoir éliminé les capacités de production obsolètes dans la cimenterie et la verrerie, nous avons redoublé d'efforts pour éliminer les surcapacités, notamment dans la sidérurgie et l'industrie houillère. Cette action a été épaulée par les finances centrales, qui ont octroyé 100 milliards de yuans comme fonds spéciaux de récompense et de subvention destinés au reclassement des employés excédentaires.
退出钢铁产能1.7亿吨以上、煤炭产能8亿吨，安置分流职工110多万人。|||Nous avons pu ainsi retirer au total des capacités de production, dans la sidérurgie et l'industrie houillère, de 170 millions et de 800 millions de tonnes respectivement, et plus de 1,1 million d'employés excédentaires ont été réinsérés.
因城施策分类指导，三四线城市商品住宅去库存取得明显成效，热点城市房价涨势得到控制。|||Grâce à l'application de politiques différentes selon les villes et à l'orientation par catégorie, des résultats évidents ont été enregistrés dans la réduction des stocks des logements marchands dans les villes de troisième et quatrième rang, et la montée des prix de l'immobilier a été enrayée dans les villes prioritaires.
积极稳妥去杠杆，控制债务规模，增加股权融资，工业企业资产负债率连续下降，宏观杠杆率涨幅明显收窄、总体趋于稳定。|||Nous avons diminué le ratio de levier de manière active et méthodique, contrôlé l'envergure des dettes et augmenté le financement par actions. C'est ainsi que le taux d'endettement des entreprises industrielles s'est réduit continuellement, et que la hausse des macroleviers s'est atténuée sensiblement, pour tendre vers une stabilité globale.
多措并举降成本，压减政府性基金项目30%，削减中央政府层面设立的涉企收费项目60%以上，阶段性降低“五险一金”缴费比例，推动降低用能、物流、电信等成本。|||Grâce à diverses mesures simultanées en faveur de la réduction des coûts de revient, les projets financés par les fonds gouvernementaux ont été comprimés de 30 %, et plus de 60 % des redevances perçues par les autorités centrales auprès des entreprises ont été supprimées. De plus, nous avons diminué temporairement la part de la cotisation patronale de l'épargne-logement et des cinq types d'assurances [assurance maladie, assurance vieillesse, assurance chômage, assurance contre les accidents du travail et assurance maternité], et favorisé la réduction des coûts de la logistique, des télécommunications, de la consommation d'énergie, etc.
突出重点加大补短板力度。|||Tout en accordant une importance particulière aux domaines clés, nous avons intensifié nos efforts pour combler les failles de notre économie.
加快新旧发展动能接续转换。|||Le remplacement des anciens moteurs de développement par de nouveaux a été accéléré.
深入开展“互联网+”行动，实行包容审慎监管，推动大数据、云计算、物联网广泛应用，新兴产业蓬勃发展，传统产业深刻重塑。|||Nous avons mené en profondeur l'action "Internet +", appliqué une supervision souple mais prudente, et encouragé une large application des mégadonnées, de l'infonuagique et de l'Internet des objets. Des industries émergentes se sont développées vigoureusement, et les secteurs traditionnels ont été refondus.
实施“中国制造2025”，推进工业强基、智能制造、绿色制造等重大工程，先进制造业加快发展。|||Nous avons mis en œuvre le programme "Fabriqué en Chine 2025" et poursuivi des projets d'importance majeure, notamment en ce qui concerne la consolidation des bases industrielles, la fabrication intelligente et la fabrication verte, de sorte que l'industrie manufacturière de pointe a connu une croissance rapide.
出台现代服务业改革发展举措，服务新业态新模式异军突起，促进了各行业融合升级。|||Nous avons élaboré des mesures sur la réforme et le développement des services modernes. Les nouvelles activités et les nouveaux modèles de services se sont multipliés avec vigueur, promouvant la fusion et la mise à niveau des différents secteurs.
深化农业供给侧结构性改革，新型经营主体大批涌现，种植业适度规模经营比重从30%提升到40%以上。|||Grâce à l'approfondissement de la réforme structurelle du côté de l'offre dans le secteur agricole, un grand nombre de nouveaux exploitants agricoles sont apparus. Les exploitations des cultures atteignant une échelle suffisante sont passées de 30 % à plus de 40 %.
采取措施增加中低收入者收入，推动传统消费提档升级、新兴消费快速兴起，网上零售额年均增长30%以上，社会消费品零售总额年均增长11.3%。|||Nous avons pris des mesures pour augmenter les revenus bas et moyens, et promu la montée en gamme de la consommation traditionnelle et le développement rapide de la consommation émergente. Le chiffre des ventes au détail en ligne a connu une croissance annuelle moyenne de plus de 30 %, et le montant total des ventes au détail des articles de consommation, de 11,3 %.
优化投资结构，鼓励民间投资，发挥政府投资撬动作用，引导更多资金投向强基础、增后劲、惠民生领域。|||Nous avons optimisé la structure des investissements, encouragé les investissements privés et mis en valeur le rôle de levier des investissements publics. Davantage de fonds ont été orientés vers les domaines pour notamment consolider nos bases économiques, accroître notre potentiel de développement et améliorer le bien-être de la population.
高速铁路运营里程从9000多公里增加到2万5千公里、占世界三分之二，高速公路里程从9.6万公里增加到13.6万公里，新建改建农村公路127万公里，新建民航机场46个，开工重大水利工程122项，完成新一轮农村电网改造，建成全球最大的移动宽带网。|||La longueur des lignes du train à grande vitesse mises en service est passée de plus de 9 000 à 25 000 kilomètres, soit les deux tiers du total mondial ; la longueur du réseau autoroutier est passée de 96 000 à 136 000 kilomètres ; 1,27 million de kilomètres de routes ont été construites ou rénovées dans les régions rurales ; 46 nouveaux aéroports civils ont été construits ; 122 ouvrages hydrauliques importants ont été mis en chantier ; la nouvelle série de projets de transformation du réseau électrique rural a été achevée ; et le plus grand réseau mobile à haut débit au monde a été mis sur pied.
五年来，发展新动能迅速壮大，经济增长实现由主要依靠投资、出口拉动转向依靠消费、投资、出口协同拉动，由主要依靠第二产业带动转向依靠三次产业共同带动。|||Ces cinq dernières années, les nouveaux moteurs de développement ont gagné rapidement en puissance, si bien que l'on est passé d'une croissance économique tirée par l'investissement et l'exportation à une croissance où jouent ensemble la consommation, l'investissement et l'exportation, et que le secondaire, autrefois prédominant, se range désormais aux côtés du primaire et du tertiaire.
这是我们多年想实现而没有实现的重大结构性变革。|||C'est là le changement structurel majeur que, malgré tous nos efforts, nous n'avions pas réussi à réaliser durant de très nombreuses années.
推进供给侧结构性改革，必须破除要素市场化配置障碍，降低制度性交易成本。|||Pour favoriser la réforme structurelle du côté de l'offre, il est nécessaire d'éliminer les obstacles qui entravent la répartition des facteurs de production selon les règles du marché, et de diminuer les charges réglementaires et administratives des entreprises.
针对长期存在的重审批、轻监管、弱服务问题，我们持续深化“放管服”改革，加快转变政府职能，减少微观管理、直接干预，注重加强宏观调控、市场监管和公共服务。|||Comme il est accordé depuis longtemps une plus grande importance aux formalités de l'approbation administrative qu'à la supervision, et que les services sont faibles, nous avons poursuivi en profondeur la réforme axée sur la décentralisation et la simplification administratives, sur l'association du laisser-faire à la régulation et sur l'amélioration des services. Nous avons accéléré la reconversion des attributions des pouvoirs publics, réduit la microgestion et l'intervention directe, et renforcé le macrocontrôle, le contrôle du marché et les services publics.
五年来，国务院部门行政审批事项削减44%，非行政许可审批彻底终结，中央政府层面核准的企业投资项目减少90%，行政审批中介服务事项压减74%，职业资格许可和认定大幅减少。|||Ces cinq dernières années, les divers services du Conseil des affaires d'État ont supprimé 44 % de leurs catégories d'approbation administrative et toutes les catégories d'approbation non administrative. Les projets d'investissement des entreprises soumis à l'approbation des autorités centrales ont été réduits de 90 %, les services intermédiaires sur l'approbation administrative ont été comprimés de 74 %, et les formalités de certification ou d'homologation professionnelles ont été réduites dans de fortes proportions.
中央政府定价项目缩减80%，地方政府定价项目缩减50%以上。|||Les catégories de prix fixés par les autorités centrales ont diminué de 80 %, et celles de prix fixés par les autorités locales, de plus de 50 %.
全面改革工商登记、注册资本等商事制度，企业开办时间缩短三分之一以上。|||La simplification des formalités d'enregistrement des entreprises industrielles et commerciales, comme l'immatriculation auprès de l'Administration industrielle et commerciale et l'enregistrement du capital social, a été menée sur toute la ligne, si bien que le délai pour la création d'une entreprise a été réduit de plus du tiers.
创新和加强事中事后监管，实行“双随机、一公开”，随机抽取检查人员和检查对象、及时公开查处结果，提高了监管效能和公正性。|||Nous avons renouvelé et renforcé les contrôles pendant et après, en appliquant le contrôle sur échantillon basé sur un double tirage au sort de l'entreprise et du contrôleur et en rendant publics immédiatement les résultats de l'examen et du traitement, de sorte que l'efficacité et l'équité des contrôles se sont améliorées.
推行“互联网+政务服务”，实施一站式服务等举措。|||La formule "Internet + Services administratifs" a été généralisée, et les services "arrêt unique" et d'autres mesures ont été mis en œuvre.
营商环境持续改善，市场活力明显增强，群众办事更加便利。|||L'environnement commercial s'est continuellement amélioré, la vitalité du marché s'est accrue, et la population bénéficie de facilités évidentes pour accomplir les formalités administratives.
（三）坚持创新引领发展，着力激发社会创造力，整体创新能力和效率显著提高。|||Nous avons maintenu la politique faisant de l'innovation la force motrice du développement et veillé à stimuler la créativité sociale, de sorte que, dans l'ensemble, la capacité et l'efficacité de l'innovation se sont sensiblement élevées.
实施创新驱动发展战略，优化创新生态，形成多主体协同、全方位推进的创新局面。|||Nous avons mis en œuvre la stratégie de développement par l'innovation et optimisé l'environnement de l'innovation, de manière à former un système novateur marqué par la coordination de multiples acteurs et une progression tous azimuts.
扩大科研机构和高校科研自主权，改进科研项目和经费管理，深化科技成果权益管理改革。|||Les écoles supérieures et les établissements de recherche ont vu leur autonomie en matière de recherche scientifique augmenter. Nous avons amélioré la gestion des projets et des fonds de recherche scientifique, et approfondi la réforme sur la gestion des droits de disposition et de jouissance des découvertes.
推进全面创新改革试验，支持北京、上海建设科技创新中心，新设14个国家自主创新示范区，带动形成一批区域创新高地。|||La réforme expérimentale en faveur de l'innovation générale a progressé ; Beijing et Shanghai ont été encouragés à construire des centres d'innovation scientifique et technologique ; un total de 14 nouvelles zones modèles d'innovation au niveau national ont été établies, stimulant l'émergence de nouveaux pôles d'innovation régionaux.
以企业为主体加强技术创新体系建设，涌现一批具有国际竞争力的创新型企业和新型研发机构。|||Les entreprises seront appelées à jouer un rôle prédominant dans la mise en place de notre système d'innovation technologique. Un grand nombre d'entreprises innovantes et de centres de R-D de nouveau type, compétitifs sur le plan international, ont vu le jour.
深入开展大众创业、万众创新，实施普惠性支持政策，完善孵化体系。|||Nous avons mené en profondeur la démocratisation de l'entrepreneuriat et de l'innovation, en appliquant des politiques de soutien inclusif et en améliorant le système d'incubation.
各类市场主体达到9800多万户，五年增加70%以上。|||Le nombre d'acteurs du marché a atteint plus de 98 millions, soit une augmentation de plus de 70 % sur cinq ans.
国内有效发明专利拥有量增加两倍，技术交易额翻了一番。|||Le nombre des inventions brevetées a été multiplié par trois ; quant au chiffre d'affaires réalisé dans les transferts de technologies, il a doublé.
我国科技创新由跟跑为主转向更多领域并跑、领跑，成为全球瞩目的创新创业热土。|||L'innovation scientifique et technologique chinoise, qui s'efforçait de suivre tant bien que mal celle des autres pays, l'a rattrapée et même dépassée dans davantage de domaines. La Chine est devenue un véritable eldorado pour l'innovation et l'entrepreneuriat, auquel le monde entier s'intéresse.
（四）坚持全面深化改革，着力破除体制机制弊端，发展动力不断增强。|||Persévérant dans l'approfondissement intégral de la réforme, nous avons éliminé les vices des institutions et des mécanismes, de sorte que les forces motrices du développement se sont accrues sans cesse.
国资国企改革扎实推进，公司制改革基本完成，兼并重组、压减层级、提质增效取得积极进展。|||La réforme des actifs de l'État et des entreprises publiques s'est poursuivie régulièrement ; la transformation des entreprises d'État en société à responsabilité limitée ou par actions a été achevée pour l'essentiel ; des progrès satisfaisants ont été enregistrés dans la réorganisation et la fusion des entreprises, la compression des échelons hiérarchiques, ainsi que l'amélioration des performances et de la rentabilité.
国有企业效益明显好转，去年利润增长23.5%。|||La rentabilité des entreprises publiques s'est améliorée sensiblement, et leurs bénéfices ont progressé de 23,5 % en 2017.
深化能源、铁路、盐业等领域改革。|||La réforme s'est approfondie dans les domaines de l'énergie, des chemins de fer et de l'industrie du sel.
放宽非公有制经济市场准入。|||L'accès de l'économie non publique au marché a été élargi.
建立不动产统一登记制度。|||Un système d'enregistrement unique des biens immobiliers a été mis en place.
完善产权保护制度。|||Le système de protection des droits de propriété a été amélioré.
财税改革取得重大进展，全面推行财政预决算公开，构建以共享税为主的中央和地方收入分配格局，启动中央与地方财政事权和支出责任划分改革，中央对地方一般性转移支付规模大幅增加、专项转移支付项目减少三分之二。|||La réforme du système fiscal et financier a fait de grands progrès ; nous avons généralisé la publication des budgets et des bilans des finances ; un schéma de répartition des recettes budgétaires entre les instances centrales et locales a été établi, dans lequel la fiscalité partagée occupe la place la plus importante ; une réforme a été également lancée pour délimiter leurs attributions en matière de budget, ainsi que leurs responsabilités en matière de dépenses publiques ; les transferts de paiements courants destinés aux instances locales par les instances centrales se sont accrus considérablement, et les catégories de transferts de paiement spéciaux ont diminué des deux tiers.
基本放开利率管制，建立存款保险制度，推动大中型商业银行设立普惠金融事业部，深化政策性、开发性金融机构改革，强化金融监管协调机制。|||Le contrôle des taux d'intérêt a été levé pour l'essentiel, et un système de garantie des dépôts bancaires, établi. Les grandes et moyennes banques commerciales ont été encouragées à créer en leur sein des départements de finance inclusive. Nous avons approfondi la réforme des établissements financiers de développement ou à vocation politique, et intensifié le mécanisme de coordination du contrôle financier.
稳步推进教育综合改革，完善城乡义务教育均衡发展促进机制，改革考试招生制度。|||Nous avons fait avancer à pas assurés la réforme générale du système éducatif, amélioré le mécanisme d'incitation au développement équilibré de l'éducation obligatoire dans les régions urbaines et rurales, et réformé le système d'organisation des examens et de recrutement des élèves.
建立统一的城乡居民基本养老、医疗保险制度，实现机关事业单位和企业养老保险制度并轨。|||Des régimes uniques d'assurance vieillesse de base et d'assurance maladie pour les citadins et les ruraux ont été mis en place, et les régimes d'assurance vieillesse au sein des organismes d'État et des institutions publiques, ainsi que dans les entreprises, ont été unifiés.
出台划转部分国有资本充实社保基金方案。|||Un programme sur le transfert d'une partie du capital public à la caisse de protection sociale a été lancé.
实施医疗、医保、医药联动改革，全面推开公立医院综合改革，取消长期实行的药品加成政策，药品医疗器械审批制度改革取得突破。|||Nous avons mené les réformes visant à coordonner les soins médicaux, l'assurance maladie et les services pharmaceutiques. En étendant à l'ensemble du pays la réforme générale des hôpitaux publics, nous avons annulé les marges des hôpitaux dans la vente des médicaments qui existaient depuis longtemps, et réalisé des percées dans la réforme du système d'approbation des médicaments et des appareils médicaux.
推进农村承包地“三权”分置改革、确权面积超过80%，改革重要农产品收储制度。|||Nous avons promu la distinction entre le droit de propriété, le droit de prise en charge forfaitaire et le droit d'exploitation de terres agricoles, validé les droits de propriété et d'utilisation de 80 % des terres dans les campagnes, et réformé le système d'achat et de stockage des principaux produits agricoles.
完善主体功能区制度，建立生态文明绩效考评和责任追究制度，推行河长制、湖长制，开展省级以下环保机构垂直管理制度改革试点。|||Nous avons perfectionné le système des régions à fonctions spécifiques, établi un système d'évaluation des performances et de recours en responsabilité pour la civilisation écologique, instauré un système de "responsable de rivière" et de "responsable de lac", et lancé à titre d'essai un système d'administration directe plaçant sous l'autorité provinciale tous les services des échelons inférieurs chargés de la protection de l'environnement.
各领域改革的深化，推动了经济社会持续健康发展。|||L'approfondissement des diverses réformes a contribué à la santé et à la durabilité du développement socioéconomique.
（五）坚持对外开放的基本国策，着力实现合作共赢，开放型经济水平显著提升。|||Nous avons poursuivi notre politique fondamentale d'ouverture sur l'extérieur en insistant sur la coopération gagnant-gagnant, et le niveau de notre économie ouverte s'est nettement élevé.
倡导和推动共建“一带一路”，发起创办亚投行，设立丝路基金，一批重大互联互通、经贸合作项目落地。|||Nous avons fait avancer la mise en œuvre conjointe de l'initiative "la Ceinture et la Route". La Banque asiatique d'investissement pour les infrastructures (AIIB) a été fondée, et le Fonds de la route de la Soie, créé. Des projets d'importance majeure en matière d'interconnexion, d'intercommunication, et de coopération économique et commerciale ont été mis en chantier.
在上海等省市设立11个自贸试验区，一批改革试点成果向全国推广。|||Nous avons créé au total 11 zones pilotes de libre-échange dans plusieurs provinces et municipalités, dont Shanghai, et étendu à tout le pays certaines expériences de réforme particulièrement réussies.
改革出口退税负担机制、退税增量全部由中央财政负担，设立13个跨境电商综合试验区，国际贸易“单一窗口”覆盖全国，货物通关时间平均缩短一半以上，进出口实现回稳向好。|||Le mécanisme de partage des restitutions à l'exportation a été réformé, et la part accrue de la détaxe à l'exportation a été entièrement payée par les finances centrales. Un total de 13 zones pilotes de cybercommerce transfrontalier ont été créées. Le système du "guichet unique" pour le commerce international a couvert tout le territoire, réduisant de plus de moitié le délai moyen de dédouanement. L'import-export a connu une reprise et tendu à la hausse.
外商投资由审批制转向负面清单管理，限制性措施削减三分之二。|||La liste négative s'étant substituée à l'approbation dans l'administration des investissements étrangers, les deux tiers des mesures restrictives ont été supprimées.
外商投资结构优化，高技术产业占比提高一倍。|||La structure des capitaux extérieurs s'est améliorée, et la part occupée par l'industrie des hautes technologies a doublé.
加大引智力度，来华工作的外国专家增加40%。|||L'introduction de talents étrangers a été renforcée, et le nombre des experts étrangers venus travailler en Chine a augmenté de 40 %.
引导对外投资健康发展。|||Nous avons guidé les investissements chinois à l'étranger pour qu'ils réalisent un développement sain.
推进国际产能合作，高铁、核电等装备走向世界。|||Nous avons promu la coopération internationale en matière de capacités de production, et plusieurs équipements chinois comme les trains à grande vitesse et les équipements de production d'électricité nucléaire ont fait leur entrée sur le marché mondial.
新签和升级8个自由贸易协定。|||Nous avons signé ou mis à niveau huit accords de libre-échange.
沪港通、深港通、债券通相继启动，人民币加入国际货币基金组织特别提款权货币篮子，人民币国际化迈出重要步伐。|||Les expériences de connexion des bourses de Shanghai et de Shenzhen avec celle de Hong Kong, ainsi que l'interconnexion des marchés obligataires, ont été lancées, et le renminbi a été admis au panier des DTS du Fonds monétaire international, ce qui montre que des progrès importants ont été réalisés dans l'internationalisation du renminbi.
中国开放的扩大，有力促进了自身发展，给世界带来重大机遇。|||En ouvrant davantage ses portes, la Chine a non seulement réussi à se développer vigoureusement elle-même, mais a aussi offert d'énormes occasions de développement au reste du monde.
（六）坚持实施区域协调发展和新型城镇化战略，着力推动平衡发展，新的增长极增长带加快成长。|||Nous avons suivi la stratégie de développement coordonné interrégional et de nouvelle urbanisation, en veillant à favoriser un développement équilibré, et les nouveaux pôles et zones de croissance se sont multipliés.
积极推进京津冀协同发展、长江经济带发展，编制实施相关规划，建设一批重点项目。|||Nous avons élaboré et mis à exécution des plans et lancé une série de projets clés pour promouvoir activement le développement coordonné de la zone Beijing-Tianjin-Hebei, ainsi que le développement de la ceinture économique du Changjiang.
出台一系列促进西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展的改革创新举措。|||Une série de mesures de réforme et d'innovation ont été formulées pour mettre en valeur l'Ouest, redresser le Nord-Est, redynamiser le Centre et faire de l'Est le fer de lance de notre développement.
加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区扶持力度，加强援藏援疆援青工作。|||Un soutien plus efficace a été apporté au développement des anciennes bases révolutionnaires, des régions peuplées de minorités ethniques, des régions frontalières et des régions pauvres, et l'assistance au Tibet, au Xinjiang et au Qinghai a été renforcée.
海洋保护和开发有序推进。|||La protection et l'exploitation des mers se sont poursuivies de façon ordonnée.
实施重点城市群规划，促进大中小城市和小城镇协调发展。|||Nous avons mis en œuvre la planification des conurbations d'importance majeure et poursuivi le développement coordonné des bourgs et des villes de toute taille.
绝大多数城市放宽落户限制，居住证制度全面实施，城镇基本公共服务向常住人口覆盖。|||Les restrictions sur l'obtention du hukou urbain ont été assouplies dans la grande majorité des villes, et la carte de résident a été introduite dans l'ensemble du pays. Les services publics de base commencent à couvrir la population urbaine permanente.
城乡区域发展协调性显著增强。|||Le développement coordonné des villes et les campagnes, ainsi que celui des différentes régions, ont été particulièrement évidents.
（七）坚持以人民为中心的发展思想，着力保障和改善民生，人民群众获得感不断增强。|||Suivant le principe du développement centré sur le peuple, nous avons fait un gros effort pour que le bien-être du peuple soit garanti et amélioré, et que les Chinois éprouvent un sentiment de satisfaction de plus en plus fort.
在财力紧张情况下，持续加大民生投入。|||Malgré des moyens financiers tendus, nous avons continué à augmenter le soutien financier au bien-être du peuple.
全面推进精准扶贫、精准脱贫，健全中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，中央财政五年投入专项扶贫资金2800多亿元。|||Nous avons continué à accorder une assistance ciblée aux démunis et à pratiquer l'élimination ciblée de la pauvreté, tout en perfectionnant le mécanisme de travail dit "le gouvernement central se charge de la planification d'ensemble, les gouvernements provinciaux se chargent de la direction, et les gouvernements au niveau de la municipalité et du district se chargent de la mise en application". Les finances centrales ont alloué plus de 280 milliards de yuans de fonds spéciaux dans ce domaine durant les cinq dernières années.
实施积极的就业政策，重点群体就业得到较好保障。|||Grâce à l'application d'une politique dynamique de l'emploi, nous avons pu venir en aide aux catégories prioritaires de demandeurs d'emploi.
坚持教育优先发展，财政性教育经费占国内生产总值比例持续超过4%。|||L'éducation a fait l'objet d'un développement privilégié : les dépenses budgétaires destinées à ce chapitre représentent depuis plusieurs années plus de 4 % du PIB.
改善农村义务教育薄弱学校办学条件，提高乡村教师待遇，营养改善计划惠及3600多万农村学生。|||Un gros effort a été fait pour améliorer la situation des écoles rurales de l'enseignement obligatoire en déficit d'excellence, le traitement des instituteurs de campagne a augmenté, et le programme visant à améliorer l'alimentation des élèves a profité à plus de 36 millions d'élèves dans les zones rurales.
启动世界一流大学和一流学科建设。|||Un projet de construction d'universités et de disciplines de premier ordre mondial a été lancé.
重点高校专项招收农村和贫困地区学生人数由1万人增加到10万人。加大对各类学校家庭困难学生资助力度，4.3亿人次受益。|||Le nombre d'étudiants provenant de campagnes et de régions déshéritées bénéficiant du projet spécial par les établissements de l'enseignement supérieur de premier ordre est passé de 10 000 à 100 000. 430 millions d'allocations ont été versées à des jeunes issus de familles pauvres qui font leurs études dans des écoles de différentes catégories.
劳动年龄人口平均受教育年限提高到10.5年。|||La durée moyenne des études de la population active a atteint 10,5 ans.
居民基本医保人均财政补助标准由240元提高到450元，大病保险制度基本建立、已有1700多万人次受益，异地就医住院费用实现直接结算，分级诊疗和医联体建设加快推进。|||L'allocation par personne versée par les finances publiques à l'assurance maladie de base des habitants est passée de 240 à 450 yuans par tête ; l'assurance contre les maladies graves, qui a déjà couvert plus de 17 millions de consultations, a pris forme pour l'essentiel ; le remboursement direct des frais d'hospitalisation à l'endroit même de la prestation de soins a été réalisé. Le système de traitement échelonné selon la gravité des maladies a fait des progrès, et la construction de complexes médicaux a avancé à un rythme accéléré.
持续合理提高退休人员基本养老金。|||La pension de vieillesse de base des retraités a été continuellement majorée dans une mesure appropriée.
提高低保、优抚等标准，完善社会救助制度，近6000万低保人员和特困群众基本生活得到保障。|||Le minimum vital garanti et les indemnités aux militaires invalides, aux familles de militaires morts en service commandé et à d'autres catégories d'agents de l'État ainsi qu'à leurs familles, ont été augmentés, et le système d'assistance sociale a été parachevé. Les moyens d'existence d'environ 60 millions de bénéficiaires des minima sociaux et de personnes nécessiteuses ont ainsi reçu une solide garantie.
建立困难和重度残疾人“两项补贴”制度，惠及2100多万人。|||La création de la "double subvention" destinée aux handicapés graves ou nécessiteux a profité à 21 millions de personnes.
实施全面两孩政策。|||La politique des deux enfants a été appliquée à l'échelle nationale.
强化基层公共文化服务，加快发展文化事业，文化产业年均增长13%以上。|||Les services culturels publics se sont améliorés aux échelons de base ; le secteur culturel a progressé plus rapidement ; et la valeur ajoutée des industries culturelles a connu une croissance annuelle moyenne de plus de 13 %.
全民健身广泛开展，体育健儿勇创佳绩。|||La pratique de l'exercice physique a été généralisée à une plus large échelle, et les sportifs chinois ont brillé dans les compétitions.
（八）坚持人与自然和谐发展，着力治理环境污染，生态文明建设取得明显成效。|||En préconisant le développement harmonieux de l'homme et de la nature, nous avons déployé un effort efficace contre la pollution de l'environnement, et la reconstitution des écosystèmes a donné des résultats encourageants.
树立绿水青山就是金山银山理念，以前所未有的决心和力度加强生态环境保护。|||En ancrant dans les esprits que la nature est notre trésor le plus précieux, nous nous sommes employés à protéger les écosystèmes avec une volonté et une énergie inédites.
重拳整治大气污染，重点地区细颗粒物（PM2.5）平均浓度下降30%以上。|||Nous avons livré une lutte très ferme contre la pollution de l'air, et la densité des particules fines PM2,5 a baissé en moyenne de plus de 30 % dans les régions prioritaires.
加强散煤治理，推进重点行业节能减排，71%的煤电机组实现超低排放。|||Un énorme effort a été fait pour réglementer l'utilisation du charbon non industriel et pour promouvoir les économies d'énergie et la réduction des émissions polluantes dans les secteurs clés, et les transformations techniques visant à réduire au plus bas niveau possible les émissions de gaz des centrales électriques au charbon ont été achevées sur 71 % de tranches.
优化能源结构，煤炭消费比重下降8.1个百分点，清洁能源消费比重提高6.3个百分点。|||Le bouquet énergétique ayant été optimisé, la consommation du charbon a reculé de 8,1 points de pourcentage, alors que la part de la consommation de l'énergie propre a augmenté de 6,3 points.
提高燃油品质，淘汰黄标车和老旧车2000多万辆。|||Nous avons élevé la qualité des carburants, et plus de 20 millions de véhicules non conformes aux normes d'émission ou en très mauvais état ont été envoyés à la casse.
加强重点流域海域水污染防治，化肥农药使用量实现零增长。|||La prévention et le traitement de la pollution de l'eau dans les zones riveraines et côtières importantes ont été renforcés, et l'usage des engrais chimiques et des pesticides a été maîtrisé.
推进重大生态保护和修复工程，扩大退耕还林还草还湿，加强荒漠化、石漠化、水土流失综合治理。|||Tout en faisant avancer les projets importants de protection et de régénération des écosystèmes, nous avons intensifié nos efforts pour reconvertir les terres abusivement défrichées en forêts, en steppes et en zones humides, et lutté vigoureusement contre la désertification, l'extension des déserts rocheux, l'épuisement des nappes phréatiques et l'érosion.
开展中央环保督察，严肃查处违法案件，强化追责问责。|||Les autorités centrales ont multiplié les inspections environnementales, poursuivi et sanctionné avec la plus grande sévérité les personnes coupables de délits, et renforcé le système de poursuite en responsabilité.
积极推动《巴黎协定》签署生效，我国在应对全球气候变化中发挥了重要作用。|||La Chine a contribué à la conclusion de l'Accord de Paris, et joué un rôle important dans la lutte contre le changement climatique.
（九）坚持依法全面履行政府职能，着力加强和创新社会治理，社会保持和谐稳定。提请全国人大常委会制定修订法律95部，制定修订行政法规195部，修改废止一大批部门规章。|||Nous avons exercé intégralement les attributions du gouvernement en vertu de la loi, fait un grand effort pour renforcer et rénover la gouvernance sociale, et réussi à maintenir la stabilité et l'harmonie sociales. 95 projets de loi et révisions ont été soumis au Comité permanent de l'Assemblée populaire nationale, 195 règlements administratifs ont été rédigés ou amendés, et un nombre important de règlements ministériels été modifiés ou abolis.
省、市、县政府部门制定公布权责清单。|||Les gouvernements aux échelons provincial, municipal et du district ont établi et publié la liste exhaustive de leurs pouvoirs et responsabilités.
开展国务院大督查和专项督查，对积极作为、成效突出的给予表彰和政策激励，对不作为的严肃问责。|||Le Conseil des affaires d'État a organisé une tournée d'inspection de grande envergure et des tournées d'inspection spéciales, à la suite desquelles les services méritants ont été mis à l'honneur et ont fait l'objet d'un traitement préférentiel, et les lanternes rouges ont été sévèrement punies.
创新城乡基层治理。|||Nous avons veillé à rénover la gestion au niveau des échelons de base dans les villes et les campagnes.
完善信访工作制度。|||Le système des doléances populaires orales et écrites a été perfectionné.
扩大法律援助范围。|||Davantage de personnes ont pu bénéficier de l'assistance juridique.
促进安全生产领域改革发展，事故总量和重特大事故数量持续下降。|||Grâce à la réforme et au développement du domaine de la sécurité du travail, le nombre total des accidents ainsi que celui des accidents graves ou extrêmement graves ont diminué constamment.
改革完善食品药品监管，强化风险全程管控。|||Nous avons réformé et parachevé le système de supervision et de contrôle des produits alimentaires et pharmaceutiques pour renforcer la prévention et le traitement des risques d'un bout à l'autre de la chaîne.
加强地震、特大洪灾等防灾减灾救灾工作，健全分级负责、相互协同的应急机制，最大程度降低了灾害损失。|||Nous avons renforcé la lutte contre les calamités naturelles telles que les séismes et les inondations catastrophiques, afin de les prévenir, de réduire leurs conséquences et de mieux venir en aide aux sinistrés, tout en améliorant le mécanisme d'urgence caractérisé par une hiérarchisation des responsabilités et une meilleure coordination. Cela a permis de réduire considérablement les dégâts occasionnés par les catastrophes naturelles.
加强国家安全。|||La sécurité nationale a été renforcée.
健全社会治安防控体系，依法打击各类违法犯罪，有力维护了公共安全。|||Par ailleurs, nous avons amélioré le système de prévention et de contrôle en matière d'ordre social, et combattu en vertu de la loi toutes sortes de délits de droit commun, sauvegardant ainsi énergiquement la sécurité publique.
贯彻落实党中央全面从严治党部署，加强党风廉政建设和反腐败斗争。|||Nous avons appliqué les dispositions du Comité central du Parti sur l'application intégrale d'une discipline rigoureuse dans les rangs du Parti, et renforcé la lutte pour l'intégrité dans les rangs du Parti et contre la corruption.
深入开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，认真落实党中央八项规定精神，持之以恒纠正“四风”，严格执行国务院“约法三章”。|||La campagne d'éducation et de mise en pratique de la ligne de masse du Parti s'est poursuivie en profondeur, en même temps que l'opération éducative sur le style de travail dit "trois consignes de rigueur et trois règles d'honnêteté", et l'éducation dite "deux études et une ligne d'action" ; l'esprit des "huit recommandations" du Parti a été sérieusement appliqué pour réprimer avec persévérance les "quatre vices" [le formalisme, la bureaucratie, l'hédonisme et le goût du luxe] ; la "convention en trois points" du Conseil des affaires d'État a été rigoureusement observée.
严控新建政府性楼堂馆所和财政供养人员总量，“三公”经费大幅压减。|||La mise en chantier de nouveaux immeubles administratifs et le total des effectifs de fonctionnaires ont été strictement contrôlés ; les "trois frais publics courants" [réception, voitures de fonction et missions à l'étranger ou à Hong Kong, Macao et Taiwan] ont été réduits considérablement.
加强行政监察和审计监督。|||L'inspection administrative et l'audit ont été renforcés.
坚决查处和纠正违法违规行为，严厉惩处腐败分子，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。|||Enfin, nous avons sévi rigoureusement contre les délits de toute sorte et puni sévèrement de nombreux éléments corrompus, ce qui a permis de renforcer et de maintenir l'effet dissuasif et répressif de la lutte anticorruption.
各位代表：|||Camarades députés,
过去五年，民族、宗教、侨务等工作创新推进。|||Au cours des cinq années écoulées, le travail concernant les ethnies, les affaires religieuses et les Chinois d'outre-mer a continué à progresser de manière originale.
支持民族地区加快发展，民族团结进步事业取得长足进展。|||Le développement des régions peuplées de minorités ethniques s'est accéléré grâce à notre soutien, et la cause du progrès et du renforcement de l'union de toutes les ethnies a avancé à grands pas.
积极引导宗教与社会主义社会相适应。|||Nous avons travaillé activement à aider les religions à s'adapter à la société socialiste.
海外侨胞和归侨侨眷在国家现代化建设中作出了独特贡献。|||Les Chinois d'outre-mer, les ressortissants chinois revenus dans la patrie et les membres de leur famille ont apporté des contributions uniques à la modernisation du pays.
过去五年，在党中央、中央军委领导下，强军兴军开创新局面。制定新形势下军事战略方针，召开古田全军政治工作会议，深入推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，人民军队实现政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑。|||Au cours des cinq années écoulées, sous la direction du Comité central du Parti et de la Commission militaire centrale, nos efforts pour renforcer et renouveler notre outil militaire ont connu de nouvelles avancées : des principes stratégiques militaires adaptés à la conjoncture nouvelle ont été élaborés ; à la suite de la conférence de Gutian sur le travail politique au sein de l'armée, de grands efforts ont été déployés pour poursuivre en profondeur l'édification de l'armée sur le plan politique, le renforcement de l'armée par la réforme, le renouveau de l'armée par la science et la technologie, ainsi que l'administration de l'armée en vertu de la loi ; c'est ainsi que l'armée populaire a accompli une refonte de son paysage politique, de ses structures organisationnelles, de la composition de ses forces et de son style de travail.
有效遂行海上维权、反恐维稳、抢险救灾、国际维和、亚丁湾护航、人道主义救援等重大任务。|||L'armée populaire a procédé à l'exécution de tâches importantes, telles que la sauvegarde de nos droits dans l'espace maritime, la lutte contre le terrorisme et la préservation de la stabilité, la lutte contre les calamités naturelles et les secours aux populations sinistrées, les opérations internationales de maintien de la paix, l'escorte de convois dans le golfe d'Aden et les secours humanitaires.
各方配合基本完成裁减军队员额30万任务。|||Grâce aux efforts de tous, une réduction de 300 000 hommes des effectifs de l'armée a été quasiment réalisée.
军事装备现代化水平显著提升，军民融合深度发展。|||Par ailleurs, il s'est produit une modernisation sensible des équipements militaires. Et l'intégration militaro-civile a continué à se développer.
军政军民紧密团结。|||L'union de l'armée avec le gouvernement et le peuple s'est resserrée.
人民军队面貌焕然一新，在中国特色强军之路上迈出坚实步伐。|||Tout cela a permis à l'armée populaire de revêtir une physionomie toute nouvelle et de faire de solides pas en avant dans la voie de la montée en puissance à la chinoise.
过去五年，港澳台工作取得新进展。|||Au cours des cinq années écoulées, le travail concernant Hong Kong, Macao et Taiwan a enregistré de nouveaux progrès.
“一国两制”实践不断丰富和发展，宪法和基本法权威在港澳进一步彰显，内地与港澳交流合作深入推进，港珠澳大桥全线贯通，香港、澳门保持繁荣稳定。|||La mise en pratique du principe "un pays, deux systèmes" s'est enrichie et s'est développée constamment ; l'autorité de la Constitution et des lois fondamentales s'est sensiblement renforcée à Hong Kong et à Macao ; les échanges et la coopération entre la partie continentale et ces deux régions se sont poursuivis en profondeur ; le grand pont reliant Hong Kong, Zhuhai et Macao a été mis en service ; la prospérité et la stabilité de Hong Kong et de Macao ont été maintenues.
坚持一个中国原则和“九二共识”，加强两岸经济文化交流合作，实现两岸领导人历史性会晤。|||En maintenant le principe d'une seule Chine et le "Consensus de 1992", nous avons renforcé les échanges et la coopération entre les deux rives du détroit de Taiwan sur les plans économique et culturel, et réalisé la rencontre historique des dirigeants des deux côtés.
坚决反对和遏制“台独”分裂势力，有力维护了台海和平稳定。|||Nous avons combattu fermement les forces sécessionnistes pour l'"indépendance de Taiwan", sauvegardant ainsi la paix et la stabilité de la région du détroit.
过去五年，中国特色大国外交全面推进。|||Au cours des cinq années écoulées, nous avons fait progresser globalement la diplomatie de grand État à la chinoise.
成功举办首届“一带一路”国际合作高峰论坛、亚太经济合作组织领导人非正式会议、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤等重大主场外交。|||Nous avons organisé une série de rendez-vous diplomatiques d'importance majeure, tels que le Forum "la Ceinture et la Route" pour la coopération internationale, la réunion informelle des dirigeants de l'APEC, le sommet du G20 à Hangzhou et le sommet des BRICS à Xiamen.
习近平主席等国家领导人出访多国，出席联合国系列峰会、气候变化大会、世界经济论坛、东亚合作领导人系列会议等重大活动，全方位外交布局深入展开。|||Le président Xi Jinping et d'autres dirigeants chinois se sont rendus dans un grand nombre de pays et ont participé à d'importantes activités multilatérales, dont les sommets de l'ONU, la Conférence sur le changement climatique, le Forum économique mondial et la série de réunions au sommet sur la coopération des pays d'Asie de l'Est. Tout cela a permis à notre diplomatie tous azimuts de s'approfondir.
倡导构建人类命运共同体，为全球治理体系变革贡献更多中国智慧。|||Nous avons pris l'initiative de construire une communauté de destin pour l'humanité, tout en contribuant davantage par la sagesse chinoise à la réforme du système de la gouvernance mondiale.
经济外交、人文交流卓有成效。|||La diplomatie économique et les échanges socioculturels ont donné des résultats fructueux.
坚定维护国家主权和海洋权益。|||Nous avons fermement défendu notre souveraineté nationale et nos droits et intérêts maritimes.
中国作为负责任大国，在解决国际和地区热点问题上发挥了重要建设性作用，为世界和平与发展作出新的重大贡献。|||Grand acteur mondial responsable, la Chine a joué un rôle constructif dans la solution des dossiers brûlants internationaux et régionaux, apportant par là une contribution majeure à la paix et au développement dans le monde.
各位代表：|||Camarades députés,
回顾过去五年，诸多矛盾交织叠加，各种风险挑战接踵而至，国内外很多情况是改革开放以来没有碰到过的，我国改革发展成就实属来之不易。|||Au cours des cinq dernières années, les diverses contradictions se sont enchevêtrées et additionnées, et les risques se sont succédé les uns aux autres. Dans le monde comme en Chine, nous avons été confrontés à des situations jamais vues depuis le lancement de la politique de réforme et d'ouverture.
这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。|||Les brillants succès obtenus dans la réforme et le développement du pays, qui nous ont coûté d'énormes efforts, nous les devons à la ferme direction du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, aux lumières de sa pensée sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, et aux efforts conjugués du Parti, de l'armée et du peuple chinois dans sa diversité ethnique.
我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！|||Je tiens ici à exprimer, au nom du Conseil des affaires d'État, nos sincères remerciements à toutes nos communautés ethniques, à tous les partis et groupements démocratiques, à toutes les organisations populaires, aux personnalités de tous les milieux, à nos concitoyens des régions administratives spéciales de Hong Kong et de Macao, à nos compatriotes de Taiwan, ainsi qu'aux Chinois résidant à l'étranger, sans oublier les gouvernements des divers pays, les organisations internationales et nos amis partout dans le monde qui s'intéressent à la Chine et apportent leur soutien à la modernisation de la Chine.
安不忘危，兴不忘忧。|||Même dans la paix et la prospérité, il ne faut jamais relâcher sa vigilance.
我们清醒认识到，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍是世界最大发展中国家，发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决。|||Nous sommes absolument conscients que notre pays se trouve, et se trouvera encore longtemps, au stade primaire du socialisme, qu'il reste le plus grand pays en voie de développement du monde et qu'il subsiste maint problème qui empêche le développement équilibré et complet du pays.
经济增长内生动力还不够足，创新能力还不够强，发展质量和效益不够高，一些企业特别是中小企业经营困难，民间投资增势疲弱，部分地区经济下行压力较大，金融等领域风险隐患不容忽视。|||La force endogène de la croissance économique demeure insuffisante ; notre capacité d'innovation n'est toujours pas assez forte ; la qualité et l'efficacité du développement laissent à désirer ; beaucoup d'entreprises, en particulier des PME, rencontrent des difficultés d'exploitation ; le taux de croissance des investissements privés s'est affaibli ; la pression à la baisse sur notre économie dans certaines régions reste assez forte ; et des risques latents, notamment dans le secteur financier, requièrent notre vigilance.
脱贫攻坚任务艰巨，农业农村基础仍然薄弱，城乡区域发展和收入分配差距依然较大。|||L'élimination de la pauvreté reste difficile ; les bases de notre agriculture et des régions rurales demeurent faibles ; et l'écart de développement entre villes et campagnes comme entre les différentes régions et l'écart de revenus reste grand.
重特大安全生产事故时有发生。|||Des accidents de travail graves ou extrêmement graves continuent à se produire.
在空气质量、环境卫生、食品药品安全和住房、教育、医疗、就业、养老等方面，群众还有不少不满意的地方。|||Les masses populaires ne sont pas satisfaites de l'état de la qualité de l'air et de l'environnement, de l'hygiène, de la sûreté alimentaire et pharmaceutique, du logement, de l'éducation, des soins médicaux, de l'emploi et des services aux personnes âgées.
政府职能转变还不到位。|||La redéfinition des attributions des administrations laisse à désirer.
政府工作存在不足，有些改革举措和政策落实不力，一些干部服务意识和法治意识不强、工作作风不实、担当精神不够，形式主义、官僚主义不同程度存在。|||Il existe des insuffisances dans le travail du gouvernement : certaines politiques et mesures de réforme ne sont pas appliquées avec suffisamment de force. Certains fonctionnaires tardent à acquérir une conscience nette des obligations de leur charge, et la conscience de la légalité leur fait défaut. Ils refusent de faire du bon travail et fuient leurs responsabilités. Le formalisme et la bureaucratie continuent à se manifester à des degrés différents.
群众和企业对办事难、乱收费意见较多。|||Les masses populaires et les entreprises sont très critiques à l'égard des labyrinthes administratifs et des facturations injustifiées.
一些领域不正之风和腐败问题仍然多发。|||Dans certains secteurs, la corruption et la prévarication restent fréquentes.
我们一定要以对国家和人民高度负责的精神，以不畏艰难的勇气、坚忍不拔的意志，尽心竭力做好工作，使人民政府不负人民重托！|||Dans un esprit de responsabilité envers l'État et le peuple, nous devons avoir le courage d'affronter les problèmes et les difficultés, faire preuve d'une volonté de fer et consacrer toutes nos énergies aux tâches qui nous incombent. Le gouvernement du peuple ne décevra pas les attentes du peuple !
二、2018年经济社会发展总体要求和政策取向|||II. EXIGENCES GÉNÉRALES ET ORIENTATIONS POLITIQUES DU DÉVELOPPEMENT SOCIOÉCONOMIQUE DE 2018
今年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。|||L'année 2018 est l'année inaugurale qui verra se traduire dans les faits l'esprit du XIXe Congrès du Parti ; cette année marque aussi le 40e anniversaire du lancement de la politique de réforme et d'ouverture ; c'est, enfin, une charnière essentielle dans la mise en œuvre du XIIIe Plan quinquennal et dans nos efforts pour réaliser l'édification intégrale de la société de moyenne aisance.
做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，大力推进改革开放，创新和完善宏观调控，推动质量变革、效率变革、动力变革，特别在打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战方面取得扎实进展，引导和稳定预期，加强和改善民生，促进经济社会持续健康发展。|||Pour mener à bien les activités du gouvernement, il nous faut, sous la ferme direction du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, nous guider sur le marxisme-léninisme, la pensée de Mao Zedong, la théorie de Deng Xiaoping, la pensée importante de la "Triple Représentation", le concept de développement scientifique et la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, appliquer de façon intégrale et approfondie l'esprit du XIXe Congrès et des 2e et 3e plénums du Comité central issu de ce congrès, suivre la théorie, la ligne et la stratégie fondamentales du Parti, et maintenir et renforcer sa direction sur tous les plans. Il nous faut, en poursuivant le principe général dit "aller de l'avant à pas assurés", en maintenant la nouvelle vision de développement, en suivant de près la transformation de la principale contradiction sociale et en respectant l'exigence du développement centré sur la qualité, faire progresser de façon synergique les dispositions d'ensemble dites "Plan global en cinq axes" et les dispositions stratégiques des "Quatre Intégralités". Il nous faut aussi prendre pour fil conducteur la réforme structurelle du côté de l'offre pour promouvoir de façon coordonnée les diverses activités visant au maintien d'une croissance régulière, à la bonne marche de la réforme, à la restructuration économique, à l'amélioration du niveau de vie de la population et à la prévention des risques ; poursuivre énergiquement la réforme et l'ouverture ; renouveler et améliorer le macrocontrôle ; promouvoir un changement en matière de qualité, d'efficacité et de force motrice du développement économique ; réaliser en particulier des progrès substantiels dans les grandes batailles que sont la prévention et la résorption des risques majeurs, l'élimination ciblée de la pauvreté et la lutte contre la pollution environnementale ; orienter et stabiliser les anticipations ; assurer et améliorer le bien-être de la population ; et promouvoir ainsi un développement socioéconomique sain et durable.
综合分析国内外形势，我国发展面临的机遇和挑战并存。|||Partant d'une analyse globale de la conjoncture tant intérieure qu'extérieure, nous arrivons au constat que notre chemin de développement compte autant de défis que d'opportunités.
世界经济有望继续复苏，但不稳定不确定因素很多，主要经济体政策调整及其外溢效应带来变数，保护主义加剧，地缘政治风险上升。|||Il est probable que l'économie mondiale poursuivra sa reprise, mais les facteurs d'instabilité et d'incertitude restent nombreux : songeons au réajustement des politiques des principales entités économiques et à ses conséquences sur le reste du monde, à l'aggravation du protectionnisme et à la montée des risques géopolitiques.
我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，还有很多坡要爬、坎要过，需要应对可以预料和难以预料的风险挑战。|||Comme notre économie se trouve actuellement dans une période clé caractérisée par la transformation du mode de développement, l'optimisation de la structure économique et la conversion des moteurs de croissance, il reste bien des difficultés à surmonter et bien des défis à relever, les uns prévisibles, les autres moins.
实践表明，中国的发展成就从来都是在攻坚克难中取得的。|||Cependant, les faits ont montré que c'est toujours en relevant des défis de ce genre que notre pays a réussi son développement.
当前我国物质技术基础更加雄厚，产业体系完备、市场规模巨大、人力资源丰富、创业创新活跃，综合优势明显，有能力有条件实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。|||Disposant des atouts que sont une base matérielle et technique solide, un système industriel complet, un marché immense, des ressources humaines abondantes, et un regain de dynamisme dans l'innovation et l'entrepreneuriat, nous possédons un avantage global évident, et nous sommes capables de réaliser un développement qui soit non seulement de meilleure qualité, mais aussi efficace, équitable et inscrit dans la durée.
今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长6.5%左右；居民消费价格涨幅3%左右；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5%以内，城镇登记失业率4.5%以内；居民收入增长和经济增长基本同步；进出口稳中向好，国际收支基本平衡；单位国内生产总值能耗下降3%以上，主要污染物排放量继续下降；供给侧结构性改革取得实质性进展，宏观杠杆率保持基本稳定，各类风险有序有效防控。|||Les objectifs essentiels prévus pour 2018 sont les suivants : une croissance d'environ 6,5 % du PIB, et une hausse d'environ 3 % des prix à la consommation des ménages ; la création de plus de 11 millions d'emplois dans les agglomérations urbaines, où le taux de chômage au sens du recensement de la population et le taux de chômage enregistré seront maintenus inférieurs à 5,5 et 4,5 % respectivement ; une synchronisation de l'augmentation des revenus des habitants et de la croissance économique ; un import-export stabilisé marqué par une tendance à la hausse, et un équilibre global de la balance des paiements internationaux ; une baisse de plus de 3 % de la consommation d'énergie par unité de PIB, et une nouvelle diminution des émissions des principaux polluants ; des progrès substantiels dans la réforme structurelle du côté de l'offre, un ratio de levier macroéconomique stabilisé dans son ensemble, et une prévention et un contrôle ordonnés et efficaces des risques de toute sorte.
上述主要预期目标，考虑了决胜全面建成小康社会需要，符合我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段实际。|||La définition des objectifs susmentionnés tient compte des conditions nécessaires à la victoire décisive de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, et correspond au fait que notre économie a réalisé le passage d'une croissance rapide à un développement centré sur la qualité.
从经济基本面和就业吸纳能力看，6.5%左右的增速可以实现比较充分的就业。|||Compte tenu des données fondamentales de notre économie et des capacités qui sont les nôtres dans la création d'emplois, nous estimons qu'un taux de croissance d'environ 6,5 % devrait nous permettre de frôler le plein emploi.
城镇调查失业率涵盖农民工等城镇常住人口，今年首次把这一指标作为预期目标，以更全面反映就业状况，更好体现共享发展要求。|||Le taux de chômage dans les villes au sens du recensement de la population, qui englobe dans son calcul les résidents permanents en ville comme les travailleurs migrants d'origine rurale, a été incorporé pour la première fois dans les objectifs prévus. Cette innovation permettra de donner une idée plus précise de la situation de l'emploi et de répondre davantage à l'impératif du développement partagé.
今年要继续创新和完善宏观调控，把握好宏观调控的度，保持宏观政策连续性稳定性，加强财政、货币、产业、区域等政策协调配合。|||Cette année, nous continuerons à renouveler et à améliorer le contrôle macroéconomique, en l'employant à bon escient, en maintenant la continuité et la stabilité de ses politiques, et en renforçant la coordination des politiques économiques d'ordre budgétaire, monétaire, sectoriel et régional.
积极的财政政策取向不变，要聚力增效。|||Sans modifier nos orientations, nous nous efforcerons de renforcer l'efficacité de notre politique budgétaire de relance.
今年赤字率拟按2.6%安排，比去年预算低0.4个百分点；财政赤字2.38万亿元，其中中央财政赤字1.55万亿元，地方财政赤字8300亿元。|||En 2018, le taux du déficit public devrait s'établir à 2,6 %, soit une diminution de 0,4 point de pourcentage par rapport au budget de l'exercice 2017. Sur un déficit total de 2 380 milliards de yuans, le déficit des finances centrales se montera à 1 550 milliards de yuans et celui des instances locales, à 830 milliards de yuans.
调低赤字率，主要是我国经济稳中向好、财政增收有基础，也为宏观调控留下更多政策空间。|||La réduction du taux du déficit public est basée sur la stabilisation de la situation économique avec une tendance à la hausse et l'augmentation de nos recettes budgétaires. Elle devrait nous ménager une marge de manœuvre plus grande pour exercer le macrocontrôle.
今年全国财政支出21万亿元，支出规模进一步加大。|||Cette année, les dépenses budgétaires devraient atteindre 21 000 milliards de yuans, somme plus élevée que l'année précédente.
中央对地方一般性转移支付增长10.9%，增强地方特别是中西部地区财力。|||L'ampleur des transferts de paiements généraux aux instances locales par les instances centrales augmentera de 10,9 % afin d'accroître les ressources financières des autorités locales, en particulier celles des régions du Centre et de l'Ouest.
优化财政支出结构，提高财政支出的公共性、普惠性，加大对三大攻坚战的支持，更多向创新驱动、“三农”、民生等领域倾斜。|||Par l'optimisation de leur structure, nous renforcerons le caractère public et inclusif des dépenses budgétaires, et augmenterons l'aide aux trois grandes batailles, en privilégiant les domaines de l'innovation, du sannong [paysans, agriculture et régions rurales] et du bien-être de la population.
当前财政状况出现好转，各级政府仍要坚持过紧日子，执守简朴、力戒浮华，严控一般性支出，把宝贵的资金更多用于为发展增添后劲、为民生雪中送炭。|||Malgré l'amélioration de la situation budgétaire, les administrations à tous les échelons sont tenues de pratiquer l'austérité, de persévérer dans la frugalité et le refus du luxe, en limitant strictement leurs dépenses ordinaires : nos moyens précieux doivent être utilisés d'abord pour augmenter les forces de réserve de notre développement et secourir nos concitoyens dans la détresse.
稳健的货币政策保持中性，要松紧适度。|||La politique monétaire prudente doit s'appliquer avec modération, et il faudra concilier adéquatement rigueur et souplesse.
管好货币供给总闸门，保持广义货币M2、信贷和社会融资规模合理增长，维护流动性合理稳定，提高直接融资特别是股权融资比重。|||En contrôlant l'offre de monnaie, nous chercherons à maintenir l'augmentation dans des limites raisonnables de la masse monétaire M2, du crédit bancaire et de l'agrégat de financement de l'économie réelle hors autorités publiques, à assurer la régularité des liquidités, et à accroître le poids du financement direct et surtout du financement par actions.
疏通货币政策传导渠道，用好差别化准备金、差异化信贷等政策，引导资金更多投向小微企业、“三农”和贫困地区，更好服务实体经济。|||Nous fluidifierons aussi les mécanismes de transmission de la politique monétaire, ferons jouer les politiques concernant notamment les réserves obligatoires à taux différencié et le crédit différencié, et orienterons davantage de capitaux vers les PEMIC, le sannong et les régions pauvres, et servirons mieux l'économie réelle.
做好今年工作，要认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，坚持稳中求进工作总基调，把稳和进作为一个整体来把握，注重以下几点。|||Pour mener à bien les activités gouvernementales en 2018, nous devons appliquer sérieusement la pensée de Xi Jinping sur l'économie socialiste à la chinoise de la nouvelle ère et poursuivre le principe général dit "aller de l'avant à pas assurés".
一是大力推动高质量发展。|||En recherchant à la fois la stabilité et le progrès, nous porterons notre attention sur les aspects suivants : primo, promouvoir énergiquement le développement centré sur la qualité.
发展是解决我国一切问题的基础和关键。|||Le développement est la base et la clé pour résoudre tous nos problèmes.
要着力解决发展不平衡不充分问题，围绕建设现代化经济体系，坚持质量第一、效益优先，促进经济结构优化升级。|||Il faut nous attacher à résoudre le problème du développement déséquilibré et insuffisant, viser l'édification d'un système économique moderne, et insister sur la primauté de la qualité, sans négliger pour autant la rentabilité, afin de promouvoir l'optimisation et la montée en gamme de la structure économique.
要尊重经济规律，远近结合，确保经济运行在合理区间，实现经济平稳增长和质量效益提高互促共进。|||Il faut respecter la loi objective économique et réfléchir à la fois à court et à long terme. Nous maintiendrons la trajectoire de notre économie entre des marges raisonnables et ferons en sorte que se produise un effet de renforcement réciproque entre, d'une part, la croissance régulière de l'économie et, de l'autre, l'augmentation de la qualité et de la rentabilité.
二是加大改革开放力度。|||Secundo, approfondir la réforme et élargir l'ouverture.
改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是实现“两个一百年”奋斗目标的关键一招。|||La réforme et l'ouverture sont la clé pour décider du destin de la Chine contemporaine et aussi pour réaliser les objectifs des "deux centenaires".
在新的历史起点上，思想要再解放，改革要再深化，开放要再扩大。|||Nous situant désormais à un nouveau point de départ historique, nous libérerons davantage notre pensée, approfondirons davantage la réforme et élargirons davantage l'ouverture.
充分发挥人民首创精神，鼓励各地从实际出发，敢闯敢试，敢于碰硬，把改革开放不断向前推进。|||Tout en mettant en valeur l'esprit d'initiative du peuple, nous encouragerons toutes les localités à oser se lancer dans des expériences pilotes et à affronter de grands défis en partant de leur situation concrète pour faire avancer continuellement la réforme et l'ouverture.
三是抓好决胜全面建成小康社会三大攻坚战。|||Tertio, mener à bien les trois grandes batailles pour remporter la victoire décisive de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance.
要分别提出工作思路和具体举措，排出时间表、路线图、优先序，确保风险隐患得到有效控制，确保脱贫攻坚任务全面完成，确保生态环境质量总体改善。|||Il faut déterminer pour chacune pistes et mesures concrètes, et définir calendriers, feuilles de route et priorités, afin que les risques latents soient contrôlés effectivement, que la lutte contre la pauvreté soit couronnée de succès, et que la qualité de l'environnement s'améliore globalement.
我们所做的一切工作，都是为了人民。|||Souvenons-nous que toute notre action est finalisée par l'intérêt du peuple.
要坚持以人民为中心的发展思想，从我国基本国情出发，尽力而为、量力而行，把群众最关切最烦心的事一件一件解决好，促进社会公平正义和人的全面发展，使人民生活随着国家发展一年比一年更好。|||Partant de notre situation fondamentale et suivant le concept de développement centré sur le peuple, nous nous efforcerons de résoudre les uns après les autres les principaux problèmes qui préoccupent, voire mécontentent les Chinois. Nous ferons régner l'équité et la justice sociales, favoriserons l'épanouissement de chacun et, à mesure que le pays se développe, améliorerons d'année en année le niveau de vie du peuple.
三、对2018年政府工作的建议|||III. PROPOSITIONS POUR L'ACTION DU GOUVERNEMENT EN 2018
今年经济社会发展任务十分繁重。|||Nous avons à accomplir cette année des tâches de développement socioéconomique très lourdes.
要紧紧抓住大有可为的历史机遇期，统筹兼顾、突出重点，扎实做好各项工作。|||Saisissant les chances immenses que nous offre le temps présent, nous allons mener notre travail de manière substantielle, et planifier nos actions en établissant des priorités et en tenant compte des besoins de chaque secteur.
（一）深入推进供给侧结构性改革。|||Approfondir la réforme structurelle du côté de l'offre.
坚持把发展经济着力点放在实体经济上，继续抓好“三去一降一补”，大力简政减税减费，不断优化营商环境，进一步激发市场主体活力，提升经济发展质量。|||Il faut diriger le gros de nos efforts vers l'économie réelle et, simultanément, continuer à appliquer la politique destinée à "éliminer les capacités obsolètes, réduire les stocks immobiliers, diminuer le ratio de levier, abaisser les coûts de production et combler les failles de l'économie", faire avancer la simplification des formalités administratives, ainsi que la réduction des impôts et des frais divers, améliorer continuellement l'environnement commercial, et stimuler davantage le dynamisme de tous les acteurs du marché, de manière à élever la qualité du développement économique.
发展壮大新动能。|||Augmenter la puissance des nouveaux moteurs de développement.
做大做强新兴产业集群，实施大数据发展行动，加强新一代人工智能研发应用，在医疗、养老、教育、文化、体育等多领域推进“互联网+”。|||Sous ce rapport, il faut favoriser l'expansion des conglomérats des industries émergentes, appliquer le plan d'action pour le développement des mégadonnées, renforcer la R-D et les applications de l'intelligence artificielle de la nouvelle génération, et promouvoir l'"Internet+" dans les secteurs tels que la santé, les soins aux personnes âgées, l'éducation, la culture et le sport.
加快发展现代服务业。|||On accélérera le développement des services modernes.
发展智能产业，拓展智能生活，建设智慧社会。|||On développera les industries intelligentes, promouvra les modes de vie intelligents et édifiera une société intelligente.
运用新技术、新业态、新模式，大力改造提升传统产业。|||Il faut aussi recourir aux technologies nouvelles, aux nouvelles formes d'activités et aux nouveaux modes de production pour transformer et moderniser nos industries traditionnelles.
加强新兴产业统计。|||Il faut renforcer les statistiques relatives aux industries émergentes.
加大网络提速降费力度，实现高速宽带城乡全覆盖，扩大公共场所免费上网范围，明显降低家庭宽带、企业宽带和专线使用费，取消流量“漫游”费，移动网络流量资费年内至少降低30%，让群众和企业切实受益，为数字中国、网络强国建设加油助力。|||Il faut accélérer le débit de l'Internet, tout en diminuant les tarifs d'abonnement, généraliser le haut débit dans les villes comme dans les campagnes, et élargir dans les lieux publics l'accès gratuit à l'Internet. Il faut aussi baisser sensiblement les frais perçus pour l'utilisation des lignes spéciales et de l'Internet à haut débit des ménages comme des entreprises. Les frais d'itinérance seront supprimés à l'intérieur du pays ; les frais de débit sur l'Internet mobile diminueront d'au moins de 30 % dans le courant de l'année. Toutes ces mesures ont pour but d'apporter des avantages tangibles aux masses populaires et aux entreprises, et de contribuer à faire rapidement de la Chine un grand pays du numérique et de la Toile.
加快制造强国建设。|||Faire plus rapidement encore de la Chine une puissance manufacturière.
推动集成电路、第五代移动通信、飞机发动机、新能源汽车、新材料等产业发展，实施重大短板装备专项工程，推进智能制造，发展工业互联网平台，创建“中国制造2025”示范区。|||Il faut poursuivre le développement des circuits intégrés, de la télécommunication mobile 5G, des moteurs d'avion, des véhicules à énergies nouvelles et du secteur des matériaux nouveaux, sans oublier de mettre en place un projet spécial pour combler les failles dans le développement des équipements importants, de promouvoir la fabrication intelligente, de développer les plates-formes de l'Internet industriel et de construire un groupe de zones modèles du "fabriqué en Chine 2025".
大幅压减工业生产许可证，强化产品质量监管。|||Il faut aussi diminuer massivement le nombre de licences requises pour la production industrielle et renforcer le contrôle de la qualité des produits.
全面开展质量提升行动，推进与国际先进水平对标达标，弘扬劳模精神和工匠精神，建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，来一场中国制造的品质革命。|||Il faut mener sur toute la ligne l'action visant à améliorer la qualité des produits, effectuer des analyses comparatives avec les normes internationales avancées, et chercher à atteindre les normes les plus élevées. Il faut, par ailleurs, mettre à l'honneur l'esprit du travailleur modèle et de l'artisan, et former un grand nombre de travailleurs dotés de qualités intellectuelles, de compétences professionnelles et d'un esprit novateur, de manière à lancer une révolution de la qualité des produits fabriqués en Chine.
继续破除无效供给。|||Continuer à supprimer l'offre ineffective.
坚持用市场化法治化手段，严格执行环保、质量、安全等法规标准，化解过剩产能、淘汰落后产能。|||Pour résoudre le problème des surcapacités de production et éliminer les capacités obsolètes, nous devons continuer à recourir à des moyens qui correspondent aux exigences de l'État de droit et aux lois du marché, respecter strictement les règlements et les normes concernant la protection de l'environnement, ainsi que la qualité et la sécurité du travail.
今年再压减钢铁产能3000万吨左右，退出煤炭产能1.5亿吨左右，淘汰关停不达标的30万千瓦以下煤电机组。|||Cette année, nous nous sommes fixé pour objectif de retirer respectivement de la sidérurgie et l'industrie houillère 30 millions et 150 millions de tonnes de surcapacités, et de fermer les centrales électriques au charbon d'une capacité de moins de 300 000 kW non conformes aux normes.
加大“僵尸企业”破产清算和重整力度，做好职工安置和债务处置。|||Il faut promouvoir la refonte, la mise en faillite et la mise en liquidation des "entreprises zombies", tout en assurant la réinsertion de leurs travailleurs et le règlement de leurs dettes.
减少无效供给要抓出新成效。|||De nouveaux résultats sont attendus dans la réduction substantielle de l'offre ineffective.
深化“放管服”改革。|||Approfondir la réforme visant à promouvoir la décentralisation et la simplification administratives, tout en conciliant contrôle et laissez-faire et en améliorant les services.
全面实施全国统一的市场准入负面清单制度。|||Il faut appliquer sur toute la ligne le système de la liste négative nationale pour l'accès au marché.
在全国推开“证照分离”改革，重点是照后减证，各类证能减尽减、能合则合，进一步压缩企业开办时间。|||Nous élargirons à l'échelle nationale la réforme visant à séparer la délivrance de la licence commerciale de l'octroi du permis d'exploitation, en accordant la priorité à la réduction du nombre de permis requis une fois la licence délivrée, l'objectif étant de réduire le plus possible le nombre de permis et de les fusionner si possible, de manière à raccourcir le délai de création d'entreprise.
大幅缩短商标注册周期。工程建设项目审批时间再压减一半。|||Il faut raccourcir considérablement les délais de la procédure du dépôt de marque et réduire de moitié le temps d'approbation des projets de construction.
推进企业投资项目承诺制改革试点。|||Nous ferons avancer la réforme expérimentale visant à permettre aux entreprises de prendre des engagements sur des projets d'investissement.
全面实施“双随机、一公开”监管，决不允许假冒伪劣滋生蔓延，决不允许执法者吃拿卡要。|||Nous devons appliquer sur toute la ligne la méthode de contrôle sur échantillon, basé sur le tirage au sort de l'entreprise et du contrôleur, et sur la publication immédiate des résultats de l'examen et du traitement. Nous ne tolérerons pas l'éclosion et la propagation de la fabrication et de l'écoulement de contrefaçons et de produits de mauvaise qualité, ni les tentatives des forces de l'ordre qui abusent de leur pouvoir pour se procurer toutes sortes d'avantages matériels.
深入推进“互联网+政务服务”，使更多事项在网上办理，必须到现场办的也要力争做到“只进一扇门”、“最多跑一次”。|||Nous devons généraliser la formule "Internet + services administratifs", pour que davantage d'affaires soient traitées sur la Toile et que les citoyens, si leur présence sur place est nécessaire, puissent régler leurs affaires en n'ayant qu'à frapper à une seule porte : tout est résolu en une seule course.
加强政务服务标准化建设。|||Il faut renforcer la standardisation des services administratifs.
大力推进综合执法机构机制改革，着力解决多头多层重复执法问题。|||Nous promouvrons énergiquement la réforme du système des forces de l'ordre, de manière à éliminer la pléthore de services, les chevauchements et les subdivisions inutiles.
加快政府信息系统互联互通，打通信息孤岛。|||Il faut accélérer la connexion des systèmes informatiques gouvernementaux, et abattre tous les cloisonnements de l'information.
清理群众和企业办事的各类证明，没有法律法规依据的一律取消。|||Il faut réexaminer les divers certificats que les citoyens et entreprises doivent présenter dans les affaires administratives, et supprimer toutes les catégories qui ne sont pas basées sur la loi ou les réglementations.
优化营商环境就是解放生产力、提高竞争力，要破障碍、去烦苛、筑坦途，为市场主体添活力，为人民群众增便利。|||La création d'un environnement commercial favorable implique en effet la libéralisation des forces de production et l'amélioration de la compétitivité. Il nous faut éliminer les obstacles, supprimer les formalités compliquées, et dégager les voies en vue de renforcer la vitalité des acteurs du marché et de faciliter la vie des gens.
进一步减轻企业税负。|||Alléger les charges fiscales des entreprises.
改革完善增值税制度，按照三档并两档方向调整税率水平，重点降低制造业、交通运输等行业税率，提高小规模纳税人年销售额标准。|||Le régime de la TVA sera réformé et amélioré : les taux passeront de trois à deux, notre préoccupation étant de réduire en priorité la pression sur l'industrie manufacturière et les secteurs du transport et des communications, et le plafond du chiffre d'affaires annuel sera relevé pour la catégorie des petits contribuables.
大幅扩展享受减半征收所得税优惠政策的小微企业范围。|||La politique préférentielle permettant de réduire de moitié l'impôt sur le revenu sera appliquée à un plus grand nombre de PEMIC.
大幅提高企业新购入仪器设备税前扣除上限。|||En ce qui concerne les dépenses des entreprises destinées à de nouvelles commandes d'équipements, le plafond du montant bénéficiant d'une exemption fiscale sera considérablement élevé.
实施企业境外所得综合抵免政策。|||Les profits réalisés par nos entreprises à l'étranger bénéficieront d'une exonération générale de l'impôt sur le revenu.
扩大物流企业仓储用地税收优惠范围。|||Des avantages fiscaux relatifs à la taxe sur l'occupation de terrains urbains seront accordés à davantage d'entreprises de logistique pour leurs installations d'entreposage.
继续实施企业重组土地增值税、契税等到期优惠政策。|||Les politiques fiscales préférentielles, concernant, entre autres, la taxe sur la revalorisation des terres et les droits d'acte lors du regroupement d'entreprises, seront maintenues après leur expiration.
全年再为企业和个人减税8000多亿元，促进实体经济转型升级，着力激发市场活力和社会创造力。|||Pour cette année, on vise une réduction d'impôt de 800 milliards de yuans en faveur des entreprises et des particuliers, afin de promouvoir la transformation et la montée en gamme de l'économie réelle, et de stimuler la vitalité du marché et la créativité de la société.
大幅降低企业非税负担。|||Réduire dans de fortes proportions les charges non fiscales des entreprises.
进一步清理规范行政事业性收费，调低部分政府性基金征收标准。|||Il faut réexaminer les diverses catégories de redevances administratives, et abaisser les seuils de perception de certains fonds gouvernementaux.
继续阶段性降低企业“五险一金”缴费比例。|||La cotisation patronale de l'épargne-logement et des cinq types d'assurances [assurance maladie, assurance vieillesse, assurance chômage, assurance contre les accidents du travail et assurance maternité] sera réduite temporairement.
降低电网环节收费和输配电价格，一般工商业电价平均降低10%。|||Il faut diminuer les frais d'électricité supplémentaires d'utilité publique et les prix de transport et de distribution de l'électricité, en fixant comme objectif une baisse moyenne de 10 % du tarif électrique à l'usage industriel et commercial.
深化收费公路制度改革，降低过路过桥费用。|||On doit également approfondir la réforme sur le régime de péages routiers, afin de réduire les péages de pont et de route.
加大中介服务收费清理整顿力度。|||Les frais des services intermédiaires seront réexaminés et réglementés plus sévèrement.
全年要为市场主体减轻非税负担3000多亿元，不合理的坚决取消，过高的坚决降下来，让企业轻装上阵、聚力发展。|||En supprimant les frais injustifiés et en réduisant ceux qui sont jugés trop élevés, nous allégerons cette année les charges non fiscales des acteurs du marché de 300 milliards de yuans, ce qui devrait faciliter la vie des entreprises et les galvaniser.
（二）加快建设创新型国家。|||Faire plus rapidement de la Chine un pays d'innovation.
把握世界新一轮科技革命和产业变革大势，深入实施创新驱动发展战略，不断增强经济创新力和竞争力。|||Il importe de maîtriser la nouvelle grande vague de la révolution industrielle et technologique mondiale et de poursuivre en profondeur notre stratégie de développement par l'innovation, en sorte que la compétitivité de notre économie et sa capacité d'innovation ne cessent d'augmenter et de se renforcer.
加强国家创新体系建设。|||Renforcer le système national d'innovation.
强化基础研究、应用基础研究和原始创新，启动一批科技创新重大项目，高标准建设国家实验室。|||La recherche fondamentale, la recherche fondamentale appliquée et l'innovation originale seront renforcées, une série de grands projets d'innovation scientifique et technologique seront lancés, et des laboratoires nationaux répondant à des critères rigoureux seront mis en chantier.
鼓励企业牵头实施重大科技项目，支持科研院所、高校与企业融通创新，加快创新成果转化应用。|||On encouragera des entreprises à prendre la tête de nos grands projets scientifiques et technologiques. L'intégration des entreprises, des institutions de recherche et des établissements d'enseignement supérieur dans l'innovation sera soutenue, et la conversion et l'application des innovations, accélérées.
国家科技投入要向民生领域倾斜，加强雾霾治理研究，推进癌症等重大疾病防治攻关，使科技更好造福人民。|||On canalisera davantage d'investissements de recherche vers les projets finalisés par le bien-être social, renforcera la recherche sur les moyens de lutter contre le smog, et redoublera d'efforts pour prévenir et traiter des maladies graves comme le cancer, de sorte que les progrès de la science et de la technique profitent davantage au peuple chinois.
落实和完善创新激励政策。|||Appliquer et perfectionner la politique de stimulation de l'innovation.
改革科技管理制度，科研项目绩效评价要加快从重过程向重结果转变。|||Nous réformerons l'administration de la recherche en réalisant le plus rapidement possible, dans l'évaluation des performances des projets de recherche, le passage d'une culture du déroulement du travail à une culture du résultat.
赋予创新团队和领军人才更大的人财物支配权和技术路线决策权。|||Une plus grande latitude dans l'organisation de leur capital humain, financier et matériel et dans l'adoption de leurs "feuilles de route technologiques" sera accordée aux équipes de chercheurs novatrices et à leurs éléments les plus dynamiques.
对承担重大科技攻关任务的科研人员，采取灵活的薪酬制度和奖励措施。|||On mettra en place, en plus d'un système de rémunération souple, des mesures de récompense en faveur du personnel scientifique chargé des grands projets de recherche.
探索赋予科研人员科技成果所有权或长期使用权。|||On mettra au point les modalités auxquelles le droit de propriété ou d'utilisation à long terme de leurs découvertes sera conféré aux chercheurs.
有悖于激励创新的陈规旧章，要抓紧修改废止；有碍于释放创新活力的繁文缛节，要下决心砍掉。|||Tous les règlements dépassés incompatibles avec l'encouragement à l'innovation seront modifiés ou abrogés au plus vite ; toute la paperasserie administrative qui étouffe l'innovation sera supprimée sans hésitation.
促进大众创业、万众创新上水平。|||Faire passer à un niveau supérieur la démocratisation de la création d'entreprise et de l'innovation.
我国拥有世界上规模最大的人力人才资源，这是创新发展的最大“富矿”。|||Possédant la plus vaste réserve de main-d'œuvre et de talents, la Chine dispose d'une véritable mine d'or pour réaliser son développement innovant.
要提供全方位创新创业服务，推进“双创”示范基地建设，鼓励大企业、高校和科研院所等开放创新资源，发展平台经济、共享经济，形成线上线下结合、产学研用协同、大中小企业融合的创新创业格局，打造“双创”升级版。|||On fournira des services tous azimuts pour favoriser l'innovation et l'entrepreneuriat, fera avancer la construction de centres modèles de démocratisation de la création d'entreprise et de l'innovation, encouragera notamment les grandes entreprises, les écoles supérieures et les institutions de recherche à ouvrir au grand public leurs ressources d'innovation, et développera l'économie des plateformes et l'économie du partage, de sorte que voie le jour un système d'innovation et d'entrepreneuriat marqué par une triple intégration : celle des services en ligne et hors ligne ; celle de l'industrie, de l'enseignement, de la recherche et de la conversion des résultats scientifiques et techniques ; et celle des entreprises de toute taille. Tout cela devrait porter à un niveau supérieur la démocratisation de la création d'entreprise et de l'innovation.
设立国家融资担保基金，支持优质创新型企业上市融资，将创业投资、天使投资税收优惠政策试点范围扩大到全国。|||Le Fonds national de garantie de financement verra le jour, qui permettra aux entreprises innovantes d'élite de réunir plus facilement des fonds grâce à l'émission d'actions, et les essais de politiques fiscales préférentielles pour les investissements de soutien à la création d'entreprise, y compris les investissements providentiels, seront étendus à l'échelle nationale.
深化人才发展体制改革，推动人力资源自由有序流动，支持企业提高技术工人待遇，加大高技能人才激励，鼓励海外留学人员回国创新创业，拓宽外国人才来华绿色通道。|||On approfondira la réforme du système de promotion des talents, et favorisera la mobilité ordonnée des ressources humaines. Les entreprises seront encouragées à mieux rémunérer leurs ouvriers qualifiés et à amplifier les mesures d'incitation en faveur de leurs collaborateurs particulièrement compétents ; les étudiants chinois à l'étranger seront encouragés à revenir au pays pour y créer leur entreprise ou s'engager dans l'innovation. On facilitera l'entrée de compétences venant de l'étranger.
集众智汇众力，一定能跑出中国创新“加速度”。|||En rassemblant les talents et les forces, on réalisera le passage à la vitesse supérieure de l'innovation chinoise.
（三）深化基础性关键领域改革。|||Approfondir la réforme dans les domaines prioritaires de base.
以改革开放40周年为重要契机，推动改革取得新突破，不断解放和发展社会生产力。|||Profitant de l'occasion importante qu'est le 40e anniversaire du lancement de la politique de réforme et d'ouverture, nous travaillerons à réaliser de nouvelles percées dans nos réformes, de manière à libérer et à développer sans cesse les forces productives de notre société.
推进国资国企改革。|||Poursuivre la réforme des actifs de l'État et des entreprises publiques.
制定出资人监管权责清单。|||Une liste définissant les pouvoirs et responsabilités de supervision des bailleurs de fonds sera établie.
深化国有资本投资、运营公司等改革试点，赋予更多自主权。|||Nous approfondirons les expériences de réforme concernant la création de sociétés d'investissement ou d'exploitation des capitaux publics, en leur accordant une plus grande autonomie.
继续推进国有企业优化重组和央企股份制改革，加快形成有效制衡的法人治理结构和灵活高效的市场化经营机制，持续瘦身健体，提升主业核心竞争力，推动国有资本做强做优做大。|||Nous ferons progresser l'optimisation du regroupement des entreprises publiques et la transformation des entreprises publiques centrales en sociétés par actions. Il y sera rapidement mis en place un système d'exploitation souple, efficace et conforme aux règles du marché, ainsi qu'un système de gouvernance d'entreprise doté de contrepoids. Nous continuerons à les dégraisser et à les renforcer, augmenterons la compétitivité de base de leur activité principale, et poursuivrons nos efforts pour que les capitaux publics gagnent en puissance, en ampleur et en performance.
积极稳妥推进混合所有制改革。|||L'introduction de la propriété mixte sera poursuivie activement et méthodiquement.
落实向全国人大常委会报告国有资产管理情况的制度。|||Le système de remise d'un rapport sur la gestion des biens publics au Comité permanent de l'Assemblée populaire nationale sera appliqué.
国有企业要通过改革创新，走在高质量发展前列。|||Il faut que, grâce à la réforme et à l'innovation, les entreprises publiques se maintiennent en tête de peloton dans le développement axé sur la qualité.
支持民营企业发展。|||Soutenir le développement des entreprises privées.
坚持“两个毫不动摇”，坚持权利平等、机会平等、规则平等，全面落实支持非公有制经济发展的政策措施，认真解决民营企业反映的突出问题，坚决破除各种隐性壁垒。|||Tout en restant fidèle au principe dit "consolider et développer sans relâche l'économie publique, encourager, soutenir et orienter avec détermination le développement de l'économie non publique", et en assurant l'égalité de droits, de chances et de règles, nous appliquerons sur toute la ligne les mesures politiques visant à encourager l'essor de l'économie non publique, travaillerons à résoudre activement les problèmes aigus qui mécontentent les entreprises privées, et éliminerons résolument les barrières invisibles de toute sorte.
构建亲清新型政商关系，健全企业家参与涉企政策制定机制。|||Il faut que s'établissent, entre les pouvoirs publics et les acteurs économiques, de nouvelles relations caractérisées par la proximité et l'honnêteté, et les mécanismes permettant aux entrepreneurs de participer à l'élaboration des politiques relatives aux entreprises doivent être améliorés.
激发和保护企业家精神，壮大企业家队伍，增强企业家信心，让民营企业在市场经济浪潮中尽显身手。|||Par la galvanisation et la protection de l'esprit entrepreneurial, nous chercherons à augmenter le nombre des entrepreneurs et à renforcer leur confiance, et nous ferons en sorte que les entreprises privées profitent de la vague de l'économie de marché pour donner toute leur mesure.
完善产权制度和要素市场化配置机制。|||Perfectionner le système de propriété et le mécanisme d'allocation des facteurs de production en vertu des règles du marché.
产权制度是社会主义市场经济的基石。|||Le système de propriété est l'assise de l'économie de marché socialiste.
要以保护产权、维护契约、统一市场、平等交换、公平竞争为基本导向，完善相关法律法规。|||Nous perfectionnerons les lois et les règlements en la matière, en nous attachant à la protection du droit de propriété, à la sauvegarde des contrats, et à la préservation du marché unique, de l'échange sur un pied d'égalité et de la concurrence loyale.
对各种侵权行为要依法严肃处理，对产权纠纷申诉案件要依法甄别纠正。|||Toute violation du droit de propriété sera sévèrement sanctionnée en vertu de la loi ; et toute plainte dans ce domaine, examinée et réglée dans le respect de la loi.
强化知识产权保护，实行侵权惩罚性赔偿制度。|||Nous renforcerons la protection de la propriété intellectuelle et appliquerons un système d'indemnisation pénalisant pour toute atteinte à la propriété intellectuelle.
加快技术、土地等要素价格市场化改革，深化资源类产品和公共服务价格改革，打破行政垄断，防止市场垄断。|||La réforme visant à soumettre aux règles du marché les prix des facteurs de production tels que les techniques et la terre sera accélérée, et la réforme des prix des services publics et des produits à base de ressources naturelles sera approfondie. Il sera mis fin aux monopoles administratifs, et nous préviendrons la formation de monopoles sur le marché.
要用有力的产权保护、顺畅的要素流动，让市场活力和社会创造力竞相迸发。|||Bref, par une protection renforcée du droit de propriété et une grande mobilité des facteurs de production, nous nous efforcerons de libérer pleinement la dynamique du marché et les forces créatrices de la société.
深化财税体制改革。|||Approfondir la réforme des systèmes budgétaire et fiscal.
推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，抓紧制定收入划分改革方案，完善转移支付制度。|||Nous poursuivrons la réforme visant à délimiter les attributions en matière de budget et les responsabilités en matière de dépenses entre les finances centrales et locales, mettrons au point sans tarder le projet de répartition des recettes entre celles-ci, et améliorerons le système des transferts de paiements.
健全地方税体系，稳妥推进房地产税立法。|||Le système fiscal local sera perfectionné et la promulgation des lois sur la taxe foncière, avancée.
改革个人所得税。|||L'impôt sur le revenu des personnes physiques subira une réforme.
全面实施绩效管理，使财政资金花得其所、用得安全。|||Grâce à un contrôle des performances exercé sur toute la ligne, l'utilisation sûre et efficace des ressources budgétaires sera assurée.
加快金融体制改革。|||Accélérer la réforme du système financier.
改革完善金融服务体系，支持金融机构扩展普惠金融业务，规范发展地方性中小金融机构，着力解决小微企业融资难、融资贵问题。|||Nous réformerons et perfectionnerons le système de services financiers, encouragerons les institutions financières à élargir leurs services de finance inclusive, réglementerons le développement des petites et moyennes institutions financières locales, et travaillerons à résoudre les problèmes qui empêchent les PEMIC de trouver facilement des financements à des conditions avantageuses.
深化多层次资本市场改革，推动债券、期货市场发展。|||La réforme du marché des capitaux à multiples niveaux sera approfondie, et le développement du marché des obligations et du marché à terme, promu.
拓展保险市场的风险保障功能。|||Les fonctions de protection contre les risques du marché des assurances seront élargies.
改革金融监管体制。|||Nous réformerons le système de supervision et de contrôle financiers.
深化利率汇率市场化改革，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。|||Tout en poursuivant en profondeur la réforme visant à soumettre le taux d'intérêt et le taux de change du yuan aux règles du marché, nous maintiendrons le taux de change du yuan à un niveau équilibré et rationnel.
推进社会体制改革。|||Promouvoir la réforme du système social.
深化养老保险制度改革，建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度。|||Nous approfondirons la réforme du système de l'assurance vieillesse et mettrons en place un système de régulation par les autorités centrales du fonds de l'assurance vieillesse de base pour les employés des entreprises.
深化公立医院综合改革，协调推进医疗价格、人事薪酬、药品流通、医保支付改革，提高医疗卫生服务质量，下大力气解决群众看病就医难题。|||Tout en approfondissant la réforme générale des hôpitaux publics, nous poursuivrons de façon coordonnée les réformes concernant les prix de soins médicaux, le personnel et sa rémunération, la distribution des médicaments, ainsi que le mode de remboursement des frais médicaux par la caisse de l'assurance maladie, et améliorerons la qualité des services médicaux et sanitaires. Nous ferons un grand effort pour régler les problèmes que rencontrent les Chinois pour se faire soigner.
深入推进教育、文化、体育等改革，充分释放社会领域巨大发展潜力。|||Par ailleurs, nous poursuivrons en profondeur les réformes concernant notamment l'éducation, la culture et le sport, afin de libérer pleinement l'immense potentiel de développement des divers secteurs sociaux.
健全生态文明体制。|||Perfectionner les dispositifs favorisant une civilisation écologique.
改革完善生态环境管理制度，加强自然生态空间用途管制，推行生态环境损害赔偿制度，完善生态补偿机制，以更加有效的制度保护生态环境。|||Afin de protéger l'environnement plus efficacement, nous réformerons et perfectionnerons le système de gestion de l'environnement, contrôlerons avec plus de sévérité l'utilisation des espaces naturels de grand intérêt écologique, généraliserons le système d'indemnisation des dommages à l'environnement, et perfectionnerons les mécanismes de compensation écologique.
（四）坚决打好三大攻坚战。|||Livrer résolument les trois grandes batailles.
要围绕完成年度攻坚任务，明确各方责任，强化政策保障，把各项工作做实做好。|||Concernant les tâches prévues pour l'année courante, il faudra préciser les responsabilités de toutes les parties intéressées et assurer les garanties politiques afin de mener à bon terme tout notre travail.
推动重大风险防范化解取得明显进展。|||Réaliser des progrès notables dans la prévention et la résorption des risques majeurs.
当前我国经济金融风险总体可控，要标本兼治，有效消除风险隐患。|||Pour l'heure, si les risques économiques et financiers s'avèrent maîtrisables dans l'ensemble, il faut cependant désamorcer les risques latents, en s'attaquant tant aux manifestations qu'aux causes profondes.
严厉打击非法集资、金融诈骗等违法犯罪活动。|||On sévira contre les infractions et les délits de droit commun comme la collecte illicite de fonds et les escroqueries financières.
加快市场化法治化债转股和企业兼并重组。|||Il faudra accélérer la conversion des créances en actions selon les règles du marché et dans le respect de la loi, ainsi que la fusion et la réorganisation des entreprises.
加强金融机构风险内控。|||Les institutions financières devront renforcer le contrôle interne des risques.
强化金融监管统筹协调，健全对影子银行、互联网金融、金融控股公司等监管，进一步完善金融监管、提升监管效能。|||Il faudra intensifier la planification et la coordination globales de la régulation du secteur financier, parfaire la supervision de la finance fantôme, de la cyberfinance et des sociétés de portefeuille en vue d'améliorer la surveillance et le contrôle des activités financières, et d'en augmenter l'efficacité.
防范化解地方政府债务风险。|||On préviendra et résorbera les risques liés à la dette des gouvernements locaux.
严禁各类违法违规举债、担保等行为。|||Il sera strictement interdit de s'endetter en violation de la loi ou d'accorder abusivement des garanties de prêts.
省级政府对本辖区债务负总责，省级以下各级地方政府各负其责，积极稳妥处置存量债务。|||Pour apporter un règlement actif et approprié des dettes existantes, les gouvernements provinciaux devront assumer la responsabilité globale des dettes de leur juridiction, tandis que les instances locales inférieures à l'échelon provincial prendront leurs responsabilités respectives.
健全规范的地方政府举债融资机制。|||Le mécanisme légal de financement par la voie de l'endettement des instances locales sera parachevé.
今年安排地方专项债券1.35万亿元，比去年增加5500亿元，优先支持在建项目平稳建设，合理扩大专项债券使用范围。|||Cette année, la valeur des obligations spéciales nouvellement émises par les autorités locales s'établira à 1 350 milliards de yuans, soit 550 milliards de yuans de plus que l'an dernier, en vue de soutenir en priorité les projets en cours, et le champ d'application de ces emprunts sera élargi de manière rationnelle.
我国经济基本面好，政策工具多，完全能够守住不发生系统性风险的底线。|||Comme les données fondamentales de notre économie restent solides et que les instruments politiques à notre disposition sont nombreux, nous sommes persuadés que nous réussirons à maîtriser les risques systémiques et à ne pas dépasser les seuils critiques.
加大精准脱贫力度。|||Mieux cibler la lutte contre la pauvreté.
今年再减少农村贫困人口1000万以上，完成易地扶贫搬迁280万人。|||En 2018, plus de 10 millions d'habitants supplémentaires des régions rurales devront sortir de la pauvreté, dont plus de 2,8 millions seront relogés dans des régions plus développées.
深入推进产业、教育、健康、生态和文化等扶贫，补齐基础设施和公共服务短板，加强东西部扶贫协作和对口支援，注重扶贫同扶志、扶智相结合，激发脱贫内生动力。|||On poursuivra en profondeur les projets d'assistance industrielle, éducative, sanitaire, écologique et culturelle dans les régions pauvres, comblera les failles des infrastructures et des services publics, et renforcera la coopération entre les régions de l'Est et de l'Ouest de la Chine, ainsi que les aides entre homologues, en mettant l'accent sur la motivation et l'amélioration du niveau de l'éducation, afin d'accroître les forces endogènes capables d'éradiquer la pauvreté.
强化对深度贫困地区支持，中央财政新增扶贫投入及有关转移支付向深度贫困地区倾斜。|||On intensifiera l'aide aux régions de pauvreté profonde, lesquelles recevront en priorité un surcroît de crédits ad hoc des finances centrales et des transferts de paiements concernés.
对老年人、残疾人、重病患者等特定贫困人口，因户因人落实保障措施。|||Des mesures de garantie seront appliquées selon la situation de chaque famille et de chaque personne pour les personnes âgées, les handicapés et les patients souffrant de maladies graves se trouvant dans une situation de pauvreté particulière.
攻坚期内脱贫不脱政策，新产生的贫困人口和返贫人口要及时纳入帮扶。|||Les mesures visant à éradiquer la pauvreté resteront effectives tout au long de la phase décisive même si les bénéficiaires sont déjà sortis de la précarité. Quant à ceux qui tombent nouvellement dans l'indigence ou y retombent, ils feront l'objet d'une aide immédiate.
加强扶贫资金整合和绩效管理。|||En outre, l'utilisation intégrée des fonds consacrés à ce titre et le contrôle de leurs performances seront améliorés.
开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，改进考核监督方式。|||On lancera des campagnes spéciales contre la corruption et les comportements aberrants dans ce domaine et apportera des perfectionnements au mode d'évaluation et de surveillance.
坚持现行脱贫标准，确保进度和质量，让脱贫得到群众认可、经得起历史检验。|||Enfin, il faudra maintenir les normes de lutte contre la pauvreté en vigueur et en assurer à la fois le rythme et la qualité, pour que ses fruits soient reconnus par la population et qu'ils résistent à l'épreuve du temps.
推进污染防治取得更大成效。|||Mieux faire fructifier la lutte contre la pollution.
巩固蓝天保卫战成果，今年二氧化硫、氮氧化物排放量要下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降。|||Pour consolider les fruits de la guerre visant à préserver le ciel bleu, en 2018, les émissions de SO2 et d'oxydes d'azote devront diminuer de 3 %, et la densité des particules fines PM2,5, connaître une baisse constante dans les régions les plus touchées.
推动钢铁等行业超低排放改造。|||On procédera à des transformations techniques dans les aciéries selon les normes les plus strictes en matière d'émissions.
提高污染排放标准，实行限期达标。|||On imposera aux entreprises intéressées des normes d'émission plus élevées et un délai de transformation.
大力发展清洁能源。|||On développera vigoureusement les énergies propres.
开展柴油货车、船舶超标排放专项治理，继续淘汰老旧车。|||Une opération spéciale contre les camions et navires au gazole et aux gaz d'échappement hors normes sera lancée. On continuera à éliminer les vieux véhicules.
深入推进水、土壤污染防治，今年化学需氧量、氨氮排放量要下降2%。|||Pour mener à bien la dépollution des eaux et des sols, le degré de pollution exprimé en DCO (demande chimique en oxygène) et les émissions d'azote ammoniacal devront diminuer de 2 % en 2018.
实施重点流域和海域综合治理，全面整治黑臭水体。|||On entreprendra l'aménagement global des bassins et des parages prioritaires et s'attaquera globalement aux eaux polluées et malodorantes.
加大污水处理设施建设力度，完善收费政策。|||De plus, on intensifiera la construction de dispositifs de traitement des eaux usées et améliorera les mesures de tarification.
加强固体废弃物和垃圾分类处置，严禁“洋垃圾”入境。|||Le traitement et le tri des déchets solides et des ordures seront renforcés, et l'entrée de déchets de l'étranger sera absolument prohibée.
加强生态系统保护和修复，全面划定并严守生态保护红线，完成造林1亿亩以上，耕地轮作休耕试点面积增加到3000万亩，加强地下水保护和修复，扩大湿地保护和恢复范围，深化国家公园体制改革试点。|||En ce qui concerne la protection et la reconstitution des écosystèmes, il faudra tracer une ligne à ne pas franchir, reboiser plus de 100 millions de mu [environ 6,67 millions d'hectares], augmenter la superficie des expériences pilotes de jachère et de rotation des cultures à 30 millions de mu [2 millions d'hectares], renforcer la protection et la reconstitution des nappes phréatiques, étendre l'échelle de protection et de restauration des écosystèmes dans les terres humides, et poursuivre en profondeur les expériences pilotes de la réforme du système des parcs nationaux.
严控填海造地。|||La poldérisation sera strictement contrôlée.
严格环境执法和问责。|||En matière de protection de l'environnement, l'application de la loi et la poursuite en responsabilité seront rendues plus rigoureuses.
我们要携手行动，建设天蓝、地绿、水清的美丽中国。|||Nous devons tous passer à l'action pour construire une belle Chine au ciel bleu, aux montagnes verdoyantes et aux eaux limpides.
（五）大力实施乡村振兴战略。|||Mettre en œuvre la stratégie de redressement des régions rurales.
科学制定规划，健全城乡融合发展体制机制，依靠改革创新壮大乡村发展新动能。|||Il faut élaborer des programmes rationnels de redressement des régions rurales, parfaire le système et les mécanismes de développement intégré des villes et des campagnes, accroître, grâce à la réforme et à l'innovation, les nouveaux moteurs de développement des régions rurales.
推进农业供给侧结构性改革。|||Poursuivre la réforme structurelle du côté de l'offre dans l'agriculture.
促进农林牧渔业和种业创新发展，加快建设现代农业产业园和特色农产品优势区。|||On encouragera l'innovation dans l'agriculture, la sylviculture, l'élevage, la pêche et la culture de semences, et accélérera la construction de parcs agro-industriels modernes et de zones de produits agricoles locaux compétitifs.
坚持提质导向，稳定和优化粮食生产。|||On stabilisera et optimisera la production agricole en mettant l'accent sur la qualité.
加快消化粮食库存。|||L'absorption des stocks céréaliers sera accélérée.
发展农产品加工业。|||On développera l'industrie agro-alimentaire.
新增高标准农田8000万亩以上、高效节水灌溉面积2000万亩。|||On augmentera de plus de 80 millions de mu [environ 5,33 millions d'hectares] les champs à haut rendement et de 20 millions de mu [environ 1,33 million d'hectares] la superficie de l'irrigation goutte à goutte.
培育新型经营主体，提高农业科技水平，推进农业机械化全程全面发展，加强面向小农户的社会化服务。|||On formera de nouveaux exploitants agricoles, augmentera le niveau scientifique et technique de l'agriculture, fera progresser la mécanisation agricole sur tous les processus et tous les maillons, et améliorera les services socialisés aux petits foyers paysans.
鼓励支持返乡农民工、大中专毕业生、科技人员、退役军人和工商企业等从事现代农业建设、发展农村新业态新模式。|||On encouragera les travailleurs migrants retournés à la campagne, les diplômés de l'enseignement professionnel secondaire et supérieur, les chercheurs et techniciens, les militaires démobilisés, ainsi que les entreprises industrielles et commerciales à s'engager dans la modernisation de l'agriculture, et développera de nouvelles activités et de nouveaux modèles dans les régions rurales.
深入推进“互联网+农业”，多渠道增加农民收入，促进农村一二三产业融合发展。|||On promouvra en profondeur l'essor de l'"Internet + agriculture", offrira aux paysans davantage de moyens pour augmenter leurs revenus, et favorisera l'intégration des secteurs primaire, secondaire et tertiaire dans les régions rurales.
全面深化农村改革。|||Approfondir la réforme des régions rurales.
落实第二轮土地承包到期后再延长30年的政策。|||On appliquera des mesures politiques qui permettront de reconduire pour 30 ans les contrats de prise en charge forfaitaire de la terre arrivés à échéance.
探索宅基地所有权、资格权、使用权分置改革。|||On lancera à titre d'essai une réforme consistant à traiter séparément le droit de propriété des terrains réservés au logement, le droit d'utilisation de ceux-ci et le pouvoir de reconnaître ces droits.
改进耕地占补平衡管理办法，建立新增耕地指标、城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂机制，所得收益全部用于脱贫攻坚和支持乡村振兴。|||On améliorera la méthode de gestion visant à assurer l'équilibre entre les terres cultivées réquisitionnées et les terres aménagées en compensation. Pour ce faire, on mettra en place un mécanisme de redistribution interprovincial du quota d'augmentation des terres cultivées et du solde de l'équilibrage entre l'utilisation de terrains à bâtir et le maintien des terres agricoles. Les recettes ainsi générées seront destinées dans leur intégralité à lutter contre la pauvreté et à soutenir le redressement des régions rurales.
深化粮食收储、集体产权、集体林权、国有林区林场、农垦、供销社等改革，使农业农村充满生机活力。|||Il convient, en outre, de mener en profondeur la réforme concernant, entre autres, l'achat et le stockage des céréales, la propriété collective, la propriété forestière collective, les zones forestières publiques et les plantations forestières d'État, les zones de défrichement et les coopératives rurales d'approvisionnement et de vente, afin de revitaliser l'agriculture et les régions rurales.
推动农村各项事业全面发展。|||Stimuler le développement des diverses œuvres rurales.
完善农村医疗、教育、文化等公共服务。|||On renforcera les services publics tels que les soins médicaux, l'éducation et la culture dans les régions rurales.
改善供水、供电、信息等基础设施，新建改建农村公路20万公里。|||On améliorera les infrastructures de l'approvisionnement en eau et en électricité et les infrastructures informatiques, et on construira ou rénovera 200 000 km de routes rurales.
稳步开展农村人居环境整治三年行动，推进“厕所革命”和垃圾收集处理。|||On mènera à pas assurés une action triennale d'amélioration de l'habitat, tout en introduisant la "révolution des toilettes", ainsi que la collecte et le traitement des ordures.
促进农村移风易俗。健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。大力培育乡村振兴人才。|||Par ailleurs, on s'efforcera de faire évoluer les us et coutumes dans les campagnes, de parachever le dispositif de gouvernance rurale fondé sur l'autogestion, la législation et les principes moraux, et de former énergiquement des compétences pour redresser les régions rurales.
我们要坚持走中国特色社会主义乡村振兴道路，加快实现农业农村现代化。|||On persévérera dans la voie à la chinoise de renouveau des régions rurales socialistes pour accélérer la modernisation de l'agriculture et des régions rurales.
（六）扎实推进区域协调发展战略。|||Promouvoir la stratégie de développement coordonné interrégional.
完善区域发展政策，推进基本公共服务均等化，逐步缩小城乡区域发展差距，把各地比较优势和潜力充分发挥出来。|||Il faut améliorer la politique de développement régional, promouvoir l'uniformisation des services publics de base, réduire progressivement les inégalités entre les villes et les campagnes, et faire pleinement valoir les avantages comparatifs et le potentiel des diverses régions.
塑造区域发展新格局。|||Créer une nouvelle configuration de développement régional.
加强对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区改革发展的支持。|||Les anciennes bases révolutionnaires, les régions peuplées de minorités ethniques, les régions frontalières et les régions défavorisées recevront un soutien accru pour leur réforme et leur décollage.
以疏解北京非首都功能为重点推进京津冀协同发展，高起点规划、高标准建设雄安新区。|||Tout en mettant l'accent sur le délestage de Beijing de ses fonctions sans rapport avec son statut de capitale, on assurera le développement coordonné de la zone Beijing-Tianjin-Hebei et aménagera la zone nouvelle de Xiong'an à partir d'un point de départ plus élevé et selon des normes plus modernes.
以生态优先、绿色发展为引领推进长江经济带发展。|||L'expansion de la ceinture économique du Changjiang sera conduite sur le chemin de l'écologie et du respect de la nature.
出台实施粤港澳大湾区发展规划纲要，全面推进内地同香港、澳门互利合作。|||Un plan d'aménagement de la conurbation de la baie Guangdong-Hong Kong-Macao sera mis à exécution pour promouvoir la coopération mutuellement bénéfique entre la partie continentale, d'une part, et Hong Kong et Macao, de l'autre.
制定西部大开发新的指导意见，落实东北等老工业基地振兴举措，继续推动中部地区崛起，支持东部地区率先发展。加强对资源型地区经济转型发展的支持。|||On établira une nouvelle directive sur la mise en valeur de l'Ouest, appliquera les mesures de redressement des anciennes bases industrielles du Nord-Est, continuera à stimuler le décollage du Centre, et encouragera l'Est à jouer un rôle pionnier dans le développement, sans oublier pour autant de soutenir davantage la reconversion et le développement de l'économie des régions qui souffrent de l'épuisement de leurs ressources naturelles.
壮大海洋经济，坚决维护国家海洋权益。|||En outre, on encouragera l'économie océanique et défendra résolument les droits et intérêts maritimes nationaux.
提高新型城镇化质量。|||Améliorer la qualité de la nouvelle urbanisation.
今年再进城落户1300万人，加快农业转移人口市民化。|||Pour accélérer la citadinisation des migrants d'origine rurale, quelque 13 millions de personnes devront être domiciliées en ville en 2018.
完善城镇规划，优先发展公共交通，健全菜市场、停车场等便民服务设施，加快无障碍设施建设。|||On améliorera l'urbanisme, en donnant la priorité au développement des transports en commun et en accélérant la construction d'installations sans obstacle. Les installations de proximité telles que les marchés aux légumes et les zones de stationnement seront améliorées.
有序推进“城中村”、老旧小区改造，完善配套设施，鼓励有条件的加装电梯。|||On va promouvoir méthodiquement la rénovation des "villages intramuros" et des quartiers vétustes, tout en améliorant les installations annexes, et encourager l'installation d'ascenseurs dans les immeubles où les conditions le permettent.
加强排涝管网、地下综合管廊、海绵城市等建设。|||La construction de conduites de drainage des eaux stagnantes, de galeries techniques urbaines et de "villes-éponges" sera intensifiée.
新型城镇化的核心在人，要加强精细化服务、人性化管理，使人人都有公平发展机会，让居民生活得方便、舒心。|||Dans ce nouvel urbanisme à visage humain, il faudra raffiner les services et personnaliser la gestion, pour que chacun jouisse de l'égalité des chances dans son épanouissement, et que chaque Chinois ait une vie quotidienne aisée et agréable.
（七）积极扩大消费和促进有效投资。|||Élargir activement la consommation et promouvoir l'investissement efficace.
顺应居民需求新变化扩大消费，着眼调结构增加投资，形成供给结构优化和总需求适度扩大的良性循环。|||Il faut, en réponse aux nouveaux besoins des Chinois, élargir la consommation, et s'attacher à restructurer et augmenter les investissements, de manière à mettre en place un cercle vertueux caractérisé par l'optimisation de la structure de l'offre et la croissance appropriée de la demande globale.
增强消费对经济发展的基础性作用。|||Renforcer le rôle fondamental joué par la consommation dans le développement économique.
推进消费升级，发展消费新业态新模式。|||Il importe d'encourager la montée en gamme de la consommation et de développer de nouveaux modes et de nouvelles activités de consommation.
将新能源汽车车辆购置税优惠政策再延长三年，全面取消二手车限迁政策。|||Nous prolongerons de trois ans la politique préférentielle de taxe à l'achat de véhicules à énergies nouvelles, et lèverons intégralement l'interdiction d'accès au marché local des véhicules d'occasion en provenance d'autres régions.
支持社会力量增加医疗、养老、教育、文化、体育等服务供给。|||Nous stimulerons les acteurs sociaux pour qu'ils augmentent l'offre de services dans le domaine des soins médicaux, du troisième âge, de l'éducation, de la culture, du sport, etc.
创建全域旅游示范区，降低重点国有景区门票价格。|||Nous créerons des régions modèles de tourisme global, et diminuerons les tarifs des billets des grands sites touristiques nationaux.
推动网购、快递健康发展。|||Nous promouvrons un développement sain des achats en ligne et de l'expédition rapide.
对各类侵害消费者权益的行为，要依法惩处、决不姑息。|||Nous sanctionnerons sans pitié, mais dans le respect de la loi, tout comportement préjudiciable aux droits et intérêts des consommateurs.
发挥投资对优化供给结构的关键性作用。|||Valoriser la fonction clé de l'investissement sur l'optimisation structurelle de l'offre.
今年要完成铁路投资7320亿元、公路水运投资1.8万亿元左右，水利在建投资规模达到1万亿元。|||Cette année, nous entendons investir 732 milliards de yuans dans la construction de voies ferrées et environ 1 800 milliards de yuans dans la construction de routes et de voies navigables. Quant à la somme destinée aux projets hydrauliques en cours, elle atteindra la barre des 1 000 milliards de yuans.
重大基础设施建设继续向中西部地区倾斜。|||Nous continuerons à privilégier les régions du Centre et de l'Ouest dans la construction de grosses infrastructures.
实施新一轮重大技术改造升级工程。|||Il faut mettre en œuvre une nouvelle série de projets de montée en gamme des techniques importantes.
中央预算内投资安排5376亿元，比去年增加300亿元。|||Nous porterons à 537,6 milliards de yuans les dépenses d'investissement dans le budget central, soit une croissance de 30 milliards de yuans par rapport à l'année dernière.
落实鼓励民间投资政策措施，在铁路、民航、油气、电信等领域推出一批有吸引力的项目，务必使民间资本进得来、能发展。|||Les politiques et mesures visant à encourager les investissements privés seront appliquées, et une série de projets dans le domaine des voies ferrées, de l'aviation civile, des télécommunications, du pétrole et du gaz seront lancés pour attirer davantage d'investissements privés et assurer leur développement.
（八）推动形成全面开放新格局。|||Favoriser une nouvelle conjoncture d'ouverture tous azimuts.
进一步拓展开放范围和层次，完善开放结构布局和体制机制，以高水平开放推动高质量发展。|||Nous étendrons l'ouverture à plus de secteurs et multiplierons ses niveaux, perfectionnerons ses dispositions structurelles, ainsi que ses institutions et mécanismes, de manière à faire progresser un développement centré sur la qualité par une ouverture de haut niveau.
推进“一带一路”国际合作。|||Promouvoir la coopération internationale dans le cadre du projet "la Ceinture et la Route".
坚持共商共建共享，落实“一带一路”国际合作高峰论坛成果。|||Fidèles au triptyque "concertation, synergie et partage", nous donnerons une suite aux résolutions du Forum "la Ceinture et la Route" pour la coopération internationale.
推动国际大通道建设，深化沿线大通关合作。|||La construction de grandes artères internationales sera poussée plus avant, de même que le dédouanement simplifié des marchandises qui les emprunteront.
扩大国际产能合作，带动中国制造和中国服务走出去。|||Nous élargirons la coopération internationale en matière de capacités de production pour exporter nos produits et nos services.
优化对外投资结构。|||La structure des investissements à l'étranger sera optimisée.
加大西部、内陆和沿边开放力度，提高边境跨境经济合作区发展水平，拓展开放合作新空间。|||Nous renforcerons l'ouverture de l'Ouest, des régions intérieures et des zones frontalières du pays, et augmenterons le niveau de développement des zones de coopération économique frontalières et transfrontalières, de manière à ménager de nouveaux espaces à l'ouverture et à la coopération.
促进外商投资稳定增长。|||Stimuler la croissance stable des investissements étrangers.
加强与国际通行经贸规则对接，建设国际一流营商环境。|||En nous rapprochant davantage des règles économiques et commerciales internationales, nous créerons des conditions commerciales de niveau mondial.
全面放开一般制造业，扩大电信、医疗、教育、养老、新能源汽车等领域开放。|||Nous favoriserons l'ouverture intégrale dans le domaine des industries manufacturières ordinaires, et élargirons l'ouverture dans les domaines des télécommunications, des services médicaux, de l'éducation, des services aux personnes âgées et des véhicules à énergies nouvelles.
有序开放银行卡清算等市场，放开外资保险经纪公司经营范围限制，放宽或取消银行、证券、基金管理、期货、金融资产管理公司等外资股比限制，统一中外资银行市场准入标准。|||Nous encouragerons de manière ordonnée l'ouverture de certains marchés tels que celui de la compensation des cartes bancaires. Nous supprimerons les limitations imposées aux champs d'exploitation des sociétés de courtage en assurance à capitaux étrangers, veillerons à assouplir ou à annuler les restrictions imposées aux investisseurs étrangers sur le pourcentage de détention d'actions dans les banques et les sociétés de gestion des actifs financiers, de bourse, de gestion des fonds et de livraison à terme, et promulguerons des normes uniques pour régir l'entrée sur le marché des banques chinoises et étrangères.
实施境外投资者境内利润再投资递延纳税。|||Le paiement différé de l'impôt sera appliqué aux investisseurs étrangers qui réinvestissent à l'intérieur du pays leurs bénéfices réalisés en Chine.
简化外资企业设立程序，商务备案与工商登记“一口办理”。|||Nous simplifierons les procédures d'établissement des entreprises à capitaux étrangers, et réaliserons le "guichet unique" pour l'enregistrement des affaires commerciales et l'immatriculation auprès de l'Administration industrielle et commerciale.
全面复制推广自贸试验区经验，探索建设自由贸易港，打造改革开放新高地。|||Nous généraliserons l'expérience des zones pilotes de libre-échange, et établirons à titre d'essai des ports de libre-échange, pour que la réforme et l'ouverture atteignent de nouvelles hauteurs.
巩固外贸稳中向好势头。|||Renforcer la stabilité marquée par une tendance à la reprise dans notre commerce extérieur.
扩大出口信用保险覆盖面，整体通关时间再压缩三分之一。|||Il faut étendre la couverture de l'assurance-crédit à l'exportation, et diminuer encore d'un tiers la durée de dédouanement total.
改革服务贸易发展机制。|||Le système de promotion du commerce des services sera réformé.
培育贸易新业态新模式。|||De nouvelles activités et de nouveaux modes de commerce seront créés.
推动加工贸易向中西部梯度转移。|||Le commerce de sous-traitance sera délocalisé progressivement vers les régions du Centre et de l'Ouest.
积极扩大进口，办好首届中国国际进口博览会，下调汽车、部分日用消费品等进口关税。|||Nous accroîtrons énergiquement l'importation, organiserons convenablement la première Exposition internationale d'importation de la Chine, et baisserons les droits de douane à l'importation de véhicules et de certains produits courants.
我们要以更大力度的市场开放，促进产业升级和贸易平衡发展，为消费者提供更多选择。|||Bénéficiant d'un marché plus ouvert, nous allons favoriser la montée en gamme des industries et le développement équilibré du commerce, de manière à offrir davantage de choix aux consommateurs chinois.
促进贸易和投资自由化便利化。|||Promouvoir la facilitation et la libéralisation du commerce et de l'investissement.
中国坚定不移推进经济全球化，维护自由贸易，愿同有关方推动多边贸易谈判进程，早日结束区域全面经济伙伴关系协定谈判，加快亚太自贸区和东亚经济共同体建设。|||La Chine favorisera avec détermination la mondialisation économique et préservera le libre-échange. Notre souhait est que par la collaboration de toutes les parties intéressées, les négociations du commerce multilatéral progressent, que les négociations en vue de la conclusion de l'Accord de partenariat économique régional général rencontrent au plus tôt une heureuse issue, et que s'accélère la mise en place de la zone de libre-échange Asie-Pacifique et de la Communauté économique de l'Asie de l'Est.
中国主张通过平等协商解决贸易争端，反对贸易保护主义，坚决捍卫自身合法权益。|||Nous préconisons le règlement des différends commerciaux à travers les négociations sur un pied d'égalité, luttons contre le protectionnisme, et défendons résolument nos droits et intérêts légitimes.
（九）提高保障和改善民生水平。|||Garantir et améliorer davantage le bien-être de la population.
要在发展基础上多办利民实事、多解民生难事，兜牢民生底线，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。|||Nous devons, en maintenant le développement, faire du travail solide pour le bien-être de tous les Chinois en nous attachant à résoudre les problèmes qui les préoccupent et en garantissant fermement leurs moyens d'existence, afin d'augmenter constamment leur sentiment de satisfaction, de bonheur et de sécurité.
着力促进就业创业。|||Encourager l'emploi et l'entrepreneuriat.
加强全方位公共就业服务，大规模开展职业技能培训，运用“互联网+”发展新就业形态。|||Nous renforcerons les services publics tous azimuts en faveur de l'emploi, organiserons des stages de formation professionnelle à grande échelle, et développerons les nouveaux modes d'emploi à l'aide de l'"Internet+".
今年高校毕业生820多万人，再创历史新高，要促进多渠道就业，支持以创业带动就业。|||Comme le nombre des nouveaux diplômés universitaires atteindra plus de 8,2 millions en 2018, un nouveau record, il faudra multiplier les emplois par différents canaux et faire jouer le rôle d'entraînement de l'entrepreneuriat.
扎实做好退役军人安置、管理和保障工作。|||Nous mènerons à bien la réinsertion et l'administration des militaires démobilisés, et leur accorderons des aides sociales.
加大对残疾人等就业困难人员援助力度。|||Il sera accordé une assistance plus grande à l'emploi des personnes handicapées et des autres groupes embarrassés de trouver un travail.
扩大农民工就业，全面治理拖欠工资问题。|||Nous élargirons l'emploi des travailleurs migrants, et réglerons les retards de paiement de leurs salaires dans tous les secteurs.
要健全劳动关系协商机制，消除性别和身份歧视，使更加公平、更加充分的就业成为我国发展的突出亮点。|||Les mécanismes de concertation dans les relations de travail seront améliorés, les discriminations sur la base du sexe ou de la position sociale seront éliminées, de manière à ce que l'accessibilité et l'abondance de l'emploi deviennent des points forts du développement de la Chine.
稳步提高居民收入水平。|||Élever régulièrement les revenus des habitants.
继续提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金。|||Les pensions de vieillesse de base des retraités et la pension de vieillesse des habitants des villes et des campagnes continueront à augmenter.
合理调整社会最低工资标准。|||Le salaire minimum sera réajusté de manière adéquate.
完善机关事业单位工资和津补贴制度，向艰苦地区、特殊岗位倾斜。|||Nous perfectionnerons le système de salaire et de subvention du personnel des organismes d'État et des institutions publiques en privilégiant les régions démunies et les occupations spéciales.
提高个人所得税起征点，增加子女教育、大病医疗等专项费用扣除，合理减负，鼓励人民群众通过劳动增加收入、迈向富裕。|||Nous élèverons l'abattement à la base de l'impôt sur le revenu des personnes physiques en prenant en compte les dépenses d'éducation et les dépenses faites pour traiter des maladies graves, de manière à favoriser la réduction appropriée des charges et à encourager les Chinois à s'enrichir en travaillant davantage.
发展公平而有质量的教育。|||Développer une éducation équitable et de qualité.
推动城乡义务教育一体化发展，教育投入继续向困难地区和薄弱环节倾斜。|||Nous favoriserons un développement intégré de l'éducation obligatoire dans les villes et les campagnes, et continuerons à orienter les investissements vers les régions en difficulté et les maillons faibles.
切实降低农村学生辍学率，抓紧消除城镇“大班额”，着力解决中小学生课外负担重问题。|||Nous réduirons le taux de déscolarisation dans les régions rurales, tout en nous efforçant d'éliminer au plus vite le problème des "classes surpeuplées" dans les écoles des villes. Un effort particulier sera fait pour alléger le fardeau extrascolaire des élèves du primaire et du secondaire.
儿童是民族的未来、家庭的希望。|||Il faut reconnaître que les enfants sont non seulement l'espoir de leur famille, mais aussi l'avenir de la nation.
要多渠道增加学前教育资源供给，重视对幼儿教师的关心和培养，运用互联网等信息化手段对儿童托育中育儿过程加强监管，一定要让家长放心安心。|||Nous multiplierons par divers moyens l'offre de ressources d'enseignement préscolaire, accorderons de l'importance à la formation des instituteurs des écoles maternelles en leur témoignant une grande sollicitude, et, en recourant à l'Internet et à d'autres outils informatiques, renforcerons les contrôles sur la garde des enfants de moins de trois ans sous tutelle, de manière à ôter tout souci à leurs parents.
大力发展职业教育，支持和规范社会力量举办职业教育。|||Nous développerons activement l'enseignement professionnel, et encouragerons les divers acteurs de la société à créer des écoles de ce type, tout en veillant à réglementer leur fonctionnement.
推进普及高中阶段教育。|||La généralisation du deuxième cycle de l'enseignement secondaire sera poursuivie.
以经济社会发展需要为导向，优化高等教育结构，加快“双一流”建设，支持中西部建设有特色、高水平大学。|||Pour satisfaire les besoins du développement socioéconomique, nous optimiserons la structure de l'enseignement supérieur, accélérerons l'émergence d'universités et de disciplines de niveau international, et encouragerons le Centre et l'Ouest à rendre leur enseignement supérieur plus original et plus performant.
继续实施农村和贫困地区专项招生计划。|||Nous continuerons les projets spéciaux de recrutement d'élèves issus des régions rurales et des régions pauvres.
发展民族教育、特殊教育、继续教育和网络教育。|||Nous développerons l'enseignement en faveur des ethnies minoritaires, l'éducation spécialisée, la formation continue et la formation en ligne.
加强师资队伍和师德师风建设。|||Il faut renforcer la formation du corps enseignant, le sensibiliser à la déontologie et lui inculquer les vertus pédagogiques.
要加快推进教育现代化，办好人民满意的教育，让每个人都有平等机会通过教育改变自身命运、成就人生梦想。|||Bref, nous accélérerons la modernisation de l'éducation, et veillerons à ce que le peuple soit satisfait de la qualité de l'éducation, et que chacun puisse avoir un accès égal à une instruction par laquelle il pourra changer son destin et réaliser ses rêves.
实施健康中国战略。|||Mettre en œuvre la stratégie "Chine saine".
提高基本医保和大病保险保障水平，居民基本医保人均财政补助标准再增加40元，一半用于大病保险。|||Nous ferons en sorte que l'assurance maladie de base et l'assurance contre les maladies graves protègent mieux les Chinois. L'allocation individuelle accordée aux personnes qui ont souscrit à l'assurance maladie de base augmentera de 40 yuans, somme dont la moitié sera consacrée à l'assurance contre les maladies graves.
扩大跨省异地就医直接结算范围，把基层医院和外出农民工、外来就业创业人员等全部纳入。|||Le système de remboursement sur place des frais médicaux quelle que soit la province d'origine de l'assuré sera élargi, en y incorporant les hôpitaux de base, ainsi que les travailleurs et entrepreneurs migrants.
加大医护人员培养力度，加强全科医生、儿科医生队伍建设，推进分级诊疗和家庭医生签约服务。|||La formation du personnel soignant sera améliorée, le corps des médecins pluridisciplinaires et des pédiatres sera renforcé, et le système de traitement échelonné selon la gravité des maladies et celui de contrat de médecin de famille seront généralisés.
继续提高基本公共卫生服务经费人均财政补助标准。|||La subvention de l'État aux services de santé publique de base par personne continuera à augmenter.
坚持预防为主，加强重大疾病防控。|||Nous renforcerons la prévention et le contrôle des maladies graves en mettant l'accent sur la prévention.
改善妇幼保健服务。|||Les services de santé en faveur des mères et des enfants seront améliorés.
支持中医药事业传承创新发展。|||La préservation, l'innovation et le développement de la médecine et de la pharmacopée traditionnelles chinoises recevront tout le soutien nécessaire.
鼓励中西医结合。|||Nous encouragerons la combinaison de la médecine chinoise et occidentale.
创新食品药品监管方式，注重用互联网、大数据等提升监管效能，加快实现全程留痕、信息可追溯，让问题产品无处藏身、不法制售者难逃法网，让消费者买得放心、吃得安全。|||De nouveaux modes de contrôle des produits alimentaires et pharmaceutiques seront introduits, et nous aurons recours à divers moyens, dont l'Internet et les mégadonnées, pour augmenter l'efficacité des contrôles et réaliser au plus vite une traçabilité et une récupération totale des informations. Il faut traquer sans merci les mauvais produits et leurs fabricants, de sorte que le consommateur puisse faire ses achats en toute confiance et manger sans craindre pour sa santé.
做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作，多渠道增加全民健身场所和设施。|||Nous mènerons à bien les préparatifs des jeux Olympiques et Paralympiques d'hiver de Beijing, et augmenterons par divers moyens le nombre de locaux et d'équipements pour la pratique des sports de masse.
人民群众身心健康、向善向上，国家必将生机勃勃、走向繁荣富强。|||Une population en bonne santé, moralement saine et animée par le désir de la perfection est la garantie de la vitalité et de la prospérité de l'État.
更好解决群众住房问题。|||Mieux résoudre la question du logement.
启动新的三年棚改攻坚计划，今年开工580万套。|||Un nouveau programme triennal de reconstruction des quartiers vétustes sera mis en œuvre, et quelque 5,8 millions de nouvelles habitations seront mises en chantier.
加大公租房保障力度，对低收入住房困难家庭要应保尽保，将符合条件的新就业无房职工、外来务工人员纳入保障范围。|||Nous fournirons davantage de logements locatifs publics : les principaux bénéficiaires seront les ménages à faibles revenus qui n'ont pas de logement décent, suivis, pourvu qu'ils remplissent certaines conditions, des travailleurs migrants et des jeunes gens occupant leur premier emploi qui sont en quête d'un logement.
坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，落实地方主体责任，继续实行差别化调控，建立健全长效机制，促进房地产市场平稳健康发展。|||Conformément au principe dit "le logement, c'est pour habiter, pas pour spéculer", nous appliquerons le système de responsabilité première des administrations locales et continuerons à mettre en œuvre des mesures de régulation adaptées à chaque situation, et établirons des mécanismes permanents pour favoriser le développement sain et régulier du marché immobilier.
支持居民自住购房需求，培育住房租赁市场，发展共有产权住房。|||Nous encouragerons l'achat de logements à usage personnel, développerons le marché des logements locatifs, et soutiendrons la copropriété.
加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让广大人民群众早日实现安居宜居。|||La mise en place d'un système de logement caractérisé par la diversification de l'offre, la multiplication des garanties et une importance égale accordée à l'achat et à la location sera accélérée. Bref, nous allons faire en sorte que tous les Chinois possèdent le plus tôt possible un logement agréable et commode.
强化民生兜底保障。|||Renforcer la garantie des moyens d'existence de la population.
稳步提高城乡低保、社会救助、抚恤优待等标准。|||Nous augmenterons régulièrement le niveau du minimum vital dans les villes et les campagnes, les allocations de l'assistance sociale, et les indemnités et subventions accordées aux militaires invalides, aux familles de militaires morts en service commandé et à d'autres catégories d'agents de l'État, ainsi que leurs familles.
积极应对人口老龄化，发展居家、社区和互助式养老，推进医养结合，提高养老院服务质量。|||Nous ferons face activement au vieillissement de la population, développerons, pour les personnes âgées, les soins de proximité ou à domicile, ainsi que l'assistance mutuelle. L'association des services médicaux et des services au troisième âge sera poursuivie, et la qualité des services des maisons de retraite sera élevée.
关心帮助农村留守儿童。加强城乡困境儿童保障。|||Nous aiderons les enfants dont les parents sont partis travailler à la ville et renforcerons l'aide aux enfants en difficulté en ville comme à la campagne.
做好伤残军人和军烈属优抚工作。|||Le travail concernant les militaires invalides, ainsi que les familles des militaires et des martyrs révolutionnaires, sera mené à bien.
加强残疾人康复服务。|||Les services de rééducation des handicapés seront améliorés.
健全社会救助体系，支持公益慈善事业发展。|||On renforcera l'assistance sociale, et soutiendra le développement des œuvres d'intérêt public et de bienfaisance.
倾情倾力做好托底工作，不因事难而推诿，不因善小而不为，要让每一个身处困境者都能得到社会的关爱和温暖。|||Donner à chacun les moyens de mener une vie convenable est une entreprise à laquelle il faut travailler corps et âme, quelles que soient les difficultés de l'entreprise, et sans dédaigner de faire de petites choses. Notre but est de faire en sorte que toute personne en difficulté puisse bénéficier de la sollicitude et de l'affection générales.
打造共建共治共享社会治理格局。|||Mettre en place une architecture de la gouvernance sociale dite "concertation, synergie et partage".
完善基层群众自治制度，加强社区治理。|||Il faut perfectionner le système d'autogestion populaire aux échelons de base, tout en renforçant la gestion au niveau des quartiers d'habitation.
发挥好工会、共青团、妇联等群团组织作用。|||Nous mettrons en valeur le rôle des organisations et groupements de masse tels que la Fédération nationale des syndicats, la Ligue de la jeunesse communiste et la Fédération des femmes.
促进社会组织、专业社会工作、志愿服务健康发展。|||Nous promouvrons les activités des organisations sociales, le travail social spécialisé et le bénévolat, et ferons en sorte qu'ils se développent sainement.
加强社会信用体系建设。|||Le système de crédit social sera amélioré.
完善公共法律服务体系，落实普法责任制。|||Les services juridiques publics seront perfectionnés, et la responsabilité dans la vulgarisation des lois sera matérialisée.
营造尊重妇女、关爱儿童、尊敬老人、爱护残疾人的良好风尚。|||Nous créerons dans toute la société un climat qui favorise le respect des femmes et des personnes âgées, ainsi que les soins aux enfants et aux handicapés.
完善社会矛盾纠纷多元化解机制。|||Les mécanismes de règlement à multiples niveaux des contradictions et des litiges dans la société seront améliorés.
创新信访工作方式，依法及时解决群众合理诉求。|||De nouvelles procédures de traitement des doléances populaires orales ou écrites seront mises en place, et les revendications populaires légitimes devront être satisfaites à temps et conformément aux règlements en vigueur.
严格落实安全生产责任，坚决遏制重特大事故。|||Tout en insistant avec la plus grande rigueur sur la responsabilité en matière de sécurité du travail, nous ferons tout pour éviter les accidents du travail particulièrement graves.
做好地震、气象、地质等工作，提高防灾减灾救灾能力。|||Nous améliorerons le dispositif de météorologie, de géologie et de surveillance des mouvements sismiques, élèverons la capacité de prévention et de réduction des calamités naturelles, et viendrons mieux en aide aux sinistrés.
推进平安中国建设，严密防范和坚决打击暴力恐怖活动，依法开展扫黑除恶专项斗争，惩治盗抢骗黄赌毒等违法犯罪活动，整治电信网络诈骗、侵犯公民个人信息、网络传销等突出问题，维护国家安全和公共安全。|||En promouvant l'édification d'une Chine sûre, des mesures énergiques seront prises pour prévenir les actes terroristes violents et sévir résolument contre leurs auteurs. Des opérations spéciales contre le crime organisé seront lancées en vertu de la loi, et nous sévirons contre les délits et les crimes comme le vol, l'attaque à main armée, l'escroquerie, la pornographie, le jeu et la drogue. Les escroqueries commises au moyen des télécommunications et sur la Toile seront combattues, de même que les atteintes au secret des informations privées, la vente pyramidale sur l'Internet et d'autres problèmes saillants. Tout cela devrait nous permettre de défendre la sécurité publique et nationale.
为人民过上美好生活提供丰富精神食粮。|||Fournir aux Chinois une nourriture spirituelle plus riche pour que ceux-ci puissent jouir d'une vie meilleure.
要弘扬中华优秀传统文化，继承革命文化，发展社会主义先进文化，培育和践行社会主义核心价值观。|||On mettra à l'honneur les fleurons de la culture traditionnelle chinoise, poursuivra les traditions de la culture révolutionnaire, développera une culture socialiste à caractère avancé, tout en cultivant et pratiquant les valeurs essentielles du socialisme.
加强思想道德建设和群众性精神文明创建。|||Il faut renforcer l'édification morale et idéologique, ainsi que la valorisation de la civilisation spirituelle.
加快构建中国特色哲学社会科学，繁荣文艺创作，发展新闻出版、广播影视、档案等事业。|||Le développement d'une philosophie et de sciences sociales adaptées à la réalité de la Chine sera accéléré. On favorisera la prospérité de la création littéraire et artistique, et continuera à développer la presse, l'édition, la radiodiffusion, le cinéma, la télévision et l'archivistique.
加强文物保护利用和文化遗产保护传承。|||On renforcera la protection, la mise en valeur et la transmission du patrimoine culturel matériel et immatériel.
建好新型智库。|||La construction de laboratoires d'idées de type nouveau sera menée à bien.
加强互联网内容建设。|||On travaillera également à enrichir et assainir les sites Internet.
深入实施文化惠民工程，培育新型文化业态，加快文化产业发展。|||Les projets culturels pour le bénéfice de tous seront appliqués en profondeur, de nouvelles activités culturelles seront développées, et le développement de l'industrie culturelle sera accéléré.
倡导全民阅读，建设学习型社会。|||On encouragera la lecture dans toutes les couches de la population et édifiera une société de l'étude permanente.
深化中外人文交流，增强中华文化影响力。|||On approfondira les échanges culturels avec les pays étrangers et augmentera l'influence de la culture chinoise.
我们要以中国特色社会主义文化的繁荣兴盛，凝聚起实现民族复兴的磅礴精神力量。|||Bref, grâce à la culture prospère et brillante du socialisme à la chinoise, on rassemblera les immenses forces spirituelles nécessaires à la réalisation du renouveau national.
各位代表：|||Camarades députés,
进入新时代，政府工作在新的一年要有新气象新作为。|||Comme nous sommes entrés dans une nouvelle ère, c'est dans une atmosphère nouvelle que le gouvernement devra mener son travail et accomplir de nouveaux exploits durant cette nouvelle année.
要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，落实全面从严治党要求，加强政府自身建设，深入推进政府职能转变，全面提升履职水平，为人民提供优质高效服务。|||Il faudra affirmer fermement les "quatre consciences", et la "quadruple confiance en soi" [confiance dans notre voie, notre théorie, notre régime et notre culture], défendre résolument la position centrale du secrétaire général Xi Jinping, préserver indéfectiblement l'autorité et la direction centralisée et unifiée du Comité central du Parti, et remplir les exigences de l'application intégrale d'une discipline rigoureuse au sein du Parti. L'auto-édification du gouvernement devra être améliorée, la reconversion des attributions administratives, poursuivie en profondeur, et le niveau de l'exercice des fonctions, élevé sur tous les plans, de manière à ce que le peuple soit toujours bien servi.
全面推进依宪施政、依法行政。|||Promouvoir sur tous les plans le respect de la Constitution dans l'exercice du pouvoir politique et la conformité à la loi dans la conduite des affaires administratives.
严格遵守宪法法律，加快建设法治政府，把政府活动全面纳入法治轨道。|||Il faudra observer scrupuleusement la Constitution et les lois, et accélérer la mise en place d'un gouvernement respectueux du droit, afin que toute l'activité gouvernementale soit respectueuse de la loi.
坚持严格规范公正文明执法，有权不可任性，用权必受监督。|||Nous veillerons à ce que la loi soit appliquée de façon stricte, uniforme, équitable et policée. Le pouvoir ne doit être exercé que de manière raisonnable et sous une supervision.
各级政府要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督，认真听取人大代表、政协委员意见，听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见。|||Les gouvernements à tous les échelons devront se soumettre, en vertu de la loi, à la surveillance de l'assemblée populaire du même niveau et de son comité permanent, et se placer d'eux-mêmes sous la supervision démocratique exercée par la CCPPC, ainsi que sous celle de l'opinion publique et des différents milieux de la société. Ils devront également écouter attentivement les avis donnés par les députés des assemblées populaires et les membres de la CCPPC, et tenir compte des remarques faites par les partis démocratiques, la fédération industrielle et commerciale, les personnalités sans parti et les organisations populaires.
政府要信守承诺，决不能“新官不理旧账”。|||Les administrations sont tenues d'honorer leurs engagements. Il est absolument inadmissible que de nouveaux fonctionnaires renient les engagements pris par leurs prédécesseurs.
全面推进政务公开。推行政府法律顾问制度。|||Il faudra faire progresser intégralement la transparence des activités administratives, appliquer le système des conseillers juridiques, et suivre une procédure scientifique, démocratique et légale dans la prise de décisions.
坚持科学、民主、依法决策，凡涉及公众利益的重大事项，都要深入听取各方意见包括批评意见。|||Nous devons écouter attentivement les avis, y compris les avis critiques, de tous les intéressés chaque fois qu'il s'agit d'affaires importantes qui touchent à l'intérêt général.
人民政府的所有工作都要体现人民意愿，干得好不好要看实际效果、最终由人民来评判。|||Tous les efforts de notre gouvernement populaire doivent tendre à représenter la volonté du peuple. Les résultats concrets constituent la base de l'évaluation de notre travail, et le peuple doit toujours avoir le dernier mot sur celui-ci.
全面加强党风廉政建设。|||Améliorer sur toute la ligne le style de travail du Parti et faire régner l'intégrité dans ses rangs.
推进“两学一做”学习教育常态化制度化，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。|||Nous devons nous efforcer de régulariser et d'institutionnaliser l'éducation dite "deux études et une ligne d'action" et lancer avec enthousiasme la campagne ayant pour thème "Rester fidèle à l'engagement initial et garder toujours à l'esprit la mission".
坚决贯彻落实党中央八项规定及实施细则精神，驰而不息整治“四风”，特别是力戒形式主义、官僚主义。|||L'esprit des "huit recommandations" et de leurs modalités d'application élaborées par le Comité central du Parti sera rigoureusement observé, et la lutte contre les "quatre vices" sera poursuivie inlassablement, en particulier la lutte contre le formalisme et la bureaucratie.
加强审计监督。|||La surveillance des audits sera renforcée.
巩固发展反腐败斗争压倒性态势，把权力关进制度的笼子，坚决惩治各类腐败行为。|||Nous œuvrerons à maintenir et à renforcer l'effet dissuasif et répressif de la lutte anticorruption, à enfermer les pouvoirs dans la "cage" institutionnelle, ainsi qu'à punir sévèrement les éléments corrompus.
政府工作人员要廉洁修身，勤勉尽责，自觉接受法律监督、监察监督和人民的监督，干干净净为人民做事，决不辜负人民公仆的称号。|||Les agents de l'État doivent demeurer droits, intègres, diligents et responsables, se soumettre volontairement au contrôle des lois, à l'inspection et à la surveillance du peuple, travailler en toute honnêteté dans l'intérêt du peuple, servir celui-ci avec dévouement et se montrer à la hauteur de leur vocation de serviteurs du peuple.
全面提高政府效能。|||Accroître sur tous les plans l'efficacité du gouvernement.
优化政府机构设置和职能配置，深化机构改革，形成职责明确、依法行政的政府治理体系，增强政府公信力和执行力。|||Il faut approfondir la réforme des institutions, optimiser leur structure et améliorer la répartition de leurs fonctions, créer une gouvernance publique où les attributions et les responsabilités sont bien définies et la loi est rigoureusement respectée. Nous renforcerons la capacité d'action effective du gouvernement et sa crédibilité.
中国改革发展的一切成就，都是干出来的。|||N'oublions pas que c'est par l'effort et le travail que tous les succès de la réforme et du développement ont été obtenus.
对各级政府及其工作人员来说，为人民干事是天职、不干是失职。|||Pour les autorités à tous les niveaux et pour leurs employés, servir le peuple est leur vocation et leur mission sacrées ; y faillir, c'est trahir cette vocation et cette mission.
要完善激励约束、容错纠错机制，旗帜鲜明给积极干事者撑腰鼓劲，对庸政懒政者严肃问责。|||Les mécanismes de motivation et de contrainte, ainsi que ceux de tolérance et de rectification des erreurs, devront être perfectionnés, afin de soutenir et d'encourager d'une manière claire et sans équivoque les agents de l'État qui font preuve d'initiative et de dynamisme, et de sanctionner sévèrement les médiocres et les paresseux.
决不能表态多调门高、行动少落实差，决不允许占着位子不干事。|||Il faut en finir avec le zèle en paroles, ces beaux discours qui ne sont pas suivis de résultats ; personne ne doit rester les bras croisés à son poste.
广大干部要提高政治素质和工作本领，求真务实，干字当头，干出实打实的新业绩，干出群众的好口碑，干出千帆竞发、百舸争流的生动局面。|||Les bons cadres s'efforcent d'améliorer leurs qualités politiques et leurs compétences professionnelles ; leur esprit poursuit la vérité et s'attache à la réalité et à l'action ; ils sont capables de produire de nouveaux résultats, des réalisations concrètes ; ils savent se gagner l'estime du peuple et exciter autour d'eux une saine et brillante émulation.
各位代表：|||Camarades députés,
中华民族是一个和睦相处、团结温暖的大家庭。|||La nation chinoise est une grande famille qui vit dans la concorde et la solidarité.
我们要坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策。|||Nous préserverons, tout en le perfectionnant, le système d'autonomie des régions peuplées de minorités ethniques, et appliquerons la politique ethnique du Parti dans son intégralité.
继续加强对民族地区、人口较少民族发展的支持。|||Nous continuerons à aider à se développer les régions où sont concentrées les ethnies minoritaires, ainsi que les ethnies peu nombreuses.
组织好广西壮族自治区、宁夏回族自治区成立60周年庆祝活动。|||Nous mènerons à bien l'organisation de la célébration du 60e anniversaire de la fondation des régions autonomes zhuang du Guangxi et hui du Ningxia.
加强各民族交往交流交融，让中华民族共同体的根基更加坚实、纽带更加牢固。|||Nous renforcerons les échanges entre les différentes ethnies chinoises pour consolider les fondements de la grande communauté nationale chinoise et fortifier les liens entre tous ses membres.
我们要全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，促进宗教关系健康和谐，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。|||Nous appliquerons sur toute la ligne la politique religieuse fondamentale du Parti, veillerons à ce que les religions se conforment mieux à la réalité chinoise, promouvrons des relations interconfessionnelles saines et harmonieuses, et ferons jouer pleinement leur rôle positif aux personnalités religieuses et aux croyants dans la promotion du développement économique et du progrès social.
我们要认真落实侨务政策，维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益，为他们在国家现代化建设中发挥独特优势和重要作用创造更好条件，激励海内外中华儿女同心奋斗、共创辉煌。|||Nous appliquerons consciencieusement la politique à l'égard des ressortissants chinois, et protégerons les droits et intérêts légitimes des Chinois résidant à l'étranger, des Chinois d'outre-mer revenus dans la patrie et de leurs familles, en créant un climat favorable à la valorisation de leurs avantages spécifiques et de leur rôle important dans la modernisation socialiste. Nous encourageons les Chinois, qu'ils résident en Chine ou à l'étranger, à lutter d'un même cœur pour réaliser ensemble de brillants exploits.
各位代表：|||Camarades députés,
面对国家安全环境的深刻变化，我们要以党在新时代的强军目标为引领，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，坚定不移走中国特色强军之路，全面推进练兵备战工作，坚决有力维护国家主权、安全、发展利益。|||Étant donné les profondes mutations des conditions de sécurité du pays, nous devons poursuivre l'objectif du Parti concernant la montée en puissance de l'armée dans la nouvelle ère, confirmer résolument le rôle directeur de la pensée de Xi Jinping sur la montée en puissance de l'armée dans l'édification de la défense nationale et des forces armées, suivre inébranlablement le modèle chinois de renforcement de l'armée, et faire progresser sur toute la ligne l'entraînement et les préparatifs de combat, de manière à sauvegarder résolument et efficacement la souveraineté et la sécurité nationales, ainsi que nos intérêts en matière de développement.
坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，全面深入贯彻军委主席负责制。|||Il faudra maintenir le principe fondamental et le système selon lesquels le Parti exerce une direction absolue sur l'armée, et appliquer de manière globale et approfondie le système de la pleine responsabilité du président de la Commission militaire centrale.
继续推进国防和军队改革，建设强大稳固的现代边海空防。|||Nous continuerons à promouvoir la réforme de la défense nationale et de l'armée pour développer une défense frontalière, maritime et aérienne puissante, solide et moderne.
完善国防动员体系，加强全民国防教育。|||Nous améliorerons le système de mobilisation et renforcerons la sensibilisation de la population à la défense nationale.
维护军人军属合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业。|||Nous défendrons les droits et intérêts légitimes des militaires et de leurs familles, et ferons en sorte que la carrière militaire soit honorée par toute la société.
深入实施军民融合发展战略，深化国防科技工业改革。|||La stratégie d'intégration militaro-civile sera mise en œuvre en profondeur, et la réforme des industries relevant des sciences et techniques de la défense nationale sera approfondie.
各级政府要采取更有力的举措，支持国防和军队建设改革，深入开展拥军优属、拥政爱民活动，使军政军民团结始终坚如磐石、始终根深叶茂。|||À tous les échelons, les autorités devront prendre des mesures plus fortes pour soutenir l'édification et la réforme de la défense nationale et de l'armée, inviter la population à soutenir l'armée et à aider les familles des militaires, et l'armée à soutenir le gouvernement et à s'attacher au peuple, afin que l'unité entre l'armée et le gouvernement, ainsi que la solidarité entre l'armée et le peuple se consolident et s'approfondissent chaque jour davantage.
各位代表：|||Camarades députés,
我们要继续全面准确贯彻“一国两制”方针，严格依照宪法和基本法办事。|||Nous continuerons à appliquer intégralement et avec précision le principe dit "un pays, deux systèmes", et à agir conformément à la Constitution et aux lois fondamentales qui régissent Hong Kong et Macao.
全力支持香港、澳门特别行政区政府和行政长官依法施政，大力发展经济、持续改善民生、有序推进民主、促进社会和谐。|||Les autorités de ces deux régions, ainsi que leur chef exécutif respectif, bénéficieront de notre soutien sans réserve dans leurs efforts en vue de gouverner conformément à la loi, de développer énergiquement l'économie, d'améliorer continuellement le bien-être des habitants, de faire progresser méthodiquement la démocratie et de promouvoir l'harmonie sociale.
支持香港、澳门融入国家发展大局，深化内地与港澳地区交流合作。|||Nous soutiendrons l'intégration de Hong Kong et de Macao dans le plan national de développement, et approfondirons les échanges et la coopération entre la partie continentale et ces deux régions.
我们坚信，香港、澳门一定能与祖国内地同发展、共繁荣。|||Nous avons la ferme conviction que la partie continentale chinoise d'une part, et Hong Kong et Macao de l'autre, pourront sûrement réaliser un développement commun et une prospérité partagée.
我们要继续贯彻对台工作大政方针，坚持一个中国原则，在“九二共识”基础上推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程。|||Nous resterons fidèles à notre principe directeur à l'égard de Taiwan, maintiendrons le principe d'une seule Chine, et travaillerons, sur la base du "Consensus de 1992", à promouvoir le développement pacifique des relations entre les deux rives, et à faire progresser la réunification pacifique de la patrie.
坚决维护国家主权和领土完整，绝不容忍任何“台独”分裂图谋和行径。|||Nous défendrons fermement la souveraineté et l'intégrité territoriale du pays, et ne tolérerons aucun plan ni aucune tentative sécessionniste visant à l'"indépendance de Taiwan".
扩大两岸经济文化交流合作，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等待遇。|||Nous élargirons les échanges et la coopération dans les domaines économique et culturel entre les deux rives du détroit, et offrirons progressivement à nos compatriotes taiwanais le même traitement que celui réservé aux habitants de la partie continentale pour y vivre, étudier, travailler, ou créer une entreprise.
两岸同根，骨肉相亲。两岸同胞顺应历史大势、共担民族大义，必将共创中华民族伟大复兴的美好未来！|||S'ils se conforment au sens de l'histoire et assument leurs responsabilités envers la nation, les habitants des deux rives, forts de leur appartenance à une même famille et de ce sang qui les relie les uns aux autres, ne manqueront pas de créer ensemble l'avenir radieux du grand renouveau national.
各位代表：|||Camarades députés,
中国与世界各国发展紧密相连、命运休戚与共。|||Le développement et le destin de la Chine sont étroitement liés à ceux des autres pays du monde.
我们将始终不渝走和平发展道路，推动构建新型国际关系。|||Nous poursuivrons résolument la voie du développement pacifique et ferons progresser la mise en place d'un nouveau type de relations internationales.
积极参与改革完善全球治理，致力于建设开放型世界经济。|||Nous participerons activement à la réforme et au perfectionnement du système de gouvernance mondiale, et œuvrerons au développement d'une économie mondiale ouverte.
推进大国协调合作，深化同周边国家睦邻友好和共同发展，加强同发展中国家团结合作。|||Nous favoriserons la coordination et la coopération entre les grands États, approfondirons le bon voisinage et le développement commun avec les pays voisins, et renforcerons la solidarité et la coopération avec les autres pays en développement.
办好博鳌亚洲论坛年会、上海合作组织峰会、中非合作论坛峰会等主场外交。|||Nous mènerons à bien les actions de la diplomatie à domicile comme la réunion annuelle du Forum asiatique de Bo'ao, le sommet de l'Organisation de coopération de Shanghai et le sommet du Forum sur la coopération sino-africaine.
继续为解决国际和地区热点问题发挥负责任大国作用。|||La Chine continuera à jouer son rôle de grand acteur mondial responsable dans le règlement des dossiers brûlants internationaux et régionaux.
加强和完善海外利益安全保障体系。|||Il faudra renforcer et perfectionner le système de protection de nos intérêts à l'étranger.
中国愿与各国一道，为推动构建人类命运共同体不懈努力！|||La Chine est prête à travailler avec les différents pays pour contribuer inlassablement à la construction d'une communauté de destin pour l'humanité.
各位代表：|||Camarades députés,
团结凝聚力量，实干创造未来。|||La solidarité unira nos forces ; le vrai travail bâtira notre avenir.
我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，锐意进取，扎实工作，促进经济社会持续健康发展，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献！|||Unissons-nous plus étroitement autour du Comité central du Parti ayant comme noyau le camarade Xi Jinping, portons haut levée le drapeau du socialisme à la chinoise, suivons la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, faisons preuve d'esprit d'entreprise et d'assiduité au travail, pour faire progresser le développement socioéconomique sain et durable, et apporter de nouvelles contributions à la victoire décisive de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, au triomphe du socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, à l'avènement d'un grand pays socialiste qui soit beau, moderne, prospère, puissant, démocratique, harmonieux et hautement civilisé, ainsi qu'à la réalisation du rêve chinois du grand renouveau national !
为建设更加美好的地球家园贡献智慧和力量|||AVEC NOTRE SAGESSE ET NOTRE FORCE, ŒUVRONS À LA CONSTRUCTION D'UN MONDE MEILLEUR
——在中法全球治理论坛闭幕式上的讲话|||Discours à la clôture du Séminaire sino-français sur la gouvernance mondiale
（2019年3月26日，巴黎）|||Paris, le 26 mars 2019
中华人民共和国主席　习近平|||M. Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
"尊敬的马克龙总统，|||Monsieur le Président Emmanuel Macron,
尊敬的默克尔总理，|||Madame la Chancelière Angela Merkel,
尊敬的容克主席，|||Monsieur le Président Jean-Claude Junker,
女士们，先生们，朋友们："|||Mesdames et Messieurs, Chers Amis,
3月的巴黎，春和景明，生机盎然。|||En ce mois printanier de mars, Paris est plein de dynamisme.
很高兴在我访问法国之际受邀出席中法全球治理论坛闭幕式。|||Pendant ma visite en France, j'ai le grand plaisir d'assister à la cérémonie de clôture du Séminaire sino-français sur la gouvernance mondiale.
昨天，与会代表围绕论坛议题，开展了富有建设性的对话研讨，取得了多方面积极成果。|||Hier, les participants ont eu, sur les sujets de ce séminaire, des discussions constructives qui ont donné des résultats positifs à bien des égards.
首先，我谨向各位参会代表表示诚挚的问候！对论坛取得成功表示衷心的祝贺！|||Je tiens tout d'abord à leur adresser mes salutations cordiales et à exprimer toutes mes félicitations pour le succès des travaux.
昨天，我同马克龙总统会晤时也围绕全球治理深入交换了意见，达成重要共识。|||Pendant nos entretiens d'hier, j'ai eu avec le Président Emmanuel Macron des échanges de vues approfondis sur la gouvernance mondiale et nous sommes parvenus à d'importants consensus.
中法同为全球治理的重要参与者，在维护世界和平安全稳定、维护多边主义和自由贸易、支持联合国发挥积极作用等重大问题上有着广泛政治共识和坚实合作基础。|||La Chine et la France sont toutes les deux acteurs importants dans la gouvernance mondiale. Elles ont une large convergence de vue sur le plan politique et une base de coopération solide en ce qui concerne la préservation de la paix, de la sécurité et de la stabilité internationales, la sauvegarde du multilatéralisme et du libre-échange, le soutien au rôle actif des Nations Unies et d'autres questions majeures.
中法两国坚持互尊互信、平等相待、开放包容、互利共赢，共同维护国际关系基本准则，共同推进全球治理完善，成为维护世界和平稳定、促进人类文明进步的重要力量。|||Les deux pays, fidèles aux principes de respect mutuel, de confiance réciproque, d'égalité, d'ouverture, de tolérance et de bénéfice pour tous, défendent ensemble les normes fondamentales régissant les relations internationales, travaillent ensemble à l'amélioration de la gouvernance mondiale et constituent des forces importantes pour la préservation de la paix et de la stabilité mondiales et la promotion du progrès de l'humanité.
刚刚我同马克龙总统、默克尔总理、容克主席举行了四方会晤，围绕多边主义、中欧战略伙伴关系发展深入探讨，达成了进一步共识。|||Je viens d'avoir une rencontre à quatre parties avec le Président Emmanuel Macron, la Chancelière Angela Merkel et le Président Jean-Claude Junker, et nous avons eu des discussions approfondies sur le multilatéralisme et le développement du partenariat global stratégique sino-européen et dégagé une plus grande convergence de vue.
女士们、先生们、朋友们！|||Mesdames et Messieurs, Chers Amis,
两年前，我在联合国日内瓦总部演讲时，发出“世界怎么了、我们怎么办”之问。|||Il y a deux ans, dans mon discours à l'Office des Nations Unies à Genève, j'ai posé les questions suivantes : Où en est le monde ? Que devons-nous faire ?
当今世界正面临百年未有之大变局，和平与发展仍然是时代主题，同时不稳定性不确定性更加突出，人类面临许多共同挑战。|||Le monde d'aujourd'hui connaît des changements jamais vus depuis un siècle. La paix et le développement restent toujours le thème de notre époque. Et en même temps, le monde est confronté à des instabilités et des incertitudes accrues et l'humanité fait face à de multiples défis communs.
法国有句谚语说：“人的命运掌握在自己的手里。”|||Chacun est l'artisan de son sort, dit un proverbe français.
面对严峻的全球性挑战，面对人类发展在十字路口何去何从的抉择，各国应该有以天下为己任的担当精神，积极做行动派、不做观望者，共同努力把人类前途命运掌握在自己手中。|||Face aux graves défis planétaires, et face au choix que l'humanité doit faire à cette croisée des chemins, les différents pays doivent faire preuve de sens d'engagement, passer à l'action au lieu de rester dans l'observation et maîtriser l'avenir et le destin de l'humanité.
第一，坚持公正合理，破解治理赤字。|||Premièrement, adopter une approche juste et raisonnable pour remédier au déficit de gouvernance.
全球热点问题此起彼伏、持续不断，气候变化、网络安全、难民危机等非传统安全威胁持续蔓延，保护主义、单边主义抬头，全球治理体系和多边机制受到冲击。|||Les dossiers brûlants internationaux surgissent l'un après l'autre. Les défis sécuritaires non-conventionnels tels que le changement climatique, la cybersécurité et la crise des réfugiés continuent à se propager. Les tentations du protectionnisme et de l'unilatéralisme se multiplient. Et la gouvernance mondiale et le système multilatéral sont mis à mal.
我们要坚持共商共建共享的全球治理观，坚持全球事务由各国人民商量着办，积极推进全球治理规则民主化。|||Nous devons rester fidèles au concept dit d'« amples consultations, contribution conjointe et bénéfices partagés » en matière de gouvernance mondiale, préconiser les consultations entre les peuples du monde lorsqu'il s'agit des affaires mondiales et promouvoir activement la démocratisation des règles de la gouvernance mondiale.
我们要继续高举联合国这面多边主义旗帜，充分发挥世界贸易组织、国际货币基金组织、世界银行、二十国集团、欧盟等全球和区域多边机制的建设性作用，共同推动构建人类命运共同体。|||Nous devons continuer à porter haut levé l'étendard du multilatéralisme que représentent les Nations Unies, faire jouer pleinement le rôle constructif des mécanismes multilatéraux internationaux et régionaux tels que l'OMC, le FMI, la Banque mondiale, le G20 et l'Union européenne et construire ensemble la communauté de destin pour l'humanité.
第二，坚持互商互谅，破解信任赤字。|||Deuxièmement, préconiser les consultations et la compréhension mutuelle pour remédier au déficit de confiance.
信任是国际关系中最好的黏合剂。|||La confiance est le meilleur adhésif dans les relations internationales.
当前，国际竞争摩擦呈上升之势，地缘博弈色彩明显加重，国际社会信任和合作受到侵蚀。|||Actuellement, la compétition et les frictions sur le plan international s'accentuent et sont de plus en plus marquées par les bras de fer géopolitiques, affaiblissant la confiance et la coopération entre les membres de la communauté internationale.
我们要把互尊互信挺在前头，把对话协商利用起来，坚持求同存异、聚同化异，通过坦诚深入的对话沟通，增进战略互信，减少相互猜疑。|||Nous devons préconiser le respect mutuel et la confiance réciproque et mettre en valeur le dialogue et la consultation. Il convient de chercher les terrains d'entente par-delà les divergences, de renforcer la confiance stratégique mutuelle et de diminuer la méfiance par des dialogues francs et approfondis.
要坚持正确义利观，以义为先、义利兼顾，构建命运与共的全球伙伴关系。要加强不同文明交流对话，加深相互理解和彼此认同，让各国人民相知相亲、互信互敬。|||Il convient de poursuivre le concept de la recherche du plus grand bien et des intérêts partagés pour construire un partenariat mondial où l'on partage heur et malheur. Il convient de renforcer les échanges et le dialogue entre les différentes civilisations afin d'approfondir la compréhension et l'acceptation réciproques, et de promouvoir la connaissance, le rapprochement, la confiance et le respect entre tous les peuples du monde.
当前中欧关系中合作是主流，即使有竞争，也应是良性竞争。|||La coopération représente l'aspect principal des relations Chine-Europe d'aujourd'hui. La compétition, s'il en existe, doit être une compétition positive.
我们要相互信任，并肩前行。|||Nous devons nous témoigner mutuellement de confiance et aller ensemble de l'avant.
第三，坚持同舟共济，破解和平赤字。|||Troisièmement, poursuivre la coopération pour remédier au déficit de paix.
人类今天所处的安全环境仍然堪忧，地区冲突和局部战争持续不断，恐怖主义仍然猖獗，不少国家民众特别是儿童饱受战火摧残。|||L'environnement sécuritaire dans lequel l'humanité se trouve aujourd'hui reste inquiétant. Les conflits régionaux et guerres locales perdurent. Le terrorisme continue à sévir et des populations civiles, des enfants en particulier, souffrent de la guerre. Nous devons adopter le nouveau concept de sécurité commune, globale, coopérative et durable, rejeter les vieilles mentalités de la guerre froide et du jeu à somme nulle et la loi de la jungle.
我们要秉持共同、综合、合作、可持续的新安全观，摒弃冷战思维、零和博弈的旧思维，摒弃弱肉强食的丛林法则，以合作谋和平、以合作促安全，坚持以和平方式解决争端，反对动辄使用武力或以武力相威胁，反对为一己之私挑起事端、激化矛盾，反对以邻为壑、损人利己，各国一起走和平发展道路，实现世界长久和平。|||Et nous devons valoriser la coopération en vue de la réalisation de la paix et de la sécurité. Il convient de régler les différends par des moyens pacifiques et de s'opposer au recours pour un rien à la force et à la menace par la force. Nous devons nous opposer à la tentative de provoquer des conflits ou d'attiser des tensions pour ses intérêts égoïstes et de rechercher son propre profit, quitte à nuire aux autres. Les pays du monde doivent s'engager ensemble sur la voie du développement pacifique pour réaliser la paix durable dans le monde.
第四，坚持互利共赢，破解发展赤字。|||Quatrièmement, chercher toujours les bénéfices partagés pour remédier au déficit de développement.
经济全球化是推动世界经济增长的引擎。|||La mondialisation économique est un moteur de la croissance mondiale.
当前，逆全球化思潮正在发酵，保护主义的负面效应日益显现，收入分配不平等、发展空间不平衡已成为全球经济治理面临的最突出问题。|||Aujourd'hui, les reflux anti-mondialisation montent et les effets négatifs du protectionnisme commercial ne cessent de se faire sentir. Les disparités de revenus et le déséquilibre en matière d'espace de développement sont déjà devenus les problèmes les plus aigus qui se posent à la gouvernance économique mondiale.
我们要坚持创新驱动，打造富有活力的增长模式；坚持协同联动，打造开放共赢的合作模式；坚持公平包容，打造平衡普惠的发展模式，让世界各国人民共享经济全球化发展成果。|||Nous devons faire de l'innovation le moteur du développement pour trouver un mode de croissance dynamique, renforcer la coordination pour créer un mode de coopération ouverte et gagnant-gagnant et faire valoir l'équité et l'inclusion pour bâtir un mode de développement équilibré et bénéfique à tous, de sorte que la mondialisation économique bénéficie à tous les peuples du monde.
中国支持对世界贸易组织进行必要的改革，更好建设开放型世界经济，维护多边贸易体制，引导经济全球化更加健康发展。|||La Chine soutient une réforme nécessaire de l'OMC pour mieux bâtir une économie mondiale ouverte, préserver le système commercial multilatéral et promouvoir un développement plus sain de la mondialisation économique.
“一带一路”倡议丰富了国际经济合作理念和多边主义内涵，为促进世界经济增长、实现共同发展提供了重要途径。|||L'Initiative « la Ceinture et la Route » a enrichi les concepts de la coopération économique mondiale et le multilatéralisme, et offre une voie importante permettant de promouvoir la croissance de l'économie mondiale et de réaliser le développement commun.
我们欢迎包括法国在内的世界各国积极参与到共建“一带一路”中来。|||La France et les autres pays du monde sont les bienvenus dans la réalisation de cette initiative.
女士们、先生们、朋友们！|||Mesdames et Messieurs, Chers Amis,
中法友谊源远流长。|||La Chine et la France sont liées par une amitié qui remonte loin dans le temps.
今年是中法建交55周年。|||Cette année marque le 55e anniversaire des relations diplomatiques sino-françaises.
两国已经开展了许多战略性合作，还有很大合作空间。|||Notre coopération stratégique, qui s'est déjà déployée dans de nombreux domaines, recèle de grandes potentialités.
正如法国朋友所说，不登上埃菲尔铁塔，就看不到巴黎最美的风景。新形势下，我们应登高望远，面向未来，加强合作。|||Tout comme c'est sur la Tour Eiffel qu'on a la meilleure vue sur Paris, nous devons, dans ce nouveau contexte, prendre de la hauteur pour nous tourner vers l'avenir et travailler à renforcer notre coopération.
我们要深化核能、航空航天、农业食品、医疗卫生、汽车制造等传统领域合作，加快推动绿色制造、数字经济、人工智能、金融服务、城市可持续发展等新兴领域合作，加强气候变化合作，全面落实《巴黎协定》，推动今年联合国气候峰会取得积极成果，为两国人民和各国人民谋福祉。|||Nous devons approfondir notre coopération dans les domaines traditionnels comme le nucléaire civil, l'aérospatiale, l'agroalimentaire, la santé et la construction automobile, accélérer celle dans les secteurs d'avenir tels que la fabrication verte, l'économie numérique, l'intelligence artificielle, les services financiers et le développement durable en milieu urbain, et renforcer notre coopération sur le changement climatique en mettant en œuvre sur tous les plans l'Accord de Paris et faire aboutir le Sommet des Nations Unies sur le Climat à des résultats positifs, et ce pour le bien-être de nos deux peuples et de celui de tous les peuples du monde.
女士们，先生们，朋友们："|||Mesdames et Messieurs, Chers Amis,
历史发展、文明繁盛、人类进步，从来离不开思想引领。|||Le développement de l'Histoire, la prospérité des civilisations et le progrès de l'humanité ne sont jamais possibles sans l'orientation et l'impulsion des pensées avancées.
中法全球治理论坛将为两国共同参与和推进全球治理提供有力智力支撑。|||Le séminaire offrira à la Chine et à la France un fort appui intellectuel à leur participation et à l'impulsion qu'elles donneront ensemble à la gouvernance mondiale.
我希望，中法双方及相关各方保持对话渠道畅通，以交流促合作，以合作促共赢，携手为建设更加美好的地球家园贡献智慧和力量！|||J'espère que nos deux pays, de même que toutes les parties concernées, maintiendront la fluidité des canaux de dialogue et poursuivront leurs échanges pour réaliser la coopération gagnant-gagnant et apporter leur sagesse et leur force à l'avènement d'un monde meilleur.
谢谢大家。|||Je vous remercie.
坚决打赢抗击疫情阻击战 推动构建人类命运共同体|||LUTTER AVEC DÉTERMINATION CONTRE L'ÉPIDÉMIE DE COVID-19 ET PROMOUVOIR LA CONSTRUCTION D'UNE COMMUNAUTÉ D'AVENIR PARTAGÉ POUR L'HUMANITÉ
国务委员兼外交部长 王毅|||Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères de la République populaire de Chine
新冠肺炎疫情是对中国人民生命安全和身体健康的一个重大威胁，也是对全球公共卫生安全的一次重大挑战。|||L'épidémie de COVID-19 constitue non seulement une grave menace pour la vie et la santé du peuple chinois, mais aussi un défi majeur pour la sécurité sanitaire internationale.
面对严峻考验，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国各族人民万众一心、众志成城，形成了抗击疫病的强大合力，书写了可歌可泣的英雄篇章，赢得了国际社会的钦佩与支持。|||Face à cette rude épreuve, le peuple chinois multiethnique, sous la ferme direction du Comité central du PCC rassemblé autour du camarade Xi Jinping, a fait preuve de solidarité et travaillé en forte synergie dans la lutte contre l'épidémie, inscrivant des chapitres héroïques dans l'histoire humaine et gagnant l'admiration et le soutien de la communauté internationale.
在这场仍在进行的重大斗争中，外交战线坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，积极投身疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，全力为国内疫情防控和经济社会发展营造良好外部环境，为全球携手抗击疫情构筑坚实有力防线。|||Dans ce combat majeur qui est toujours en cours, l'équipe diplomatique chinoise, en mettant résolument en œuvre les instructions importantes du Secrétaire général Xi Jinping et les décisions et dispositions prises par le Comité central du PCC, en renforçant les « quatre consciences » et la « quadruple confiance en soi », et en concrétisant les « deux préservations », s'est engagée activement dans cette guerre populaire et générale contre l'épidémie, et n'a ménagé aucun effort pour créer un environnement extérieur favorable à la lutte contre l'épidémie et au développement socio-économique de la Chine, et construire une ligne de défense solide dans la lutte internationale contre l'épidémie.
新冠肺炎疫情发生以来，外交战线紧紧围绕坚决遏制疫情蔓延势头、坚决打赢疫情防控阻击战总目标，把疫情防控工作作为最重要的政治任务，以高度责任感和使命感扎实推进疫情防控涉外工作，为党中央分忧，为国家尽责，为人民担当，为国内抗疫斗争贡献力量。|||Depuis le début de l'épidémie, l'équipe diplomatique chinoise, conformément à l'objectif global d'empêcher fermement la propagation de l'épidémie et de remporter la bataille de prévention et de contrôle, a fait de la lutte contre l'épidémie la mission politique la plus importante et géré les affaires extérieures liées à cette lutte avec un sens aigu des responsabilités et de dévouement pour remplir les missions confiées par le Comité central du PCC, accomplir son devoir à l'égard du pays et du peuple et contribuer à la lutte contre l'épidémie en Chine.
积极开展抗疫外交，全力争取国际支持。|||Nous avons mené activement des actions diplomatiques autour de la lutte contre l'épidémie pour gagner le soutien de la communauté internationale.
习近平总书记指挥若定，亲力亲为，同法国、德国、沙特阿拉伯、美国、印度尼西亚、卡塔尔、马来西亚、英国、韩国、巴基斯坦、阿联酋、埃塞俄比亚、智利、古巴等十余个国家领导人通话，强调中国全国动员、全面部署、快速反应，采取最全面、最严格、最彻底的防控举措，完全有信心、有能力、有把握战胜疫情，并把疫情影响降到最低，努力实现今年经济社会发展目标任务。|||Le Secrétaire général Xi Jinping s'est personnellement engagé dans cette lutte et la dirige avec sang-froid. Lors de ses entretiens téléphoniques avec les dirigeants d'une dizaine de pays dont la France, l'Allemagne, l'Arabie saoudite, les États-Unis, l'Indonésie, le Qatar, la Malaisie, le Royaume-Uni, la République de Corée, le Pakistan, les Émirats arabes unis, l'Éthiopie, le Chili et Cuba, le Secrétaire général Xi Jinping a souligné que la Chine a réagi rapidement en lançant une mobilisation générale et en mettant en place un ensemble de dispositions, qu'elle a pris les mesures de prévention et de contrôle les plus complètes, les plus strictes et les plus rigoureuses et qu'elle est tout à fait capable, confiante et sûre de gagner cette bataille contre l'épidémie et de minimiser son impact en vue d'atteindre les objectifs de développement économique et social de cette année.
习近平总书记的铿锵话语发出了中国“战疫必胜”的时代最强音。|||Ces paroles retentissantes du Secrétaire général Xi Jinping font passer un message fort au monde, celui de la détermination de la Chine à vaincre l'épidémie.
全球170多个国家领导人和40多个国际和地区组织负责人向中国领导人来函致电、发表声明表示慰问支持，对我国抗疫举措及其积极成效予以高度肯定。|||Les dirigeants de plus de 170 pays et les responsables de plus de 40 organisations internationales et régionales ont fait des déclarations ou adressé des messages aux dirigeants chinois pour exprimer leur solidarité et leur soutien ainsi que leur haute appréciation à l'égard des mesures prises par la Chine et des résultats encourageants déjà obtenus dans cette lutte.
联合国、上海合作组织、金砖国家、东盟、非盟、阿盟、拉共体、七十七国集团等重要组织专门发表声明，表达对中国抗疫行动的信心与支持。|||Les Nations Unies, l'Organisation de Coopération de Shanghai, les BRICS, l'ASEAN, l'Union Africaine, la Ligue arabe, la CELAC, le Groupe des 77 et d'autres organisations importantes ont publié spécialement des déclarations pour exprimer leur confiance et leur soutien à la lutte chinoise contre cette épidémie.
我们还接待柬埔寨首相洪森、蒙古国总统巴特图勒嘎专程访华，在老挝举行中国—东盟关于新冠肺炎问题特别外长会，与世界卫生组织密切合作，同日本、韩国、俄罗斯、法国、英国、德国、伊朗、马来西亚等20多国外长通话，汇聚起国际社会患难与共、携手抗疫的广泛共识。|||Nous avons aussi eu le plaisir d'accueillir la visite du Premier Ministre cambodgien Hun Sen et celle du Président de la Mongolie Khaltmaagiin Battulga, organisé, au Laos, une réunion extraordinaire des ministres des Affaires étrangères Chine-ASEAN sur la COVID-19, et mené une coopération étroite avec l'Organisation mondiale de la Santé (OMS). J'ai tenu des entretiens téléphoniques avec les ministres des Affaires étrangères de plus de vingt pays dont le Japon, la République de Corée, la Russie, la France, le Royaume-Uni, l'Allemagne, l'Iran et la Malaisie. Tout cela a contribué à dégager un large consensus international pour une lutte solidaire et commune contre cette épidémie.
全面推进国际合作，服务国内抗疫需要。|||Nous avons renforcé la coopération internationale sur tous les plans afin de répondre aux besoins de la lutte contre l'épidémie dans le pays.
我们通过各驻外机构，为争取国内抗疫急需的医疗物资多方奔走，为开展国际采购牵线搭桥，为接收外国政府、华侨华人及国际友人的自发捐赠建立绿色通道。|||Nous avons mobilisé pleinement notre réseau diplomatique et consulaire à travers le monde pour rechercher du matériel médical dont notre pays a un besoin urgent, faciliter les achats à l'international et assurer, par la mise en place d'un « canal vert », l'acheminement des dons en provenance des gouvernements étrangers, des Chinois d'outre-mer et de nos amis d'autres pays.
目前，来自50个国家和国际组织的援助物资已经交付，大批紧缺医疗物资相继运抵武汉，送达国内最需要的地方。|||Nous avons reçu jusqu'ici des aides matérielles venant de 50 pays et organisations internationales, et une grande quantité de fournitures médicales très demandées sont arrivées à Wuhan et ont été affectées là où les besoins sont les plus pressants.
我们协同主管部门，同各国积极开展信息交流和科研合作，为疫情诊治和疫苗研发提供国际智力支撑。|||En coordination avec les départements compétents, nous avons mené activement des échanges d'informations et coopérations en recherche scientifique avec différents pays afin de fournir un appui intellectuel international au diagnostic, au traitement et au développement de vaccins.
努力践行外交为民，维护同胞正当权益。|||Fidèles à notre vision de la diplomatie pour le peuple, nous avons travaillé à préserver les droits et intérêts légitimes de nos compatriotes.
面对突如其来的疫情，我们坚决维护海外公民安全与正当权益。|||Face à une épidémie d'une telle soudaineté, nous avons agi avec résolution pour préserver la sécurité et les droits et intérêts légitimes des ressortissants chinois à l'étranger.
针对少数国家采取的过度反应举措，我们依据世界卫生组织提出的政策建议及时表明立场，并与各国协商沟通，努力避免对中外正常的人员和经贸往来带来不必要冲击。|||En réponse aux mesures excessives prises par quelques pays, nous avons rapidement déclaré notre position conformément aux recommandations de l'OMS, et nous avons mené des coordinations avec les pays concernés afin d'éviter tout impact injustifié sur les échanges humains, économiques et commerciaux normaux.
我们践行外交为民宗旨，设立专项领保机制，通过所有驻外使领馆找寻和联系回国无门的湖北同胞，派出十余架次包机，从泰国、马来西亚、日本、越南、新加坡、印度尼西亚等地将1300余名滞留海外的湖北兄弟姐妹接回家。|||Gardant à l'esprit notre vocation de servir le peuple, nous avons mis en place un mécanisme spécial de protection consulaire permettant de rechercher et de contacter, via nos missions diplomatiques et consulaires, les voyageurs venant du Hubei bloqués à l'étranger et organisé une dizaine de vols affrétés pour rapatrier plus de 1 300 compatriotes d'origine du Hubei depuis la Thaïlande, la Malaisie, le Japon, le Viet Nam, Singapour et l'Indonésie.
在中央统筹下，我们协助香港特区政府从日本接回“钻石公主”号游轮上的港澳同胞。|||Sous la coordination du gouvernement central, nous avons assisté le gouvernement de la Région administrative spéciale de Hong Kong dans l'organisation du retour des Hongkongais et des Macanais à bord du Diamond Princess au Japon.
各驻外机构夜以继日开展领事保护工作，为18100余名因航班中断无法回国的中国公民提供帮助，接打1万余通领保电话，协助解决近2700个领保案件。|||Assurant jour et nuit des services de protection consulaire, nos missions diplomatiques et consulaires à travers le monde ont aidé plus de 18 100 ressortissants chinois bloqués à l'étranger en raison des suspensions de vols, reçu et fait plus de 10 000 appels et traité près de 2 700 cas de protection consulaire.
外交部还派出工作组驰援武汉，全力做好各项涉外协调服务工作，成为外交战线最美“逆行者”。|||Un groupe de travail du Ministère des Affaires étrangères (MAE) a été d'ailleurs dépêché à Wuhan pour faciliter la coordination des affaires extérieures liées à l'épidémie. Ces diplomates qui travaillent en première ligne sont de véritables héros.
主动开展对外宣介，讲好中国抗疫故事。|||Nous avons présenté activement à l'extérieur l'action menée par la Chine pour contrer l'épidémie.
我们通过出席慕尼黑安全会议等多边平台，充分运用外交部例行记者会、新媒体等多种形式在国际舆论场及时发声，全面宣介我国抗击疫情所作的巨大努力，展现中国未来发展的光明前景，用事实坚定信心，用沟通赢得信任，同时坚决回击歧视中国公民、制造恐慌情绪的错误行径和不实言论，努力为疫情防控营造良好国际环境。|||En profitant des plateformes multilatérales comme la Conférence sur la sécurité de Munich et en mettant pleinement en valeur les conférences de presse régulières du MAE et les nouveaux multimédias, nous avons présenté à l'opinion publique internationale les efforts considérables déployés par la Chine dans la lutte contre l'épidémie, et démontré les perspectives radieuses du développement de la Chine, pour renforcer la confiance par des faits et gagner la confiance par la communication. Dans le même temps, nous avons fermement riposté aux pratiques erronées et paroles infondées qui stigmatisent les Chinois et sèment la panique, pour ainsi créer un bon environnement international à la prévention et au contrôle de l'épidémie.
多次召开外国驻华使馆（团）疫情防控通报会，展现中国政府重视外国在华公民生命安全和身体健康的负责任态度。|||Nous avons organisé plusieurs séances d'information sur la prévention et le contrôle de l'épidémie à l'intention des missions diplomatiques et des représentations d'organisations internationales en Chine, montrant l'attitude responsable du gouvernement chinois et son attachement à la sécurité et à la santé des ressortissants étrangers en Chine.
我国各驻外使节和机构密集展开公共外交行动，接受主流电视及电台采访400余次，发表署名文章300余篇，举办吹风会、演讲500余次，在境内外重要社交媒体发文2万余条，帮助国际社会更好了解中国人民抗疫斗争，坚定对中国经济继续向好发展的信心。|||Les chefs de missions diplomatiques de la Chine et les différentes institutions chinoises à l'étranger ont multiplié les actions de diplomatie publique avec plus de 400 interviews accordées aux principales radios et télévisions étrangères, plus de 300 tribunes publiées dans la presse, plus de 500 points de presse et discours donnés et plus de 20 000 messages postés sur les principaux réseaux sociaux chinois et étrangers, pour mieux faire connaître à la communauté internationale la lutte du peuple chinois contre l'épidémie et renforcer la confiance dans la poursuite de l'élan positif de l'économie chinoise.
中国人民为抗击疫情作出了艰苦卓绝努力，当前全国疫情防控形势积极向好的态势正在拓展。|||Grâce aux efforts inouïs déployés par le peuple chinois, la situation de l'épidémie en Chine ne cesse de s'améliorer.
在抗击疫情过程中，中国始终秉持人类命运共同体理念，彰显负责任大国形象，为全球公共卫生事业作出了重要贡献。|||Dans ce combat, toujours fidèle à la vision de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité, la Chine a montré l'image d'un grand pays responsable et apporté une contribution importante à la santé publique internationale.
中国为阻止疫情全球扩散展现了担当。|||La Chine a pris ses responsabilités pour enrayer la propagation de l'épidémie dans le monde.
中国站在抗击新冠肺炎疫情的第一线，我们不仅对中国人民负责，也为全球公共卫生事业尽责，通过采取最坚决、最彻底的措施，全力阻止新冠肺炎疫情在全球范围的蔓延。|||En première ligne contre la COVID-19, nous assumons nos responsabilités non seulement envers le peuple chinois, mais aussi à l'égard de la santé publique mondiale, en prenant les mesures les plus résolues et les plus rigoureuses pour endiguer la propagation de l'épidémie dans le monde.
中国的医护和科研人员争分夺秒完善诊疗措施，不断提升治愈率、降低病亡率，用中国速度为全球作出防疫准备争取了宝贵时间，用中国力量撑起了控制疫情蔓延的坚固防线。|||Les personnels de santé et les chercheurs chinois se sont lancés dans une course contre la montre pour améliorer les solutions diagnostiques et thérapeutiques, augmenter le taux de guérison et faire baisser la mortalité. C'est cette « vitesse chinoise » qui a fait gagner un temps précieux aux autres pays dans la préparation contre l'épidémie.
联合国秘书长古特雷斯表示，中国为抗击新冠肺炎疫情并避免其蔓延付出了巨大牺牲，为全人类作出了贡献。|||Et c'est cette « force chinoise » qui a permis d'ériger un rempart solide contre la propagation de l'épidémie. Selon le Secrétaire général de l'ONU António Guterres, la Chine a fait des sacrifices immenses pour lutter contre la COVID-19 et éviter sa propagation, et apporté sa part de contribution à l'humanité.
世界卫生组织总干事谭德塞指出，中国强有力的举措既控制了疫情在中国境内扩散，也阻止了疫情向其他国家蔓延，不仅是在保护中国人民，也是在保护世界人民。|||Le Directeur général de l'OMS Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus a, quant à lui, salué les mesures fortes prises par la Chine qui ont permis de maîtriser la propagation de l'épidémie en Chine et au-delà, et de protéger non seulement le peuple chinois mais aussi les peuples du monde.
中国为携手应对全球挑战赢得了信任。|||La Chine a gagné la confiance en promouvant une réponse collective à ce défi mondial.
中方从一开始就高度重视国际卫生合作，本着公开透明原则，及时向各方通报疫情信息，分享病毒基因序列，与世界卫生组织、周边和有关国家密切合作，邀请国际专家并肩工作。|||Accordant dès le début une grande importance à la coopération internationale en matière de santé et dans un esprit d'ouverture et de transparence, elle a communiqué sans tarder les informations relatives à l'épidémie aux différentes parties et partagé avec elles la séquence du génome du virus. Elle a coopéré étroitement avec l'OMS, les pays voisins et d'autres pays concernés, et les experts internationaux ont été invités à travailler aux côtés de leurs confrères chinois.
我们高度重视各国在华公民健康，协同各国驻华机构加强外国侨民信息通报和领事协助，信任、感动与加油成为外国在华人士的普遍心声。|||Très attachés à la santé des ressortissants étrangers en Chine, nous avons renforcé, en coordination avec les représentations des différents pays en Chine, la communication des informations et l'assistance consulaire. Confiance, compassion et solidarité, telles sont le sentiment largement partagé des ressortissants étrangers en Chine.
中国用实实在在的行动赢得了世界的普遍认同与赞赏，生动践行了构建人类命运共同体的庄严承诺。|||Les efforts concrets de la Chine sont reconnus et appréciés par le monde entier, et sont à la hauteur de son engagement solennel en faveur d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
第74届联合国大会主席班迪表示，中国在防控疫情过程中展现出的领导力与透明度堪称典范。|||Le Président de l'Assemblée générale des Nations Unies Tijjani Muhammad-Bande a qualifié d'exemplaires le leadership et la transparence dont la Chine fait preuve face à l'épidémie.
巴基斯坦总理伊姆兰·汗表示，整个世界都感谢并赞赏中方应对疫情的努力和成效，没有任何国家可以做得比中国更好。|||Selon le Premier Ministre du Pakistan Imran Khan, le monde entier salue les efforts de la Chine pour combattre l'épidémie ainsi que les résultats obtenus et en est reconnaissant, et aucun autre pays ne peut faire mieux que la Chine.
国际权威专业期刊指出，中国为国际科学界加入抗疫战斗铺平了道路，为科研合作的全球动员奠定了基础。|||Une revue scientifique de renom international a souligné que la Chine avait ouvert la voie à la participation de la communauté scientifique internationale à la lutte contre l'épidémie et qu'elle avait jeté les bases d'une mobilisation planétaire pour la coopération scientifique.
国际社会普遍认为，中国人民为遏制疫情作出重大贡献，中方的防控工作不仅对本国人民生命健康高度负责，更是对全球疾病防控的大力支持。|||Il est largement admis dans la communauté internationale que le peuple chinois a grandement contribué à endiguer l'épidémie et que le travail de la prévention et du contrôle accompli par la Chine est à la hauteur de ses responsabilités envers son peuple, mais aussi et surtout apporte un soutien fort à la prévention et au contrôle de l'épidémie dans le monde.
中国为完善全球公共卫生治理树立了标杆。|||La Chine a montré l'exemple pour l'amélioration de la gouvernance mondiale de la santé publique.
疫情是对中国治理体系和能力的大考，也是对全球治理体系和能力的检验。|||L'épidémie est une épreuve pour le système et la capacité de gouvernance de la Chine, et aussi un test pour le système et la capacité de gouvernance mondiale.
在疫情防控中，中国力量、中国效率、中国速度受到赞誉，中国治理的制度优势得到充分彰显。|||Dans la prévention et le contrôle de l'épidémie, la « force chinoise », l'« efficacité chinoise » et la « vitesse chinoise » ont été hautement appréciées, et les atouts du système de la gouvernance chinoise se sont pleinement affirmés.
在党中央统一指挥、统一协调、统一调度下，我们第一时间成立联防联控工作机制，全国31个省区市启动重大突发公共卫生事件一级响应，全国各地数万名医护人员和大量医疗与生活物资迅速有序驰援湖北，生动展现了中国特色社会主义制度“集中力量办大事”的优势。|||Sous la direction et la coordination du Comité central du PCC, un mécanisme interministériel pour la prévention et le contrôle de l'épidémie a été rapidement mis en place, 31 provinces, régions et villes chinoises ont déclenché le plan d'urgence de santé publique de niveau 1, des dizaines de milliers de personnels de santé de tout le pays et d'importantes quantités de matériel médical et de produits de première nécessité sont arrivés dans le Hubei de manière rapide et organisée, traduisant parfaitement les avantages du système du socialisme aux couleurs chinoises capable de mobiliser les ressources de tout le pays pour accomplir de grandes tâches.
国际舆论认为，中方行动速度之快、力度之大、范围之广世所罕见，展现出的领导能力、应对能力、组织动员能力、贯彻执行能力令人赞叹，为世界各国抗击疫情树立了典范，为国际社会应对传染病危机、推进全球公共卫生治理积累了有益经验，提供了重要借鉴。|||L'opinion internationale a salué l'action chinoise qui est d'une rapidité, d'une force et d'une ampleur rarement constatées dans le monde, et a hautement apprécié le leadership et les capacités de réaction, d'organisation, de mobilisation et d'application impressionnantes de la Chine. La Chine a ainsi montré l'exemple aux autres pays dans la lutte contre l'épidémie et accumulé des expériences utiles pour la communauté internationale en matière de gestion des crises de maladies infectieuses et de perfectionnement de la gouvernance mondiale de santé publique.
人类文明史就是一场与疾病的抗争史。|||L'histoire de la civilisation humaine est celle de la lutte contre les maladies.
这次新冠肺炎疫情再次给国际社会带来深刻启示：在全球化时代，各国命运相连、休戚相关，构建人类命运共同体是人类社会发展进步的唯一正确方向。|||De la lutte contre la COVID-19 la communauté internationale tire un enseignement profond : dans un monde globalisé, tous les pays sont liés et interdépendants, et construire une communauté d'avenir partagé pour l'humanité est la seule voie valable qui mène au développement et au progrès de l'humanité.
中国将以携手抗击疫情为契机，加强国际协调合作，共同呵护人类赖以居住的星球，共同建设荣损与共的地球村。|||La Chine saisira l'opportunité que représente la lutte commune contre l'épidémie pour renforcer la coordination et la coopération au niveau international afin que tous les pays conjuguent leurs efforts pour protéger ensemble la Terre, seul et unique foyer de l'humanité, et construire un village planétaire solidaire et prospère.
我们将秉持人类命运共同体理念，积极开展抗疫国际和地区合作。|||Fidèles à la vision de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité, nous resterons activement engagés dans la coopération internationale et régionale contre la COVID-19.
战胜这场疫情不仅攸关中国人民的生命和健康，也关系到世界各国人民的安全和福祉。|||Car cette bataille met en jeu non seulement la vie et la santé du peuple chinois, mais aussi la sécurité et le bien-être de tous les peuples du monde.
我们将按照党中央部署，围绕统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展做好涉外工作，推动中外人员往来和各领域合作有序进行。|||Conformément aux dispositions prises par le Comité central du PCC, nous articulerons nos efforts diplomatiques autour de l'objectif de faire avancer de manière coordonnée la lutte contre l'épidémie et le développement économique et social du pays, et travaillerons au bon déroulement des échanges humains et de la coopération dans différents domaines entre la Chine et le reste du monde.
我们将扩大抗疫双多边合作，继续同世卫组织保持良好沟通，探索开展跨国联防联控，加强卫生、检疫、交通、出入境等部门协调，及时分享疫情信息、防控措施和研究成果，加强抗病毒药物及疫苗联合研发。|||Nous élargirons la coopération bilatérale et multilatérale contre l'épidémie. Nous poursuivrons l'excellente communication avec l'OMS, explorerons des mécanismes de coordination transnationaux pour la prévention et le contrôle, et renforcerons la coordination entre les autorités de santé, de quarantaine, de transport et de contrôle frontalier. Nous continuerons de partager sans tarder les informations sur l'épidémie, les mesures de prévention et de contrôle ainsi que les résultats de la recherche scientifique, et de renforcer la R&D conjointe de médicaments et de vaccins contre ce virus.
我们也将在全面有力防控本国疫情的同时，向其他出现疫情扩散的国家和地区提供力所能及的援助，发挥负责任大国作用。|||Tout en appliquant des mesures fortes et exhaustives dans le pays, nous accorderons de l'aide au mieux de nos capacités aux pays et régions confrontés à une propagation de l'épidémie et jouerons ainsi notre rôle à la hauteur d'un grand pays responsable.
我们将秉持人类命运共同体理念，深入参与全球公共卫生治理。|||Fidèles à la vision de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité, nous prendrons une part approfondie à la gouvernance sanitaire mondiale.
公共卫生危机是人类面临的共同挑战。|||La crise sanitaire publique est un défi commun pour l'humanité.
此次疫情暴露出全球公共卫生治理的短板，凸显了加强这一领域治理体系建设的紧迫性。|||La COVID-19 a révélé les maillons faibles de la gouvernance sanitaire mondiale et mis en exergue l'urgence de renforcer le système de gouvernance dans ce domaine.
中国将与国际社会团结应对全球公共卫生挑战。|||La Chine travaillera avec la communauté internationale à relever les défis mondiaux de santé publique.
支持联合国及世卫组织在应对突发公共卫生事件、健全完善全球公共卫生治理机制中发挥核心作用。|||Elle soutient le rôle central des Nations Unies et de l'OMS dans la réponse aux urgences de santé publique et le perfectionnement des mécanismes de gouvernance sanitaire mondiale.
提升公共卫生问题在国际议程中的位置，推进健康领域重大国际合作项目，积极打造“健康丝绸之路”。|||Nous travaillerons à rehausser la place de la question de la santé publique dans l'agenda international, à promouvoir les grands projets de coopération internationale dans le domaine de la santé et à construire activement une « Route de la soie de la santé ».
我们将秉持人类命运共同体理念，携手应对非传统安全挑战。|||Fidèles à la vision de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité, nous travaillerons de concert avec les autres pays pour répondre aux défis de sécurité non traditionnels.
我们身处一个传统安全与非传统安全问题相互交织的时代，包括重大传染性疾病在内的各种非传统安全问题对人类社会构成日益严峻的挑战。|||Dans un monde où s'entremêlent les questions sécuritaires traditionnelles et non traditionnelles, les questions de sécurité non traditionnelles dont les grandes maladies infectieuses constituent des défis de plus en plus sérieux pour l'humanité.
中国将积极践行共同、综合、合作、可持续的新安全观，致力于加强在非传统安全领域的对话与沟通，增进各方理解与互信，促进应对非传统安全威胁的国际合作进程，不断丰富构建人类命运共同体的内涵与实践。|||En appliquant activement le nouveau concept de sécurité commune, intégrée, coopérative et durable, la Chine travaillera à renforcer le dialogue et la communication sur les questions de sécurité non traditionnelles, à accroître la compréhension et la confiance mutuelles entre les différentes parties et à promouvoir la coopération internationale contre les nouvelles menaces sécuritaires non traditionnelles afin d'enrichir sans cesse les dimensions et les pratiques de la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
志之所趋，一往无前。|||Une fois l'objectif fixé, nous avancerons avec une détermination inébranlable.
中国人民抗击疫情的斗争正处在最关键阶段，不少国家也日益面临疫情的威胁。|||Actuellement, la lutte du peuple chinois contre l'épidémie se trouve dans la phase la plus cruciale. Plusieurs pays sont également confrontés à la menace grandissante de l'épidémie.
中国绝不会临阵退缩，更不会独善其身。|||La Chine ne reculera pas devant les défis ni ne se soucie uniquement de sa propre sécurité.
形势虽然严峻，但信心弥足珍贵；使命虽然艰巨，但希望就在前方。|||La confiance est d'autant plus précieuse que la situation est grave. L'espoir est à notre portée même si la tâche reste lourde.
习近平总书记指出，中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。|||Comme l'a dit le Secrétaire général Xi Jinping, la nation chinoise a, dans son histoire, vécu de nombreuses épreuves, mais sans jamais plier. Bien au contraire, elle s'en est toujours sortie plus courageuse et plus forte.
我们坚信，在习近平总书记亲自指挥下，在党中央坚强领导下，全党同志挺身在前，全国人民团结一心，就没有战胜不了的困难和挑战。|||Nous sommes convaincus que sous la conduite du Secrétaire général Xi Jinping en personne et la ferme direction du Comité central du PCC, et encouragé par le rôle exemplaire des membres du Parti, le peuple chinois uni comme un seul homme sera à même de surmonter tous les défis et difficultés.
让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以更加昂扬的精神状态，更加自觉的使命担当，更加忘我的苦干实干，夺取抗击新冠肺炎疫情的最后胜利，为实现“两个一百年”奋斗目标、推动构建人类命运共同体不懈奋斗！|||Rassemblons-nous encore plus étroitement autour du Comité central du PCC ayant le camarade Xi Jinping en son centre, montrons un moral plus solide et un plus grand sens des responsabilités et de dévouement, redoublons d'efforts pour remporter la victoire finale de la lutte contre l'épidémie de COVID-19 et œuvrons inlassablement pour la réalisation des objectifs des « deux centenaires » et de la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
共抗疫情，共促复苏，共谋和平|||ŒUVRONS ENSEMBLE POUR COMBATTRE LA COVID-19, PROMOUVOIR LA RELANCE ET SAUVEGARDER LA PAIX
——在第三届巴黎和平论坛的致辞|||Allocution à la Cérémonie officielle de la troisième édition du Forum de Paris sur la Paix
（2020年11月12日，北京）|||Beijing, 12 novembre 2020
中华人民共和国主席 习近平|||M. Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
尊敬的马克龙总统，|||Monsieur le Président Emmanuel Macron,
尊敬的各位同事，|||Chers Collègues,
女士们，先生们，朋友们：|||Mesdames et Messieurs, Chers Amis,
很高兴出席第三届巴黎和平论坛。|||C'est un grand plaisir pour moi de participer à la troisième édition du Forum de Paris sur la Paix.
论坛成立以来，为各方增进相互了解、完善全球治理、促进多边主义、维护世界和平提供了重要平台，发挥了积极作用。|||Depuis sa création, le Forum a fourni une plateforme importante aux différentes parties et joué un rôle actif pour renforcer la connaissance mutuelle, perfectionner la gouvernance mondiale, promouvoir le multilatéralisme et sauvegarder la paix dans le monde.
我对马克龙总统和法方作出的努力表示赞赏。|||Je tiens à saluer les efforts déployés par le Président Emmanuel Macron et la partie française.
当前，世界格局加速演变，传统安全和非传统安全威胁层出不穷，国际形势不稳定性不确定性明显上升。|||À l'heure actuelle, l'échiquier mondial évolue à un rythme accéléré, les menaces sécuritaires conventionnelles et non conventionnelles se multiplient et la situation internationale connaît une montée sensible d'instabilités et d'incertitudes.
全球性威胁和挑战需要全球性应对。|||Les menaces et les défis mondiaux appellent une réponse mondiale.
在此，我提3点倡议。|||Je voudrais, à cette occasion, partager avec vous trois propositions :
第一，团结互助，共抗疫情。|||Premièrement, faisons preuve de solidarité pour combattre ensemble la COVID-19.
新冠肺炎疫情仍在全球肆虐。|||Le virus continue de sévir dans le monde.
我们应该坚持人民至上、生命至上理念，以人为本，尊重科学，精准防治，合力应对，充分发挥世界卫生组织关键领导作用，推进国际联防联控。|||Nous devons placer le peuple et la vie humaine au-dessus de tout, donner la priorité au bien-être de la population, respecter la science, et apporter une réponse ciblée et concertée. Il faut valoriser pleinement le rôle leader crucial de l'Organisation mondiale de la Santé en faveur d'une réponse collective à la COVID-19.
中国愿继续同各国分享抗疫经验和诊疗技术，提供必要医护物资，履行中国疫苗作为全球公共产品的承诺，帮助国际社会特别是发展中国家提高应对突发公共卫生事件能力，推动构建人类卫生健康共同体。|||La Chine continuera de partager avec les autres pays ses expériences en matière de lutte contre la COVID-19 ainsi que ses techniques de diagnostic et de traitement, et de leur fournir des matériels médicaux nécessaires. Elle honorera son engagement de faire de ses vaccins un bien public mondial, et contribuera au renforcement des capacités de la communauté internationale, notamment de celles des pays en développement, en matière de réponse aux urgences de santé publique, en vue de construire une communauté de santé pour tous.
第二，开放合作，共促复苏。|||Deuxièmement, valorisons l'ouverture et la coopération pour promouvoir ensemble la relance.
两周前，中共十九届五中全会审议通过了关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标的建议，规划了中国未来发展。|||Il y a deux semaines, la cinquième session plénière du Comité central issu du XIXe Congrès du PCC a examiné et adopté les recommandations sur l'élaboration du 14e Plan quinquennal pour le développement économique et social et des Objectifs à long terme pour 2035, afin de planifier le développement futur de la Chine.
中国将践行新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展。|||La Chine poursuivra le nouveau concept de développement, construira une nouvelle dynamique de développement et promouvra un développement de qualité.
为此，我们将坚定不移深化改革、扩大开放，同国际社会一道，维护全球产业链、供应链稳定，构建开放型世界经济。|||Pour ce faire, nous restons déterminés à approfondir la réforme et à élargir l'ouverture, et travaillerons ensemble avec la communauté internationale pour assurer la stabilité des chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales et bâtir une économie mondiale ouverte.
中国将落实好二十国集团“暂缓最贫困国家债务偿还倡议”，积极开展国际发展合作，帮助非洲等发展中国家渡过难关。|||La Chine mettra effectivement en œuvre l'Initiative du G20 sur la suspension du service de la dette pour les pays les plus pauvres, et prendra une part active à la coopération internationale pour le développement, afin d'aider les pays en développement, notamment les pays africains, à surmonter les difficultés du moment.
绿色经济是人类发展的潮流，也是促进复苏的关键。|||L'économie verte représente l'avenir du progrès de l'humanité et constitue la clé de la relance.
中欧都坚持绿色发展理念，致力于落实应对气候变化《巴黎协定》。|||Déterminées à poursuivre un développement vert, la Chine et l'Europe travaillent toutes les deux à la mise en œuvre de l'Accord de Paris sur le changement climatique.
不久前，我提出中国将提高国家自主贡献力度，力争2030年前二氧化碳排放达到峰值，2060年前实现碳中和，中方将为此制定实施规划。|||J'ai annoncé récemment l'initiative de la Chine d'augmenter ses contributions déterminées au niveau national pour atteindre le pic des émissions de CO2 avant 2030 et réaliser la neutralité carbone d'ici 2060. Et des plans de mise en œuvre seront élaborés à ces fins.
我们愿同欧方、法方以明年分别举办生物多样性、气候变化、自然保护国际会议为契机，深化相关合作。|||La Chine entend approfondir la coopération avec l'Europe et la France dans les domaines concernés dans la perspective des conférences internationales sur la biodiversité, le changement climatique et la conservation de la nature qu'elles accueilleront respectivement l'année prochaine.
第三，秉持正义，维护和平。|||Troisièmement, défendons la justice pour préserver ensemble la paix.
我们应该坚持和平共处，尊重各国发展权利，尊重各国自主选择的发展道路和模式，坚持多边主义，反对单边主义、霸权主义、强权政治，反对各种形式的恐怖主义和极端暴力行径，维护世界公平正义和和平安全。|||Nous devons rester attachés à la coexistence pacifique et respecter le droit au développement de tous les pays et les voies et modes de développement librement choisis par chaque pays. Nous devons poursuivre le multilatéralisme, rejeter l'unilatéralisme, l'hégémonisme et la politique du plus fort, nous opposer à toute forme de terrorisme et d'actes extrémistes violents, et défendre l'équité, la justice, la paix et la sécurité dans le monde.
中国和法国同为联合国安理会常任理事国，在维护世界和平方面负有特殊重要的责任。|||La Chine et la France, toutes les deux membres permanents du Conseil de Sécurité des Nations Unies, assument des responsabilités particulières et importantes en matière de maintien de la paix dans le monde.
中国奉行独立自主的和平外交政策，始终不渝走和平发展道路。|||La Chine s'en tient à la politique étrangère d'indépendance et de paix et poursuit résolument la voie du développement pacifique.
我们呼吁各国维护国际法和国际关系基本准则，根据事情的是非曲直决定自己的立场，摒弃意识形态偏见和对立。|||Nous appelons les différents pays à préserver le droit international et les normes fondamentales régissant les relations internationales, à décider de leur position selon la réalité des faits et à rejeter les préjugés et confrontations idéologiques.
中国愿同法国在内的各国加强沟通和协调，为推动政治解决国际和地区问题、维护世界和平稳定作出积极贡献。|||La Chine est prête à intensifier le dialogue et les concertations avec la France et les autres pays, afin de contribuer activement au règlement politique des questions internationales et régionales et à la préservation de la paix et de la stabilité dans le monde.
女士们、先生们、朋友们！|||Mesdames et Messieurs, Chers Amis,
大道之行，天下为公。|||Un adage chinois dit : « la Grande Voie mène au plus grand bien de tous. »
和平与发展是时代主题，也是不可抗拒的历史潮流。|||La paix et le développement sont le thème de notre époque et représentent un courant historique irrésistible.
面对人类面临的挑战，世界各国应该加强团结而不是制造隔阂、推进合作而不是挑起冲突，携手共建人类命运共同体，造福世界各国人民。|||Face aux défis posés à l'humanité, les pays du monde doivent renforcer la solidarité au lieu d'ériger des barrières, et promouvoir la coopération plutôt que provoquer des conflits. Unissons nos efforts pour construire une communauté d'avenir partagé pour l'humanité au grand bénéfice de tous les peuples du monde.
预祝本届论坛取得圆满成功！|||Pour terminer, je souhaite plein succès au Forum.
谢谢大家。|||Je vous remercie.
继往开来，开启全球应对气候变化新征程|||S'APPUYER SUR LES ACQUIS DU PASSÉ ET OUVRIR UNE NOUVELLE ÉTAPE DE LA RÉPONSE MONDIALE AU CHANGEMENT CLIMATIQUE
——在气候雄心峰会上的讲话|||Allocution au Sommet sur l'ambition climatique
（2020年12月12日，北京）|||Beijing, 12 décembre 2020
中华人民共和国主席 习近平|||M. Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
尊敬的古特雷斯秘书长先生，|||Monsieur le Secrétaire général António Guterres,
尊敬的各位同事：|||Chers Collègues,
很高兴出席今天的气候雄心峰会。|||C'est pour moi un grand plaisir de participer à ce Sommet sur l'ambition climatique.
5年前，各国领导人以最大的政治决心和智慧推动达成应对气候变化《巴黎协定》。|||Il y a cinq ans, les dirigeants des différents pays ont adopté l'Accord de Paris sur le climat, avec la plus grande détermination et la plus grande sagesse politiques.
5年来，《巴黎协定》进入实施阶段，得到国际社会广泛支持和参与。|||Depuis, la mise en œuvre de l'Accord de Paris bénéficie d'un soutien et d'une participation larges de la communauté internationale.
当前，国际格局加速演变，新冠肺炎疫情触发对人与自然关系的深刻反思，全球气候治理的未来更受关注。|||À l'heure où l'échiquier international évolue plus rapidement et que la COVID-19 nous fait réfléchir profondément sur la relation entre l'homme et la nature, le monde entier se penche davantage sur l'avenir de la gouvernance climatique mondiale.
在此，我提3点倡议。|||J'aimerais ici faire trois propositions:
第一，团结一心，开创合作共赢的气候治理新局面。|||Premièrement, unir nos efforts pour ouvrir de nouveaux horizons dans la gouvernance climatique marquée par la coopération gagnant-gagnant.
在气候变化挑战面前，人类命运与共，单边主义没有出路。|||L'humanité partage un destin commun face au défi climatique et l'unilatéralisme ne mène nulle part.
我们只有坚持多边主义，讲团结、促合作，才能互利共赢，福泽各国人民。|||Ce n'est qu'en favorisant le multilatéralisme, la solidarité et la coopération que nous pourrons réaliser le gagnant-gagnant et apporter des bénéfices à tous les peuples du monde.
中方欢迎各国支持《巴黎协定》、为应对气候变化作出更大贡献。|||La Chine sera heureuse de voir tous les pays soutenir l'Accord de Paris et apporter une plus grande contribution à la lutte contre le changement climatique.
第二，提振雄心，形成各尽所能的气候治理新体系。|||Deuxièmement, relever notre ambition pour bâtir une nouvelle architecture de gouvernance climatique où chaque partie assume ses responsabilités.
各国应该遵循共同但有区别的责任原则，根据国情和能力，最大程度强化行动。|||Tous les pays doivent, à la lumière du principe des responsabilités communes mais différenciées, intensifier au maximum leurs actions en fonction de leurs réalités et capacités respectives.
同时，发达国家要切实加大向发展中国家提供资金、技术、能力建设支持。|||Les pays développés sont appelés à accroître effectivement leur soutien aux pays en développement en matière de fonds, de technologies et de renforcement des capacités.
第三，增强信心，坚持绿色复苏的气候治理新思路。|||Troisièmement, renforcer notre confiance dans la poursuite de la nouvelle approche de la gouvernance climatique avec l'accent mis sur la reprise verte.
绿水青山就是金山银山。|||Les eaux propres et les montagnes vertes valent leur pesant d'or.
要大力倡导绿色低碳的生产生活方式，从绿色发展中寻找发展的机遇和动力。|||Il faut promouvoir énergiquement les modes de production et de vie verts et sobres en carbone et considérer le développement vert comme une source d'opportunités et de dynamique pour le développement.
中国为达成应对气候变化《巴黎协定》作出重要贡献，也是落实《巴黎协定》的积极践行者。|||La Chine a apporté une contribution importante à la conclusion de l'Accord de Paris et œuvre activement pour le mettre en œuvre.
今年9月，我宣布中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，力争2030年前二氧化碳排放达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。|||J'ai annoncé en septembre dernier que la Chine élèverait le niveau de ses contributions déterminées au niveau national et adopterait des politiques et mesures plus fortes pour parvenir à atteindre le pic des émissions de CO2 avant 2030 et à réaliser la neutralité carbone avant 2060.
在此，我愿进一步宣布：到2030年，中国单位国内生产总值二氧化碳排放将比2005年下降65%以上，非化石能源占一次能源消费比重将达到25%左右，森林蓄积量将比2005年增加60亿立方米，风电、太阳能发电总装机容量将达到12亿千瓦以上。|||Aujourd'hui, je voudrais encore annoncer : d'ici 2030, la Chine baissera ses émissions de CO2 par unité de PIB de plus de 65% par rapport au niveau de 2005, portera à près de 25% la part des énergies non fossiles dans la consommation des énergies primaires, fera augmenter le volume forestier de 6 milliards de M3 sur la base de 2005, et portera à plus de 1,2 milliard de kilowatts la capacité installée totale de l'éolien et du solaire.
中国历来重信守诺，将以新发展理念为引领，在推动高质量发展中促进经济社会发展全面绿色转型，脚踏实地落实上述目标，为全球应对气候变化作出更大贡献。|||La Chine honore toujours ses engagements. À la lumière du nouveau concept de développement, nous travaillerons àla transition écologique dans tous les domaines économiques et sociaux en promouvant un développement de qualité. Nous travaillerons sans relâche pour atteindre les objectifs susmentionnés et apporter une plus grande contribution à la réponse mondiale au changement climatique.
各位同事！|||Chers Collègues,
“天不言而四时行，地不语而百物生。”|||Un poème chinois dit : «Le ciel ne parle pas mais fait alterner les quatre saisons ; la terre ne parle pas mais nourrit tous les êtres. »
地球是人类共同的、唯一的家园。|||La planète Terre est notre seul foyer commun.
让我们继往开来、并肩前行，助力《巴黎协定》行稳致远，开启全球应对气候变化新征程！|||À nous de poursuivre nos efforts sur la base des réalisations accomplies et d'avancer côte à côte, afin d'assurer la mise en œuvre solide de l'Accord de Paris et d'ouvrir une nouvelle étape de la réponse mondiale au défi climatique.
谢谢大家。|||Je vous remercie.
王毅：各位记者朋友，大家上午好！很高兴又在一年一度的两会期间同大家见面。|||Wang Yi: Mesdames et Messieurs les journalistes, bonjour à toutes et à tous. Je suis très content de vous revoir lors des sessions parlementaires annuelles.
首先，我还是要再次向在场的女士和所有女同胞们致以节日的祝福。|||Tout d'abord, je tiens à exprimer mes meilleurs vœux à toutes les femmes à l'occasion de la Journée internationale des femmes.
过去一年，面对纷繁复杂的国际形势，中国外交在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，保持定力，与时俱进，又取得了新的重要成就。|||Au cours de l'année dernière, face à la situation internationale très complexe, la diplomatie chinoise, sous la ferme direction du Comité central du Parti communiste chinois rassemblé autour du Camarade Xi Jinping, a su maintenir la fermeté et s'adapter à la marche du monde. De nouveaux accomplissements importants ont été réalisés.
今天，我愿尽可能全面地介绍中国的外交政策，进一步增进中国与世界的相互了解。|||Aujourd'hui, je vais faire de mon mieux pour vous présenter la politique étrangère de la Chine afin de renforcer la connaissance mutuelle entre la Chine et le reste du monde.
现在，我愿回答大家的提问。|||Maintenant, je suis prêt à répondre à vos questions.
《人民日报》记者：今年是新中国成立70周年。|||Quotidien du Peuple: Cette année marque le 70e anniversaire de la fondation de la Chine nouvelle.
您认为新中国外交70年来最重要的成就和经验是什么？这在当前形势下有何重要意义？|||Quels sont les accomplissements et les expériences les plus importants obtenus par la Chine sur le plan diplomatique depuis 70 ans ? Quelle signification revêtent-ils dans les conditions actuelles ?
王毅：今年是新中国成立70周年。|||Wang Yi: Cette année marque le 70e anniversaire de la fondation de la Chine nouvelle.
70年来，在中国共产党坚强正确领导下，中国人民团结奋斗，砥砺前行，取得了举世瞩目的巨大成就；中国外交开拓进取，攻坚克难，走过了波澜壮阔的历史征程。|||Depuis 70 ans, sous la ferme et juste direction du Parti communiste chinois, le peuple chinois a mené une lutte solidaire en persévérant dans l'effort et remporté des succès remarquables et remarqués. La diplomatie chinoise, dans un esprit novateur et entreprenant, a surmonté des difficultés et réalisé un parcours brillant.
正如习近平总书记指出，中国日益走近世界舞台的中央。|||Comme l'a dit le Secrétaire général Xi Jinping, la Chine est de plus en plus proche du centre de la scène internationale.
中国外交的辉煌成就，首先归功于党的领导。这是中国外交最根本的政治保障。|||Si la diplomatie chinoise a accompli des réalisations remarquables, c'est avant tout grâce à la direction du Parti communiste chinois qui est sa garantie politique la plus fondamentale.
70年来，中国共产党与时俱进，不断丰富发展具有中国特色的外交理论体系，形成了一系列优良传统和鲜明特色。|||Depuis 70 ans, le Parti a avancé avec le temps, et n'a cessé d'enrichir et de développer la théorie diplomatique aux couleurs chinoises, qui porte de belles traditions et des caractéristiques notables.
独立自主是中国外交的基石，天下为公是中国外交的胸怀，公平正义是中国外交的坚守，互利共赢是中国外交的追求，服务发展是中国外交的使命，外交为民是中国外交的宗旨。|||Fondée sur le principe d'indépendance, la diplomatie chinoise œuvre pour l'intérêt général, s'engage pour l'équité et la justice, vise à promouvoir le bénéfice mutuel et le gagnant-gagnant, poursuit la mission de servir le développement et se met constamment au service du peuple.
2018年，中央外事工作会议确立了习近平外交思想的指导地位，这是新中国外交理论建设具有划时代意义的重大成果，为进入新时代的中国外交提供了根本遵循，也为探索解决当今世界各种复杂问题指明了方向。|||En 2018, la Conférence centrale des affaires extérieures a affirmé le rôle directeur de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie. C'est un acquis important qui fait époque dans le développement de la théorie diplomatique de la Chine nouvelle, permettant de tracer la grande ligne à observer pour la diplomatie chinoise dans la nouvelle ère et d'indiquer l'orientation à suivre pour rechercher des solutions aux problèmes complexes dans le monde.
当今世界正处于百年未有之大变局。|||Le monde d'aujourd'hui traverse des changements inédits.
中国外交正站在新的历史起点。|||La diplomatie chinoise se trouve à un nouveau point de départ historique.
我们将在以习近平同志为核心的党中央领导下，全面贯彻落实习近平外交思想，不忘初心，牢记使命，坚持和平发展道路，践行合作共赢理念，维护现有国际体系，承担更多国际责任，既为实现民族复兴创造更为有利的外部条件，又为维护世界和平、促进人类进步作出新的更大贡献。|||Sous la direction du Comité central du Parti rassemblé autour du Camarade Xi Jinping, nous mettrons en œuvre sur tous les plans la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie. Nous restons fidèles à notre engagement initial et gardons à l'esprit notre mission. Nous œuvrerons à poursuivre la voie du développement pacifique, à porter la vision de la coopération gagnant-gagnant, à préserver l'actuel ordre international et à assumer davantage de responsabilités internationales, de sorte à créer des conditions extérieures plus favorables au renouveau de la nation chinoise et à apporter une nouvelle contribution à la paix mondiale et au progrès de l'humanité.
韩联社记者：朝美领导人第二次会晤未取得成果，半岛局势再次变得复杂难测。|||Yonhap News Agency: Le 2e sommet entre la RPDC et les États-Unis n'a pas abouti. La situation dans la Péninsule coréenne est redevenue complexe et imprévisible.
对于朝鲜半岛无核化和建立半岛和平机制，今年中方将发挥怎样的作用？|||Concernant la dénucléarisation et l'établissement d'un mécanisme de paix dans la Péninsule, quel rôle la Chine jouera-t-elle cette année ?
王毅：朝美领导人河内会晤是政治解决半岛核问题进程中的重要一步。|||Wang Yi: Le sommet entre la RPDC et les États-Unis à Hanoï est un pas important dans le processus de règlement politique de la question nucléaire de la Péninsule coréenne.
双方能够克服障碍，再次聚首，面对面坦诚交换意见，这本身就是积极进展，就值得充分肯定。|||Les deux parties ont surmonté les obstacles pour se réunir de nouveau et avoir des échanges francs en face-à-face. Ce fait est en soi un progrès positif qu'il convient de saluer.
国际社会应当鼓励朝美双方保持耐心，沿着推进半岛无核化、建立半岛和平机制的正确方向继续前行。|||La communauté internationale doit encourager la RPDC et les États-Unis à garder la patience et à continuer d'avancer dans la bonne direction vers la dénucléarisation et la mise en place d'un mécanisme de paix dans la Péninsule.
只要对话不停，方向不变，半岛无核化的目标最终一定会得以实现。|||Tant que le dialogue se poursuit, et que le cap est maintenu, il est sûr que l'objectif de la dénucléarisation de la Péninsule coréenne sera finalement réalisé.
当然，半岛核问题延宕几十年，各种矛盾错综复杂，解决起来不可能一蹴而就。|||Cependant, la question nucléaire de la Péninsule coréenne qui perdure depuis plusieurs décennies est d'une grande complexité et elle ne peut pas être résolue du jour au lendemain.
各方对此应有理性预期，不应从一开始就设置过高的门槛，也不应单方面提出不切实际的要求。|||Les différentes parties doivent avoir des attentes raisonnables, au lieu de poser dès le départ des conditions excessives ou de formuler unilatéralement des exigences irréalistes.
解决问题的关键是，各方都要跳出历史的局限，打破互不信任的魔咒。|||La clé du règlement du problème est que toutes les parties dépassent les limites de l'histoire et brisent la malédiction de la méfiance réciproque.
解决问题的途径是，共同制定出实现半岛无核化和建立和平机制的总体路线图，在此基础上，按照分阶段、同步走思路，明确每个阶段相互联系、相互促进的具体措施，在各方同意的监督机制下，由易到难，循序推进。|||La bonne approche est d'élaborer ensemble une feuille de route globale sur la dénucléarisation de la Péninsule et la mise en place d'un mécanisme de paix, et de définir, sur cette base et dans un esprit de progrès graduel et parallèle, des mesures concrètes en interaction mutuelle pour chaque étape, afin de progresser pas à pas, du plus facile au plus difficile, dans le cadre d'un mécanisme de supervision convenu de toutes les parties.
中国在朝鲜半岛问题上始终坚持无核化目标，坚持对话协商解决问题，坚持维护半岛和平稳定，我们已经为此努力了20多年，中国的作用不可替代。|||Sur la question de la Péninsule coréenne, la Chine reste toujours attachée à l'objectif de la dénucléarisation, au règlement négocié par voie de dialogue, et au maintien de la paix et de la stabilité de la Péninsule. Nous avons travaillé en ce sens pendant plus de 20 ans. Le rôle de la Chine est irremplaçable.
下一步，中方将与各方一道，朝着既定目标继续作出我们的贡献。|||Pour la prochaine étape, nous continuerons à contribuer avec d'autres parties à la réalisation de cet objectif.
中阿卫视记者：今年中方将举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。|||China Arab TV: Cette année, la Chine organisera le deuxième Forum « la Ceinture et la Route » pour la Coopération internationale.
您能否介绍有多少国家的领导人将出席？|||Combien de dirigeants étrangers y participeront ?
中方对本届论坛有何期待？|||Quelles sont vos attentes de ce Forum ?
王毅：在各方热切期盼下，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将于4月下旬在北京举办。|||Wang Yi: Le deuxième Forum « la Ceinture et la Route » pour la Coopération internationale, très attendu, aura lieu vers la fin d'avril à Beijing.
这是今年中国最重要的主场外交，也将是又一次全球瞩目的国际盛会。|||Ce sera l'événement diplomatique le plus important à être organisé par la Chine en 2019 et un grand rendez-vous international qui attire l'attention du monde entier.
届时，习近平主席将出席高峰论坛开幕式并发表主旨演讲，全程主持领导人圆桌峰会。|||Le Président Xi Jinping assistera à la cérémonie d'ouverture du Forum et y prononcera un discours. Il présidera la Table ronde des dirigeants.
此外，还将举行高级别会议、分论坛和工商活动等系列活动。|||Par ailleurs, il y aura une réunion de haut niveau, des forums thématiques et des activités du monde des affaires.
第二届论坛有三个鲜明特点：|||Ce deuxième Forum présente trois caractéristiques.
一是规格更高，预定出席的外国国家元首和政府首脑人数将明显超过首届论坛。|||Premièrement, un niveau plus élevé. Le nombre de Chefs d'État et de gouvernement qui viendraient sera largement supérieur par rapport au premier Forum.
二是规模更大，届时将有来自100多个国家的数千名各界代表与会。|||Deuxièmement, une ampleur plus grande. Des milliers de représentants de différents milieux venant de plus de 100 pays y participeront.
三是活动更丰富，将举办12场推动务实合作的分论坛，还将首次举办企业家大会，为工商界对接合作搭建平台。|||Troisièmement, des activités plus variées. Il y aura 12 forums thématiques pour promouvoir la coopération pragmatique et une conférence des entrepreneurs sera organisée pour la première fois afin d'établir une plateforme de coopération pour le monde des affaires.
本届高峰论坛的主题是“共建‘一带一路'，开创美好未来”，核心是推动“一带一路”合作实现高质量发展。|||Ayant pour thème « La Ceinture et la Route : Coopération pour un avenir partagé plus radieux », ce Forum vise à promouvoir la coopération de qualité dans le cadre de l'initiative « la Ceinture et la Route ».
我们期待同各方深入交换意见，共商合作大计：|||Nous aimerions approfondir les échanges avec les autres parties pour renforcer la coopération.
我们将同各方就高质量发展汇聚共识，坚持共商共建共享的原则，倡导开放透明包容的理念，追求绿色环保可持续的发展。|||Nous œuvrerons avec les autres parties pour consolider le consensus sur le développement de qualité, poursuivre le principe de consultations, de coopération et de bénéfice partagé, porter la vision de l'ouverture, de la transparence et de l'inclusivité et rechercher un développement vert et durable.
我们将与各国进一步对接发展战略，打造新一批重点合作项目，推动落实联合国2030年可持续发展议程，在深化合作的过程中更加重视民生的改善。|||Nous œuvrerons avec les autres pays pour renforcer la synergie des stratégies de développement, développer de nouveaux projets de coopération prioritaires et mettre en œuvre le Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies. En approfondissant la coopération, nous mettrons un plus grand accent sur l'amélioration des conditions de vie de la population.
我们将以共赢理念为指引，以互联互通为主线，以增添共同发展动力为目标，打造更紧密的伙伴关系。|||Nous œuvrerons dans l'esprit gagnant-gagnant à renforcer la connectivité et à rechercher de nouveaux moteurs de développement commun pour construire un partenariat encore plus solide.
我们将坚持开放合作，支持经济全球化，维护多边主义，携手构建开放型世界经济。|||Nous œuvrerons à poursuivre l'ouverture et la coopération, à soutenir la mondialisation économique et à préserver le multilatéralisme pour construire ensemble une économie mondiale ouverte.
正如习近平主席所说，“一带一路”倡议源于中国，成果属于世界。|||Comme l'a dit le Président Xi Jinping, l'initiative « la Ceinture et la Route » vient de la Chine, mais ses fruits appartiennent au monde entier.
我们期待并相信，第二届高峰论坛一定会圆满成功，成为共建“一带一路”进程中一座新的里程碑。|||Nous espérons et nous sommes convaincus que le deuxième Forum « la Ceinture et la Route » pour la Coopération internationale sera sûrement couronné d'un plein succès et posera un nouveau jalon de la coopération dans le cadre de l'initiative « la Ceinture et la Route ».
凤凰卫视记者：我们都很关心孟晚舟案。|||Phoenix Television: Nous suivons de très près l'affaire Meng Wanzhou.
很多舆论都认为在这件事情上，很明显美国在对中国的高技术企业进行打压。|||Beaucoup pensent que cette affaire relève de toute évidence d'une répression par les États-Unis contre les entreprises chinoises de la haute technologie.
您怎么看？|||Qu'en pensez-vous ?
王毅：只要秉持客观公正立场都不难看出，最近针对中国特定企业和个人的行为根本不是什么单纯的司法案件，而是蓄意的政治打压。|||Wang Yi: Toutes les personnes ayant une vue objective et impartiale sont conscientes que le récent événement ciblant une entreprise et un individu chinois particuliers n'est nullement une simple affaire judiciaire, mais une répression motivée par des considérations politiques.
对此，我们已经并将继续采取一切必要措施，坚决维护中国企业和公民的正当合法权益，这是中国政府义不容辞的职责。|||Nous avons pris et continuerons de prendre toutes les mesures nécessaires pour préserver résolument les droits et intérêts légitimes des entreprises et des citoyens chinois. C'est un devoir qui incombe au gouvernement chinois.
同时，我们也支持相关企业和个人拿起法律武器来维护自身权益，不当“沉默的羔羊”。|||Dans le même temps, nous soutenons le recours aux armes juridiques par l'entreprise et l'individu concernés pour défendre leurs droits et intérêts, au lieu d'être des « agneaux silencieux ».
公道自在人心，正义终将到来。|||La justice est dans le cœur de chacun et elle finira par prévaloir.
我们今天要维护的，不仅仅是一个企业的权益，而是一个国家、一个民族的正当发展权利，更是世界上所有希望提高自身科技发展水平国家的应有权利。|||Ce que nous défendons aujourd'hui, ce ne sont pas simplement les droits et intérêts d'une entreprise, mais le droit légitime au développement d'un pays et d'une nation, et, aussi et surtout, le droit naturel de tous les pays du monde au progrès technico-scientifique.
我们希望各方都能够遵守规则，摒弃偏见，共同为各国企业营造一个公平竞争的市场环境，共同为各国人士提供一个安全可靠的交往环境。|||Nous espérons que toutes les parties pourront respecter les règles et renoncer aux préjugés afin de créer ensemble un marché de concurrence équitable pour les entreprises de tout pays et des conditions d'échanges sûres et crédibles pour toute personne, quelle que soit sa nationalité.
安莎社记者：欧中都是多边主义和自由贸易的坚定支持者，同时双方也存在分歧。|||ANSA: L'Europe et la Chine défendent résolument le multilatéralisme et le libre-échange. Dans le même temps, les deux parties ont des désaccords.
您认为欧中应该如何巩固双边关系和互信？|||Comment est-ce que les deux parties pourront consolider leurs relations bilatérales et leur confiance mutuelle ?
王毅：我们始终把欧洲放在中国对外关系的重要位置，始终支持欧洲一体化进程和欧盟的团结自强。|||Wang Yi: L'Europe occupe depuis toujours une place importante dans les relations extérieures de la Chine. Nous soutenons l'intégration européenne et une Union européenne unie et forte.
本月下旬，习近平主席今年首次出访就选择了欧洲，充分体现了中国对欧洲的支持。|||Le Président Xi Jinping a choisi de se rendre en Europe vers la fin de mars pour son premier déplacement à l'étranger en 2019, ce qui illustre le soutien qu'accorde la Chine à l'Europe.
中欧关系当前总体向好，双方之间的共识远多于分歧。|||Les relations sino-européennes sont bonnes dans leur ensemble. Les deux parties ont beaucoup plus de consensus que de divergences.
特别是面对充满不确定性的国际形势，中欧双方在维护多边主义、反对单边主义和保护主义等方面有着一致立场和共同诉求。|||Face à une situation internationale pleine d'incertitudes, la Chine et l'Europe partagent les mêmes positions et les mêmes revendications dans la préservation du multilatéralisme et la lutte contre l'unilatéralisme et le protectionnisme.
另一方面，中欧关系也不时受到一些干扰和影响。|||Les relations sino-européennes font pourtant face à des perturbations.
我们希望与欧方加强对话沟通，妥善加以管控和处理。|||Nous espérons renforcer le dialogue avec l'Europe pour les bien gérer.
独立自主历来是欧洲的传统。|||L'indépendance est depuis toujours ancrée dans la tradition européenne.
我们相信，作为国际上的主要力量之一，欧洲一定会从自身的根本和长远利益出发，保持对华政策的独立性、稳定性和积极性，与中方一道深化各领域互利合作，共同为捍卫国际规则、维护世界和平作出贡献。|||Nous sommes convaincus que l'Europe, en tant que principale force sur la scène internationale et consciente de ses intérêts fondamentaux et de long terme, poursuivra une politique indépendante, stable et positive à l'égard de la Chine et travaillera ensemble avec la Chine pour approfondir la coopération mutuellement avantageuse dans les différents domaines et contribuer à la défense des règles internationales et à la préservation de la paix mondiale.
中央广播电视总台央视记者：今年是中美建交40周年，您认为中美做到“四十不惑”了吗？您如何定义当前的中美关系？|||China Central Television : Cette année marque le 40e anniversaire des relations diplomatiques entre la Chine et les États-Unis, pensez-vous que les relations sino-américaines sont déjà entrées dans l'« âge de lucidité » ? Que pensez-vous des relations actuelles entre les deux pays ?
王毅：中美建交40周年是我们双方总结过去、规划未来的重要年头。|||Wang Yi: Le 40e anniversaire de l'établissement des relations diplomatiques sino-américaines est une occasion importante de faire le bilan du passé et d'envisager l'avenir.
40年来，中美关系风雨兼程，既取得了历史性进展，也面临着新的挑战。|||Au cours des 40 ans écoulés, les relations sino-américaines ont fait des progrès historiques en résistant à toutes les épreuves. Elles font face à de nouveaux défis.
过去的经验归结到一条，就是合则两利、斗则俱伤。|||Les enseignements qu'on peut tirer du passé se résument en un point : on a tout à gagner à coopérer et tout à perdre à se battre.
尽管今天国际局势和中美两国都已发生了很大变化，但这条启示仍是金科玉律，需要双方坚持和维护，从而保持“不惑”的定力。|||Malgré les changements importants survenus dans la situation internationale comme en Chine et aux États-Unis, cet enseignement reste une règle d'or qui doit être observée et préservée par les deux parties pour garder la lucidité.
今后的道路也已明确，就是共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。|||Le chemin futur est également clair, c'est de faire progresser ensemble les relations sino-américaines basées sur la concertation, la coopération et la stabilité.
这是中美两国元首达成的重要共识，也应当成为两国各界的最大公约数和共同努力的方向。|||C'est un consensus important réalisé par les deux Chefs d'État, le plus grand dénominateur commun pour tous les milieux chinois et américains et la direction dans laquelle doivent se diriger les efforts communs.
中美之间在开展合作的同时，也会出现一些竞争，这是国际关系的正常现象，关键取决于我们如何看待和处理。|||Tout en développant leur coopération, la Chine et les États-Unis se trouvent parfois aussi en compétition. C'est un phénomène normal dans les relations internationales. L'essentiel, c'est notre façon d'agir pour le considérer et le gérer.
一味放大竞争，就会挤压合作的空间。|||Une logique aveugle de la compétition réduira l'espace de coopération, alors que l'élargissement de la coopération correspond aux intérêts communs de la Chine et des États-Unis.
聚焦扩大合作，才符合中美共同利益，也是两国对世界承担的责任。|||C'est là aussi une responsabilité que les deux pays ont à assumer vis-à-vis du monde.
我们希望美方摒弃零和思维，同中方相向而行，在深化合作的进程中形成良性竞争，在各自发展的同时实现互利双赢。|||Nous espérons que les États-Unis pourront rejeter définitivement la mentalité du jeu à somme nulle et travailler avec la Chine dans le même sens, afin d'approfondir la coopération accompagnée d'une compétition saine et de réaliser des bénéfices mutuels dans leur développement respectif.
今日俄罗斯国际通讯社记者：今年中俄将庆祝建交70周年。|||RIA Novosti: La Chine et la Russie célébreront cette année le 70e anniversaire de leurs relations diplomatiques.
请问今年中俄关系和双边合作有什么亮点？某些国家将莫斯科和北京之间的紧密关系视为威胁，您如何回应？|||Quels seront les temps forts dans les relations et la coopération bilatérales ? Pour certains pays, les liens étroits entre Moscou et Beijing représentent une menace. Comment y répondez-vous ?
王毅：今年是中俄建交70周年。|||Wang Yi: Cette année marque le 70e anniversaire de l'établissement de relations diplomatiques sino-russes.
两国关系走过极不平凡的历程。|||Les relations bilatérales ont parcouru un chemin hors du commun.
正是在这种磨砺和考验中，中俄关系日臻稳定、成熟，并且找到了一条正确的相处之道。|||À travers des épreuves, ces relations gagnent en stabilité et en maturité et s'engagent dans une bonne voie de développement.
双方政治上彼此信任，经济上互利合作，国际事务中相互支持，成为当今大国关系的典范，既为两国人民带来巨大福祉，又为地区与世界和平稳定作出了重要贡献。|||Les relations sino-russes, marquées par la confiance partagée sur le plan politique, la coopération mutuellement bénéfique dans le domaine économique et le soutien réciproque dans les affaires internationales, constituent aujourd'hui un bel exemple des relations entre grands pays. Elles apportent de grands bénéfices aux deux peuples et une contribution importante à la paix et à la stabilité dans la région et dans le monde.
2019年，中俄双方将以建交70周年为契机，推动两国全面战略协作伙伴关系迈上新的台阶。|||En 2019, la Chine et la Russie saisissent les opportunités offertes par cette année d'anniversaire pour porter leur partenariat de coordination stratégique global à un niveau plus élevé.
高层往来方面，普京总统将应习近平主席的邀请来华出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，习近平主席也准备应邀对俄罗斯进行国事访问。|||Sur les échanges de haut niveau, le Président Vladimir Poutine, à l'invitation du Président Xi Jinping, viendra en Chine pour le deuxième Forum « la Ceinture et la Route » pour la Coopération internationale. Et le Président Xi Jinping effectuera, sur invitation, une visite d'État en Russie.
相信在两国元首共同引领下，中俄关系将迈入新的时代。|||Je suis sûr que, guidées par les deux Chefs d'État, les relations sino-russes entreront dans une nouvelle époque.
互利合作方面，去年中俄双边贸易额历史性突破了1000亿美元。|||Sur la coopération mutuellement avantageuse, l'année dernière, le volume commercial bilatéral a marqué un nouveau record historique, en dépassant les 100 milliards de dollars américains.
今年两国务实合作将迎来丰收之年，标志性项目就是“一管两桥”的落成。中俄东线天然气管道这一“世纪工程”将于年内通气；两国边境首座公路桥—黑河公路桥将合龙通车，首座铁路桥—同江铁路大桥也将建成。|||2019 sera une année de récolte pour la coopération pragmatique entre les deux pays avec trois projets phares : le gazoduc Force de Sibérie reliant la Russie à la Chine, projet du siècle, sera mis en service d'ici fin d'année ; le premier pont routier transfrontalier, reliant Heihe à Blagoveshchensk, sera opérationnel ; les travaux du premier pont ferroviaire, reliant Tongjiang à Nizhneleninskoye, seront achevés.
此外，我们还将继续推动“一带一路”同欧亚经济联盟深入对接，激发两国务实合作的内生动力，在巩固能源等传统领域合作的同时，开拓高科技、农业、电子商务、金融等新增长点，推动合作提质升级，助力两国发展，造福两国人民。|||Par ailleurs, nous poursuivrons l'effort pour renforcer la synergie entre l'initiative « la Ceinture et la Route » et l'Union économique eurasiatique, pour accroître la force endogène de la coopération pragmatique sino-russe. En consolidant la coopération traditionnelle énergétique, nous travaillons à développer de nouveaux pôles de croissance dans les hautes technologies, l'agriculture, l'e-commerce et la finance, pour promouvoir la montée en gamme de la coopération bilatérale au bénéfice des deux peuples et du développement des deux pays.
国际事务中，中俄作为两个世界大国和安理会常任理事国，肩负着重要职责和使命。|||Sur les affaires internationales, la Chine et la Russie, deux grands pays au monde et membres permanents du Conseil de Sécurité, assument des responsabilités et des missions importantes.
我们在几乎所有重大问题上都保持着密切沟通，持有相同或相近立场。|||Sur presque toutes les grandes questions, nous maintenons d'étroites communications et nous partageons les positions identiques ou similaires.
新的一年，中俄将进一步加强战略协作，坚定维护《联合国宪章》宗旨和原则，坚定维护国际战略安全。|||En 2019, la Chine et la Russie renforceront encore davantage leur coordination stratégique pour préserver résolument les buts et principes de la Charte des Nations Unies et la sécurité stratégique internationale.
只要中俄站在一起，世界就多一分和平，多一分安全，多一分稳定。|||Quand la Chine et la Russie se tiennent ensemble, il y aura plus de paix, plus de sécurité et plus de stabilité dans le monde.
新华社记者：在保护主义和单边主义影响国际合作背景下，中方正日益成为多边主义和国际合作的带头人。|||Agence Xinhua : Au moment où le protectionnisme et l'unilatéralisme affectent la coopération internationale, la Chine joue un rôle croissant de chef de fil du multilatéralisme et de la coopération internationale.
中方未来将如何维护多边主义？|||Que fera la Chine pour défendre le multilatéralisme ?
王毅：这几年，单边主义和保护主义不断抬头，时而来势汹汹。|||Wang Yi: On assiste ces dernières années à un retour, parfois en force, de l'unilatéralisme et du protectionnisme.
但令人欣慰的是，面对这股逆流，越来越多的国家公开站出来予以抵制和反对。大家都意识到，身处全球化时代，彼此命运相连，休戚与共，需要的是团队精神，而不是各行其是；是同舟共济，而不是独善其身。|||Mais il est réconfortant de constater que de plus en plus de pays se sont levés pour y faire barrage et s'y opposer, tous conscients qu'à l'ère de la mondialisation, le destin des uns étant étroitement lié à celui des autres, il faut faire valoir l'esprit d'équipe au lieu de faire cavalier seul, et il faut faire preuve de solidarité au lieu de suivre la loi du chacun pour soi.
坚持多边主义已经成为国际社会的广泛共识。|||Le multilatéralisme est un consensus largement partagé par la communauté internationale.
中方始终认为，多边主义是现有国际秩序的基石。|||La Chine est toujours d'avis que le multilatéralisme est une pierre angulaire de l'actuel ordre international.
只有坚持多边主义，国际关系才能逐渐实现民主化，国际格局才能逐步走向多极化。|||Seul le multilatéralisme permettra d'avancer progressivement vers la démocratisation des relations internationales et la multipolarisation de l'échiquier international.
我们将高举构建人类命运共同体的旗帜，继续站在历史前进的正确方向一边，站在世界大多数国家的共同利益一边，与各国一道，本着多边主义的理念，坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序。|||Nous porterons haut levé le drapeau de la communauté de destin pour l'humanité, continuerons de nous mettre du bon côté de l'histoire et du côté des intérêts communs de la majorité des pays dans le monde et resterons déterminés à préserver, ensemble avec le reste du monde et dans le respect du principe du multilatéralisme, le système international centré sur l'ONU et l'ordre international basé sur le droit international.
路透社记者：现在美国内有人对中国有越来越多的疑虑，摩擦和冲突增多。|||Reuters: À l'heure actuelle, aux États-Unis, il y a de plus en plus de doutes et de suspicions à l'égard de la Chine. Les frictions et confrontations se multiplient entre les deux pays.
您是否认为中美两国正在走向冲突？|||Vont-ils vers la confrontation ?
如何避免这种情况？|||Qu'est-ce qu'on doit faire pour l'éviter ?
王毅：中美关系历来合作与摩擦并存，但合作始终大于分歧。|||Wang Yi: Dans les relations sino-américaines, il y a toujours des coopérations et des frictions, mais la coopération l'emporte sur les divergences.
近段时间，两国间的问题和矛盾确有所增多。|||Ces derniers temps, des problèmes et contradictions se multiplient entre les deux pays.
但历史地看，这一现象并不代表中美关系发展的大趋势。|||Mais du point de vue historique, cela ne représente pas le courant principal du développement des relations sino-américaines.
我们对中美关系的未来仍然秉持积极的预期，相信两国人民也是如此。|||Nous avons toujours des prévisions positives quant à l'avenir des relations sino-américaines. Et je suis sûr qu'il en va de même pour les deux peuples.
我们认为，中美两国不会也不应走向对抗，重拾冷战旧思维违背时代潮流，没有出路，更不得人心。|||Nous estimons que la Chine et les États-Unis n'iront pas et ne devront pas aller vers la confrontation. La reprise de la vieille logique de la guerre froide est contraire au courant de notre époque et surtout à la volonté des peuples, et ne trouvera pas d'issue.
中美两国的利益已经高度融合。|||La Chine et les États-Unis partagent une grande convergence d'intérêts.
去年中美双边贸易额超过6300亿美元，双向投资存量超过2400亿美元，人员往来超过500万人次。|||L'année dernière, le volume commercial bilatéral a atteint plus de 630 milliards de dollars américains. Les investissements croisés ont dépassé 240 milliards de dollars américains, et plus de 5 millions de personnes ont fait des déplacements entre les deux côtés.
美国几乎所有大公司在中国都有业务，所有的州与中国都有合作。|||Presque toutes les grandes entreprises américaines développent leurs affaires en Chine, et tous les États américains coopèrent avec la Chine.
个别人声称要让中美“脱钩”，这显然是不现实的。与中国“脱钩”，就是与机遇“脱钩”，与未来“脱钩”。|||Certains appellent à un découplage entre la Chine et les États-Unis et c'est évidemment irréaliste.
某种意义上，也是与世界“脱钩”。|||Se découpler de la Chine, c'est de laisser échapper les opportunités, de renoncer aux perspectives d'avenir et, dans un certain sens, de s'isoler du reste du monde.
合作仍是中美关系的主流。|||La coopération demeure le courant principal des relations sino-américaines.
这既是两国领导人的共同认知，也是双方各界有识之士的一致共识。|||C'est un constat partagé par les dirigeants des deux pays, et aussi par les personnalités clairvoyantes des différents milieux de la Chine et des États-Unis.
最近中美经贸磋商取得实质性进展，得到两国各界以及国际社会的欢迎。|||Ces derniers temps, les consultations économiques et commerciales sino-américaines ont enregistré des progrès substantiels, salués par la Chine et les États-Unis ainsi que la communauté internationale.
这表明，只要坚持相互尊重，致力于平等协商，任何难题都能够找到双方都可接受的解决办法。|||Cela prouve que si nous poursuivons le respect mutuel et l'égalité, nous pourrons trouver des solutions acceptables pour les deux parties à tout problème épineux.
《中国日报》记者：一段时间以来，对“一带一路”建设有不少质疑和指责，如“债务陷阱论”、“地缘政治工具论”等。|||China Daily: Ces derniers temps, pas mal de personnes ont mis en cause la construction des nouvelles Routes de la soie et y voient un « piège de dettes » ou un « outil géopolitique ».
您对此如何回应？|||Comment y répondez-vous ?
王毅：“一带一路”倡议提出6年来，已经成为世界上规模最大的合作平台和最受欢迎的公共产品。|||Wang Yi: L'initiative « la Ceinture et la Route », lancée il y a six ans, est devenue la plus grande plateforme de coopération et le bien public le plus apprécié à l'échelle mondiale.
目前已有123个国家和29个国际组织签署了共建“一带一路”合作文件，明确投出了信任票和支持票。|||123 pays et 29 organisations internationales ont signé des documents de coopération sur « la Ceinture et la Route », preuve de confiance et de soutien à cette initiative.
“一带一路”始终坚持共商共建共享的黄金法则，给各方带来的是满满的发展机遇。|||Fidèle au principe d'or « consultations, coopération et bénéfice pour tous », l'initiative « la Ceinture et la Route » a apporté plein d'opportunités de développement aux différentes parties.
通过“一带一路”合作，东非有了第一条高速公路，马尔代夫有了第一座跨海大桥，白俄罗斯第一次有了自己的轿车制造业，哈萨克斯坦第一次有了出海通道，东南亚正在施工建设高速铁路，中欧班列成为亚欧大陆上距离最长的合作纽带。|||Grâce à la coopération sur « la Ceinture et la Route », l'Afrique de l'Est a sa première autoroute, les Maldives possèdent leur premier pont sur mer, le Bélarus a enfin son propre secteur de fabrication d'automobile, le Kazakhstan a sa première voie d'accès à la mer, l'Asie du Sud-Est met en chantier son projet de chemin de fer de grande vitesse, et les convois ferroviaires sino-européens jettent la passerelle de coopération la plus longue en Eurasie.
在肯尼亚，被称为“世纪工程”的蒙内铁路建成通车，累计为当地创造了近5万个工作岗位，拉动经济增长1.5个百分点。|||Au Kenya, la construction du chemin de fer Mombasa-Nairobi, dénommé « travaux du siècle », s'est achevée, en créant quelque 50 000 emplois locaux et en contribuant pour 1,5% à la croissance économique.
在乌兹别克斯坦，中国工人和当地人民一道，用900天时间建成19公里长的隧道，使偏远地区的人民坐火车仅用900秒就能穿越崇山峻岭。|||En Ouzbékistan, des ouvriers chinois et locaux ont construit en 900 jours un tunnel ferroviaire long de 19 km, permettant aux habitants de régions reculées de traverser des montagnes en seulement 900 secondes.
大量的事实证明，“一带一路”不是债务的“陷阱”，而是惠民的“馅饼”；不是地缘政治工具，而是共同发展机遇。|||Les faits, et ils sont nombreux, ont démontré que l'initiative « la Ceinture et la Route » n'est pas un piège de dettes, mais un projet qui contribue au bien-être des populations, et qu'elle n'est pas un outil géopolitique, mais une opportunité pour le développement commun.
参与“一带一路”建设，加快了各国的发展进程，改善了沿线的民生需求，开辟了互利共赢的前景。|||La coopération sur « la Ceinture et la Route » a boosté le développement des différents pays, favorisé l'amélioration du bien-être dans les pays partenaires et ouvert des perspectives gagnant-gagnant.
当然，任何新生事物的发展，都有一个成长的过程。|||Le développement de toute chose nouvelle est un processus de mûrissement.
我们欢迎各方在积极参与的同时，随时提出建设性意见，真正把共商共建共享落到实处。|||Les propositions constructives des parties prenantes seront les bienvenues pour favoriser la traduction dans les faits du principe « consultations, coopération et bénéfice pour tous ».
我们相信，在大家共同努力下，共建“一带一路”一定能使古老的丝绸之路在新时代焕发出勃勃生机，为不同民族和不同国家携手构建人类命运共同体注入强劲动力。|||Nous sommes convaincus qu'avec les efforts communs, la coopération sur « la Ceinture et la Route » va faire rayonner d'un nouvel éclat l'ancienne Route de la soie dans la nouvelle ère et donnera une impulsion forte à l'engagement commun des différents nations et États pour bâtir une communauté de destin pour l'humanité.
加纳广播公司记者：同西方相比，非洲国家对中国发展模式的认同更多，对参与“一带一路”建设也更加积极。|||Ghana Broadcasting Corporation : Par rapport aux pays occidentaux, les pays africains saluent le modèle de développement de la Chine et sont plus actifs à participer à la coopération dans le cadre de l'initiative « la Ceinture et la Route ».
中方对进一步发展中非关系有何设想？|||Qu'est-ce que vous envisagez de faire pour renforcer les relations sino-africaines ?
王毅：中非友好源远流长，双方始终是命运相连、荣辱与共的好兄弟。|||Wang Yi : L'amitié sino-africaine remonte loin dans le temps. La Chine et l'Afrique sont depuis toujours bons frères qui voient leurs destins étroitement liés et partagent heur et malheur.
当前，中国同非洲国家关系处于历史上最好时期，中非互利合作继续走在国际对非合作的前列。|||Les relations entre la Chine et les pays africains n'ont jamais été aussi bonnes et la coopération sino-africaine mutuellement avantageuse reste pionnière dans la coopération internationale avec l'Afrique.
中非合作经过几十年辛勤浇灌，已经成长为参天大树，任何势力都无法撼动。|||Grâce à nos efforts inlassables déployés depuis des dizaines d'années, la coopération sino-africaine est devenue aujourd'hui un grand arbre que personne ne saurait ébranler.
下一步我们将全面落实中非合作论坛北京峰会“八大对非行动”，不断深化共建“一带一路”合作，抓住这两大机遇，打造更加紧密的中非命运共同体。|||Dans l'avenir, nous œuvrerons à mettre en œuvre sur tous les plans les « huit initiatives majeures » annoncées lors du Sommet de Beijing du Forum sur la Coopération sino-africaine, à approfondir la coopération dans le cadre de l'initiative « la Ceinture et la Route », et à saisir les opportunités ainsi offertes pour construire une communauté de destin Chine-Afrique encore plus solide.
中非合作越来越成功，也招来一些指责和抹黑。|||La coopération sino-africaine remporte de plus en plus de succès, et s'attire aussi des accusations et des calomnies.
但中非双方高度信任，中非友谊历经考验，中非合作的成果也已遍布非洲大陆。|||Mais la Chine et l'Afrique ont une haute confiance mutuelle et sont liées par une amitié à toute épreuve, et les fruits de la coopération sino-africaine sont palpables sur l'ensemble du continent africain.
我们看到，不少非洲国家领导人和各界有识之士都主动站出来批驳所谓“债务陷阱论”、“新殖民论”等谬论。|||Beaucoup de dirigeants africains et de personnalités clairvoyantes ont réfuté des spéculations absurdes sur « le piège des dettes » et le « néocolonialisme ».
这充分说明，任何不实之词在非洲都没有市场。|||Cela prouve clairement que les propos infondés ne trouvent aucun écho en Afrique.
中非合作从来都是开放的，非洲发展也需要国际社会的更多投入，我们愿意发挥中非合作的标杆作用，带动更多的国家关注非洲、重视非洲、投入非洲，发挥各自优势，真正形成合力，共同致力于非洲的和平与发展。|||La coopération sino-africaine est depuis toujours ouverte. Le développement de l'Afrique a besoin d'un plus grand engagement de la communauté internationale. Nous aimerions valoriser le rôle pilote de la coopération sino-africaine pour que de plus en plus de pays portent de l'intérêt et de l'importance à l'Afrique et s'y engagent davantage. Ainsi pourrons-nous valoriser nos atouts respectifs, former une véritable synergie et œuvrer collectivement à la paix et au développement en Afrique.
巴基斯坦通讯社记者：近日，巴印关系紧张升级，并有可能危及南亚地区和平稳定。|||Associated Press of Pakistan : Ces derniers jours, les tensions montent entre le Pakistan et l'Inde, faisant peser des risques sur la paix et la stabilité en Asie du Sud.
作为邻国和重要国家，中方对此持何立场？|||La Chine, pays de poids, est voisin de ces deux pays. Quelle est sa position à ce sujet ?
王毅：最近发生的事态让世界的目光再次聚焦巴印关系。|||Wang Yi : Ce qui s'est passé récemment fait que les relations entre le Pakistan et l'Inde sont de nouveau au centre de l'attention internationale.
中方从一开始就强调，要冷静克制，防止事态升级；要查明真相，对话解决问题。|||La Chine a, dès le début, souligné l'importance de faire preuve de sang-froid et de retenue pour éviter toute escalade, de faire la lumière sur la vérité et de rechercher la solution par le dialogue.
在此过程中，各国的主权和领土完整应得到充分尊重。|||Dans ce processus, la souveraineté et l'intégrité territoriale de tout pays doivent être pleinement respectées.
本着上述原则，中方积极劝和促谈，为缓解紧张局势发挥了建设性作用。|||Guidée par ce principe, la Chine a travaillé activement à favoriser la paix et les pourparlers et joué un rôle constructif en faveur de l'apaisement des tensions.
近几天，巴印双方都释放了避免形势恶化、协商解决问题的意愿，我们对此表示欢迎。|||Ces derniers jours, les deux parties ont exprimé leur volonté d'éviter la dégradation de la situation et de rechercher une solution par consultations. Nous nous en félicitons.
巴印两国是搬不走的邻居。|||Le Pakistan et l'Inde sont voisins pour toujours.
两国人民共享数千年的南亚次大陆文明，共同面临稳定、发展和繁荣的重要机遇。|||Héritiers de la civilisation sud-asiatique plusieurs fois millénaire, les peuples des deux pays font face à d'importantes opportunités en termes de stabilité, de développement et de prospérité.
我们希望双方和睦相处、互帮互助、携手前行。|||Nous espérons qu'ils pourront s'entendre, s'entraider et se solidariser dans la marche en avant.
中方衷心希望巴印双方化危为机，相向而行，尽快翻过这一页，寻找到两国关系的根本和长远改善之道。以对话代替对抗，以善意化解分歧，以合作共创未来。|||La Chine espère sincèrement que le Pakistan et l'Inde pourront transformer la crise en opportunités, agir dans le même sens et tourner cette page au plus vite, et qu'ils s'efforceront d'améliorer fondamentalement et durablement leurs relations en remplaçant la confrontation par le dialogue et en dissipant les divergences par la bonne volonté, en vue de créer un avenir commun par la coopération.
俄罗斯塔斯社记者：去年美国政府决定从阿富汗撤军。|||TASS : Lʼannée dernière, lʼadministration américaine a décidé de retirer ses troupes de lʼAfghanistan.
目前国际社会特别关注阿富汗和平和解进程。|||À l'heure actuelle, la communauté internationale suit de très près le processus de paix et de réconciliation en Afghanistan.
中方是否会填补美国留下的真空？|||Est-ce que la Chine va combler le vide laissé par les États-Unis ?
王毅：阿富汗局势当前正处于关键阶段，和平曙光再现的同时，风险和挑战也在积聚。|||Wang Yi : La situation en Afghanistan se trouve maintenant à une période cruciale. La lueur dʼespoir de la paix sʼaccompagne des risques et des défis.
推进和平比挑起冲突更需要勇气。|||Il faut beaucoup plus de courage pour construire la paix que pour provoquer des conflits.
我们呼吁阿富汗各方以国家和民族大义为重，抓住国内政治和解的重大机遇，以对话解纷争，化干戈为玉帛，携手推开通向和平的大门。|||Nous appelons les différentes parties afghanes à garder à lʼesprit lʼintérêt général du pays et de la nation, à saisir lʼopportunité majeure de la réconciliation politique intérieure, à résoudre leurs divergences par le dialogue et à cesser les hostilités pour ouvrir ensemble la porte vers la paix.
我们呼吁国际社会坚定支持“阿人主导，阿人所有”的和解进程，从旁发挥建设性作用，形成促谈的合力。|||Nous appelons la communauté internationale à soutenir fermement le processus de réconciliation « par les Afghans et des Afghans », à y jouer un rôle constructif et à former une synergie en faveur de la négociation.
阿富汗不存在需要填补的真空，因为这块土地属于阿富汗人民。|||En Afghanistan, il nʼy a pas de vide à combler, car cette terre appartient au peuple afghan.
今年是阿富汗独立100周年。|||Cette année marque le centième anniversaire de lʼindépendance de lʼAfghanistan.
我们衷心希望这个饱经磨难的国家能够凤凰涅槃、浴火重生，从此把命运掌握在自己手中，迎来真正的独立与持久的和平。|||Nous souhaitons du fond du cœur que lʼAfghanistan, pays qui a énormément souffert, puisse se relever pour commencer une nouvelle vie, prendre désormais en main son propre destin et réaliser une véritable indépendance et une paix durable.
阿富汗不应再成为大国竞技场，不应再承受连绵的冲突和战火。|||Il ne devrait plus servir dʼarène pour les affrontements des grandes puissances, ni subir des conflits et guerres prolongés.
作为阿富汗的邻居和朋友，中国将在尊重阿富汗人民意愿和需求前提下，继续为推动阿富汗的和解与重建作出力所能及的贡献。|||En tant que voisin et ami de lʼAfghanistan, la Chine poursuivra lʼeffort dans le respect de la volonté et des besoins du peuple afghan pour promouvoir dans la mesure du possible la réconciliation et la reconstruction en Afghanistan.
《环球时报》记者：中方如何看待委内瑞拉当前局势？一些拉美国家同中国建交引发美方强烈反应。|||Global Times : Comment la Chine voit la situation actuelle au Venezuela? L'établissement de relations diplomatiques entre la Chine et des États d'Amérique latine a suscité une vive réaction de la part des États-Unis.
在此背景下，中方对中拉关系发展有何看法？|||Dans ce contexte, comment voyez-vous le développement des relations entre la Chine et les États d'Amérique latine?
王毅：对于最近拉美局势发生的一些新变化，我想强调中方的两点原则立场：|||Wang Yi : Concernant la dernière évolution de la situation en Amérique latine, je voudrais souligner les deux points de la position de principe de la Chine.
第一，拉美国家的主权和独立应当得到尊重。|||Premièrement, la souveraineté et l'indépendance des États d'Amérique latine doivent être respectées.
这是国际法的基本准则。|||C'est un principe de base du droit international.
任何国家的内部事务都应由本国人民自己作出决定，外部的干涉和制裁只会加剧局势紧张，只会使丛林法则再度横行。|||Les affaires intérieures d'un pays doivent être décidées par son peuple en toute indépendance. L'intervention ou la sanction extérieures ne font qu'aggraver les tensions et ressusciter la loi de la jungle.
历史上这样的教训已经够多了，不应再重蹈覆辙。|||Les leçons sont déjà trop nombreuses et on ne doit plus répéter les erreurs du passé.
每一个国家的主权、独立都是宝贵的，都应得到同样的珍惜和爱护。|||La souveraineté et l'indépendance de tout pays sont précieuses et doivent être chéries et préservées avec autant de soins.
中方愿继续支持委内瑞拉朝野各方通过和平对话寻求政治解决方案，保持国家的稳定和人民的安全。|||La Chine continuera de soutenir le gouvernement et l'opposition vénézuéliens dans leurs efforts pour trouver une solution politique par le dialogue pacifique et préserver la stabilité nationale et la sécurité du peuple.
第二，拉美国家同中国发展正常关系的权利应当得到尊重。|||Deuxièmement, le droit des États d'Amérique latine de développer des relations normales avec la Chine doit être respecté.
一个中国原则是公认的国际关系准则，也是世界上绝大多数国家接受、认同和践行的普遍共识。|||Le principe d'une seule Chine est un principe des relations internationales largement reconnu. C'est un consensus accepté, reconnu et traduit dans les faits par une très grande majorité de pays dans le monde.
拉美国家在这个基础上与中国建立和发展关系，顺应历史发展大势和时代进步潮流，是符合自身根本和长远利益的正确选择，不应受到任何无端的干涉和指责。|||Établir et développer des relations avec la Chine dans le respect du principe d'une seule Chine vont dans le sens de l'histoire et du courant de notre époque et correspondent aux intérêts fondamentaux et de long terme des pays de l'Amérique latine. C'est un choix juste qui ne doit subir aucune ingérence ou accusation infondée.
近年来，中国同拉美国家关系取得了很大发展。|||Ces dernières années, les relations entre la Chine et les États d'Amérique latine ont connu un grand développement.
中拉之间的合作是建立在平等互利基础上的南南合作，不针对第三方，也无意动谁的奶酪。|||Leur coopération, inscrite dans la coopération Sud-Sud fondée sur l'égalité et le bénéfice mutuel, ne vise aucune partie tierce. Elle n'a aucune intention de toucher au fromage de qui que ce soit.
新的一年，我们将在中拉论坛、共建“一带一路”等既有机制下继续推进与拉美国家合作，推动中拉全面合作伙伴关系迈上新台阶。|||Cette année, la Chine continuera d'intensifier sa coopération avec les États d'Amérique latine et des Caraïbes dans le cadre du Forum Chine-CELAC, de la coopération sur « la Ceinture et la Route » et d'autres mécanismes existants, afin de porter à des niveaux plus élevés le partenariat de coopération global entre la Chine et l'Amérique latine et les Caraïbes.
彭博社记者：去年，中国外交官与加拿大、瑞典等国都发生了摩擦。|||Bloomberg : L'année dernière, il y a eu des frictions entre des diplomates chinois et des pays comme le Canada et la Suède.
为什么中国外交表现得如此强硬？|||Pourquoi la diplomatie chinoise montre-t-elle autant de dureté ?
王毅：咄咄逼人从来不是中国的传统，国强必霸压根不是我们的选择。|||Wang Yi : L'agressivité n'a jamais été une tradition chinoise et la recherche de l'hégémonie n'est jamais une option pour nous.
同时，和其他国家一样，中国也要维护自己的正当合法权益，更不会容忍国家主权和尊严遭到侵害。|||Dans le même temps, tout comme les autres pays, la Chine doit défendre ses droits et intérêts légitimes et légaux. Elle ne tolère jamais aucune atteinte à sa souveraineté et à sa dignité nationales.
一旦出现这样的情况，任何中国外交官，不管身处何地，都会坚定地表明我们的立场。|||Si un tel scénario se produit, tous les diplomates chinois, où qu'ils se trouvent, défendent fermement la position chinoise.
作为绵延5000年而未中断的文明，中国可以说是世界上最具连续性和可预测性的国家。|||La civilisation chinoise perdure sans interruption depuis 5000 ans. Dans ce sens, la Chine est le pays qui a la plus grande continuité et la plus grande prévisibilité.
与不同文明相互尊重、与世界各国和平共处、与国际社会合作共赢始终是我们坚持的信念和追求的目标。|||Rechercher le respect mutuel entre les civilisations, la coexistence pacifique avec les autres pays et la coopération gagnant-gagnant avec la communauté internationale reste toujours la conviction et l'objectif que nous poursuivons.
中国必将走向强大，但不会更加强硬；|||La Chine gagnera en puissance, mais pas en dureté.
中国崇尚独立自主，但不会独断专行；|||Elle restera attachée à son indépendance, mais n'agira pas de manière arbitraire.
中国当然要坚定维权，但不会谋求霸权。|||Elle défendra résolument ses droits, mais ne cherchera pas l'hégémonie.
不管发展到什么程度，中国都会根据事情本身的是非曲直作出公正判断，都将坚持在国际法框架下依法行事。|||Quel que soit son niveau de développement, la Chine juge d'après les faits et agit dans le cadre du droit international.
澎湃新闻记者：去年以来，习近平主席与金正恩委员长四次会晤，掀开两国关系新篇章。|||The Paper : Depuis l'année dernière, le Président Xi Jinping et le Président Kim Jong-un ont tenu quatre rencontres, ouvrant une nouvelle page des relations entre les deux pays.
中方对今后中朝关系发展有何展望？|||Comment voyez-vous le développement futur des relations entre la Chine et la RPDC ?
王毅：在过去不到一年时间里，习近平总书记与金正恩委员长四次会晤，创下了中朝建交70年以来前所未有的记录，将载入中朝关系史册。|||Wang Yi : Le Secrétaire général Xi Jinping et le Président Kim Jong-un ont tenu quatre rencontres en moins d'un an. C'est du jamais-vu dans les échanges entre la Chine et la RPDC depuis l'établissement de leurs relations diplomatiques il y a 70 ans, un record inscrit dans les annales de leurs relations.
在两国最高领导人的共同引领推动下，中朝传统友谊焕发出勃勃生机，两国关系也由此掀开新的时代篇章。|||Sous la direction et l'impulsion des plus hauts dirigeants, l'amitié traditionnelle entre les deux pays affiche une grande vitalité et leurs relations entrent dans une nouvelle ère.
中朝传统友谊由两国老一辈领导人亲手缔造和培育，是我们双方共同的宝贵财富，不应也不会受一时一事的影响。|||L'amitié entre la Chine et la RPDC, tissée par les dirigeants d'anciennes générations, est un trésor commun et précieux des deux pays. Elle ne devrait être ni ne sera perturbée par des circonstances passagères.
今年正值中朝建交70周年，对两国关系具有承前启后、继往开来的重大意义。|||Nous célébrons cette année le 70e anniversaire de l'établissement des relations diplomatiques entre la Chine et la RPDC, un anniversaire charnière et important.
传承和发展中朝传统友好，符合双方共同利益，也是中方的坚定选择。|||Poursuivre et développer l'amitié traditionnelle entre nos deux pays correspondent à nos intérêts communs et constituent un choix ferme de la Chine.
我们将全力支持朝方走符合本国国情的发展道路，在社会主义建设事业中不断取得新的进展；我们将全力支持朝方实施新的国家战略，集中力量发展经济和改善民生；|||Nous soutiendrons pleinement la RPDC dans sa poursuite d'une voie de développement adaptée aux réalités nationales afin de réaliser sans cesse de nouveaux progrès dans la construction du socialisme. Nous soutiendrons pleinement la RPDC dans son application de la nouvelle stratégie nationale visant à axer ses efforts sur le développement économique et l'amélioration du bien-être de la population.
我们将全力支持朝方坚持半岛无核化大方向，在实现无核化进程中解决自身正当关切。|||Nous soutiendrons pleinement la RPDC dans ses efforts pour maintenir le cap de la dénucléarisation de la Péninsule et régler ses préoccupations légitimes dans le processus de dénucléarisation.
总之，我们愿同朝方携手共创新时代的中朝关系，维护好两国人民的根本利益，维护好半岛问题的政治解决进程，维护好地区的和平与稳定。|||En résumé, nous entendons construire main dans la main avec la RPDC une relation de la nouvelle ère afin de préserver les intérêts fondamentaux des deux peuples, le processus de règlement politique de la question de la Péninsule, ainsi que la paix et la stabilité de la région.
印度报业托拉斯记者：去年，印中两国领导人武汉非正式会晤，印中关系得到实质提升。|||Press Trust of India : L'année dernière, les dirigeants chinois et indien ont tenu une rencontre informelle à Wuhan, permettant un développement substantiel des relations sino-indiennes.
中方希望如何塑造印中关系？|||Comment la Chine souhaite-elle construire ses relations avec l'Inde ?
王毅：2018年在中印关系史上具有重要意义。|||Wang Yi : 2018 est une année importante dans l'histoire des relations sino-indiennes.
习近平主席同莫迪总理举行历史性的武汉会晤，开创了中印高层交往的新模式，增进了两国领导人的互信和友谊，也明确了中印关系未来的大方向。|||La rencontre historique à Wuhan entre le Président Xi Jinping et le Premier Ministre Narendra Modi a créé un nouveau modèle d'échanges bilatéraux de haut niveau permettant d'accroître la confiance mutuelle et l'amitié entre les dirigeants des deux pays et de fixer le cap des relations de demain.
这个大方向就是，作为拥有27亿人口的两大文明古国，作为两大发展中国家和两大邻国，我们应当互为实现各自梦想的合作伙伴，互为发展本国经济的重要机遇，携手为亚洲的振兴与繁荣作出应有贡献。|||À savoir, la Chine et l'Inde, deux grandes civilisations avec 2,7 milliards d'habitants et deux grands pays en voie de développement vivant côte à côte, doivent être l'une pour l'autre un partenaire dans la réalisation de leurs rêves et une opportunité importante pour le développement de leur économie. Elles doivent travailler main dans la main à apporter leur contribution au redressement et à la prospérité de l'Asie.
一年来，中印两国政府部门在落实两国领导人共识方面取得了不少成果。|||Depuis un an, les autorités chinoises et indiennes ont beaucoup progressé dans la mise en œuvre du consensus auquel sont parvenus les dirigeants des deux pays.
现在的关键，是如何把两国领导人的战略共识扩展为两国社会各界的共同认知，转化为两国人民的自觉行动。|||Maintenant, l'essentiel est de traduire le consensus stratégique des dirigeants en une prise de conscience commune des sociétés chinoise et indienne et en des initiatives venant des deux peuples.
为此，中方愿同印方一道，全面加强务实合作，特别是人文交流，让中印友好合作像长江和恒河一样奔涌向前，为两国关系发展注入强劲持久的动力。|||La Chine entend travailler avec l'Inde pour intensifier sur tous les plans leur coopération concrète et notamment leurs échanges culturels afin que l'amitié et la coopération entre la Chine et l'Inde puissent se développer avec la même dynamique que les flots impétueux du fleuve Changjiang et du Gange et donner des impulsions fortes et durables au développement des relations sino-indiennes.
深圳卫视记者：过去一年，领事工作更加接地气、得民心。|||SZTV : Au cours de l'année écoulée, le travail consulaire se fait au plus près des préoccupations de la population et est salué par les Chinois.
今年在领事服务方面，外交部还会给人民群众带来哪些礼包?|||Pour cette année, est-ce qu'il y a d'autres bonnes nouvelles dans ce domaine ?
王毅：近年来，越来越多中国人走出国门，大家最关心两件事，一是安全，二是便利。|||Wang Yi : Ces dernières années, de plus en plus de Chinois voyagent à l'étranger et deux choses leur tiennent à cœur : la sécurité et les facilités.
为此，我们正在积极构建海外中国平安体系，让大家海外旅行更加安心、顺心。|||Nous travaillons activement à établir un mécanisme sur la sécurité des Chinois en outre-mer pour que les Chinois se sentent plus en sécurité et plus à l'aise lorsqu'ils voyagent à l'étranger.
过去一年，外交部和驻外使领馆处理了8万多起领事保护案件，平均每6分钟就要处理一起。|||En 2018, notre Ministère et nos missions diplomatiques et consulaires ont géré plus de 80 000 cas de protection consulaire, c'est-à-dire un cas toutes les six minutes.
12308领保热线接听了37万通来电，比2017年翻了一番。|||Et le numéro vert 12308 a reçu plus de 370 000 appels, soit deux fois plus par rapport à l'année 2017.
我们还实现了海外中国公民申办护照“只跑一次”，建成了领事信息服务新媒体矩阵。|||Par ailleurs, les citoyens chinois à l'étranger peuvent obtenir leurs passeports par un seul rendez-vous à l'Ambassade. Nous avons également utilisé de nouveaux médias pour fournir un meilleur service consulaire.
目前给予中国游客免签或落地签待遇的国家和地区已达到72个，中国护照的“含金量”不断提高。|||Aujourd'hui, 72 pays et régions offrent l'exemption de visa ou l'obtention de visa à l'arrivée aux citoyens chinois. La valeur du passeport chinois s'accroît sans cesse.
2019年，我们将继续推出护民、便民、惠民领事新举措。|||En 2019, nous continuerons à prendre de nouvelles mesures de protection et de facilitation consulaires au bénéfice de nos concitoyens.
一是优化升级12308手机APP，开通掌上“服务大厅”，增加新的预约、查验功能。|||Premièrement, optimiser l'application smartphone de 12308 en ouvrant un « guichet virtuel » qui permet aux utilisateurs de prendre rendez-vous et de suivre l'avancement des formalités.
二是在驻外使领馆逐步开通移动支付，提供更多“指尖上的领事服务”。|||Deuxièmement, généraliser progressivement le paiement mobile dans nos missions diplomatiques et consulaires et proposer davantage de « services consulaires au bout du doigt ».
三是加快推进领事保护与协助工作立法，实现领保工作法制化、规范化，更好地依法维护中国公民的正当权益。|||Troisièmement, accélérer le travail législatif sur la protection et l'assistance consulaires pour que la protection consulaire soit mieux encadrée par la loi et la réglementation, et ce, afin de mieux protéger les droits et intérêts légitimes des citoyens chinois selon la loi.
新加坡《联合早报》记者：中国去年表示要在3年内谈成“南海行为准则”（COC），目前COC谈判进程会否加速？|||Lianhe Zaobao : L'année dernière, la Chine a dit que le Code de conduite en Mer de Chine méridionale (COC) serait conclu dans trois ans. Est-ce que le processus de négociations sur le COC pourra s'accélérer ?
有人认为COC磋商过程不透明，您如何回应？|||Certains pensent que ce processus n'est pas transparent. Comment y répondez-vous ?
王毅：近年来南海局势经过了一个由乱向好的过程。|||Wang Yi : Ces dernières années, la situation en Mer de Chine méridionale se stabilise.
事实证明，直接当事国通过谈判解决具体争议、中国和东盟国家共同维护地区稳定这一“双轨思路”是解决南海问题的正道。|||Les faits prouvent que l'« approche à double voie », à savoir le règlement des différends par les pays directement concernés à travers les négociations et la préservation collective par la Chine et les pays de l'ASEAN de la stabilité dans cette région, représente une bonne solution aux problèmes de la Mer de Chine méridionale.
当前，“南海行为准则”的磋商进程不断加快，“路线图”已经非常明确。|||Aujourd'hui, le processus de négociations sur le COC s'accélère et la « feuille de route » est très claire.
中方主动提出2021年前达成“准则”的目标，展现了我们的诚意和担当。|||La Chine a avancé l'objectif de conclure le COC d'ici 2021, ce qui illustre notre sincérité et notre sens des responsabilités.
“准则”是《南海各方行为宣言》的升级版，将会更好适应这一地区的需求，更有效规范各方的行为，更有力维护南海的航行安全与自由，为中国和东盟各国间增进互信、管控分歧、促进合作、维护稳定发挥应有作用。|||Le COC est une mise à niveau de la Déclaration sur la conduite des Parties en Mer de Chine méridionale (DOC). Il permettra de mieux répondre aux besoins de la région, de réglementer plus efficacement la conduite des parties et de mieux préserver la sécurité et la liberté de navigation en Mer de Chine méridionale. Et il jouera tout son rôle dans l'accroissement de la confiance mutuelle entre la Chine et les pays de l'ASEAN, la gestion des divergences, la promotion de la coopération et la défense de la stabilité.
中方将同东盟国家一道，保持定力，排除干扰，在协商一致基础上不断加快磋商进程。|||La Chine travaillera ensemble avec les pays de l'ASEAN pour maintenir la fermeté, écarter les perturbations et accélérer le processus de négociations sur la base du consensus.
我们会保持必要的透明度，适时对外公布进展情况。|||Nous assurerons une transparence nécessaire et rendrons public l'état d'avancement en temps opportun.
南海局势事关地区稳定，“准则”磋商受到外界关注也是正常的。|||La situation en Mer de Chine méridionale touche à la stabilité régionale. Il est normal que ces négociations attirent de l'attention de l'extérieur.
我们欢迎善意的建议，但反对别有用心的炒作和干预。|||Les propositions de bonne volonté sont les bienvenues. Mais nous sommes contre des spéculations et des interventions malintentionnées.
南海和平稳定的钥匙应当掌握在地区国家自己手中，“南海行为准则”应当由地区国家共同制定、共同遵守并共同承担责任。|||Les pays de la région doivent tenir en main la clé pour la paix et la stabilité en Mer de Chine méridionale, et c'est à eux d'élaborer ensemble le COC, de l'observer ensemble et d'en assumer ensemble les responsabilités.
《朝日新闻》记者：中日关系最近得到了很大改善，当然也还存在一些问题，大家都非常期待习主席今年6月出席大阪G20峰会并访日。|||Asahi Shimbun : Ces derniers temps, les relations sino-japonaises ont connu une grande amélioration, mais il y a encore des questions à gérer. On attend avec impatience le déplacement en juin à Osaka du Président Xi Jinping pour le Sommet du G20 et une visite bilatérale au Japon.
您怎么看？|||Qu'en pensez-vous ?
王毅：去年以来，在双方共同努力下，中日关系重回正轨，呈现出改善发展的良好势头，这完全符合中日两国人民的共同利益。|||Wang Yi : Depuis l'année dernière, grâce aux efforts communs des deux parties, les relations sino-japonaises ont été remises sur la bonne voie et présentent une dynamique d'amélioration et de développement. Cela est tout à fait dans l'intérêt commun des deux peuples.
事实表明，只要日方客观理性看待中国的发展，切实遵循迄今达成的各项政治原则，中日关系就能够排除障碍和干扰，迎来稳定和光明的前景。|||Les faits montrent que si le Japon voit le développement de la Chine d'un regard objectif et respecte effectivement les principes politiques convenus des deux pays, les relations sino-japonaises pourront surmonter les obstacles et les perturbations et avoir des perspectives stables et radieuses.
与此同时，中日合作的潜力也就能够得到充分发掘，开辟更为广阔的合作空间。|||Et le potentiel de coopération entre les deux pays pourra être pleinement libéré afin d'ouvrir la voie à une coopération plus large.
当然，中日关系的改善还只是刚刚起步。|||L'amélioration des relations sino-japonaises n'est qu'à ses débuts.
接下来应该做的是“知行合一”。|||Il s'agit désormais de joindre l'acte à la parole.
真正做到诚实对待历史，客观认识现实，积极开创未来，以脚踏实地的行动沿着正确的方向坚定不移地向前走。|||Il faut considérer l'histoire de façon honnête, voir la réalité de manière objective, bâtir activement l'avenir et prendre des actions concrètes pour avancer résolument dans la bonne direction.
相信通过双方共同努力，筑牢政治基础，深化互利合作，增进民间友好，中日关系就能进入一个稳定发展期，各领域交流会越来越频繁，高层交往自然也会水到渠成。|||Nous sommes convaincus qu'avec les efforts communs des deux parties pour consolider la base politique, approfondir la coopération mutuellement bénéfique et intensifier l'amitié entre peuples, les relations sino-japonaises connaîtront un développement régulier, les échanges se multiplieront dans tous les domaines et les échanges de haut niveau entre les deux pays suivront.
中新社记者：您能否介绍过去一年外交部在服务国内发展方面做了哪些工作？今年还有什么新的设想？|||China News Service : Veuillez nous présenter ce qu'a fait le Ministère l'année dernière pour servir le développement du pays. Qu'est-ce que vous envisagez de faire en 2019 ?
王毅：中国仍然是一个发展中国家，服务国内发展是中国外交的重要使命。|||Wang Yi : La Chine reste un pays en développement, et servir le développement du pays est une mission importante de notre Ministère.
近年来，我们着力打造外交服务发展的三大平台：|||Ces dernières années, nous travaillons à renforcer trois plateformes importantes pour servir le développement du pays.
一是以主场外交为平台，提升各主办城市的国际知名度和发展格局。二是以共建“一带一路”为平台，支持各地方同沿线国家开展交流合作。三是以外交部省区市全球推介活动为平台，重点协助中西部地区扩大对外开放。|||D'abord, les événements diplomatiques organisés par la Chine, qui permettent d'accroître la visibilité internationale et la dynamique de développement des villes hôtes ; ensuite, l'initiative « la Ceinture et la Route » qui soutient les collectivités territoriales dans leurs échanges et coopérations avec les pays partenaires ; enfin, les séances de présentation des provinces chinoises qui permettent d'aider en priorité le Centre et l'Ouest de la Chine à s'ouvrir sur l'extérieur.
今年我们将按照中央的统一部署，进一步做好服务国内发展这篇大文章。|||En 2019, conformément aux dispositions du Comité central du Parti, nous œuvrerons à mieux servir le développement du pays.
我们将以“新时代中国，70年成就”为主题，办好2019年省区市全球推介，助力更多地方走向世界。|||Nous organiserons des séances de présentation des provinces chinoises sous le thème « la Chine dans l'ère nouvelle : 70 ans d'accomplissements » pour accompagner les provinces chinoises dans leurs échanges avec l'extérieur.
我们将按照“办好一个会，搞活一座城”的思路，支持地方打造国际活动品牌。|||Nous soutiendrons les efforts des collectivités territoriales pour accueillir des événements internationaux, afin de dynamiser leur développement.
我们将积极牵线搭桥，鼓励企业继续有序“走出去”，切实维护好他们的正当权益。|||Nous jouerons activement notre rôle de pont pour encourager les entreprises chinoises à se développer à l'international de manière ordonnée, tout en protégeant effectivement leurs droits et intérêts légitimes.
我们将办好“外交外事知识进党校”、“进高校”、“进企业”系列活动，主动上门做好信息服务。|||Et nous organiserons également des séminaires et des activités sur la politique étrangère de la Chine dans les écoles du Parti, les universités et les entreprises, pour faciliter leur accès aux informations.
携手共建人类卫生健康共同体|||BÂTIR ENSEMBLE UNE COMMUNAUTÉ DE SANTÉ POUR TOUS
——在全球健康峰会上的讲话|||Allocution au Sommet mondial sur la Santé
（2021年5月21日，北京）|||Beijing, 21 mai 2021
中华人民共和国主席 习近平|||Monsieur Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
尊敬的德拉吉总理，|||Monsieur le Premier Ministre Mario Draghi,
尊敬的冯德莱恩主席，|||Madame la Présidente Ursula von der Leyen,
各位同事：|||Chers Collègues,
很高兴出席全球健康峰会。|||C'est un grand plaisir pour moi de participer au Sommet mondial sur la Santé.
去年，二十国集团成功举行了应对新冠肺炎特别峰会和利雅得峰会，就推动全球团结抗疫、助力世界经济恢复达成许多重要共识。|||L'année dernière, le G20 a tenu avec succès le Sommet extraordinaire sur la réponse à la COVID-19 et le Sommet de Riyad. D'importants consensus ont été dégagés sur la promotion de la solidarité internationale face à l'épidémie et le renforcement de la reprise mondiale.
一年多来，疫情起伏反复，病毒频繁变异，百年来最严重的传染病大流行仍在肆虐。|||Depuis plus d'un an, avec des recrudescences et l'apparition de variants du virus, la pandémie la plus grave depuis un siècle continue de se propager.
早日战胜疫情、恢复经济增长，是国际社会的首要任务。|||Vaincre rapidement la COVID-19 et relancer la croissance sont la première priorité de la communauté internationale.
二十国集团成员应该在全球抗疫合作中扛起责任，同时要总结正反两方面经验，抓紧补短板、堵漏洞、强弱项，着力提高应对重大突发公共卫生事件能力和水平。|||Les membres du G20 doivent assumer leurs responsabilités dans la coopération internationale contre l'épidémie, et en même temps, faire le bilan des expériences positives et négatives, redoubler d'efforts pour combler les insuffisances, les lacunes et les faiblesses, et renforcer les capacités de réponse aux urgences majeures de santé publique.
下面，我想谈5点意见。|||À cet égard, je voudrais partager avec vous mes réflexions en cinq points.
第一，坚持人民至上、生命至上。|||Premièrement, nous devons placer les peuples et leur vie au-dessus de tout.
抗击疫情是为了人民，也必须依靠人民。|||La lutte contre l'épidémie est un combat pour le peuple et par le peuple.
实践证明，要彻底战胜疫情，必须把人民生命安全和身体健康放在突出位置，以极大的政治担当和勇气，以非常之举应对非常之事，尽最大努力做到不遗漏一个感染者、不放弃一个病患者，切实尊重每个人的生命价值和尊严。|||Comme les faits l'ont démontré, pour vaincre définitivement le virus, il nous faut mettre la vie et la santé de nos peuples au centre de nos préoccupations, faire preuve d'un sens fort des responsabilités et d'un grand courage politique et prendre des mesures exceptionnelles face aux épreuves exceptionnelles. Nous devons tout faire pour qu'aucune personne infectée ni aucun patient ne soient laissés de côté, et que la vie et la dignité de chacun soient effectivement respectées.
同时，要保证人民群众生活少受影响、社会秩序总体正常。|||Dans le même temps, nous devons travailler à minimiser les impacts sur la vie quotidienne du peuple et à maintenir l'ordre public dans son ensemble.
第二，坚持科学施策，统筹系统应对。|||Deuxièmement, nous devons adopter des mesures basées sur la science et une approche coordonnée et systématique.
面对这场新型传染性疾病，我们要坚持弘扬科学精神、秉持科学态度、遵循科学规律。|||Face à cette nouvelle maladie infectieuse, nous devons privilégier l'esprit scientifique, adopter une approche scientifique et respecter les lois scientifiques.
抗击疫情是一场总体战，要系统应对，统筹药物和非药物干预措施，统筹常态化精准防控和应急处置，统筹疫情防控和经济社会发展。|||La lutte contre la COVID-19 est un combat sur tous les fronts qui nécessite une réponse systématique associant interventions pharmaceutiques et non-pharmaceutiques, mesures ciblées régulières et gestion des urgences, contrôle sanitaire et développement économique et social.
二十国集团成员要采取负责任的宏观经济政策，加强相互协调，维护全球产业链供应链安全顺畅运转。|||Les membres du G20 sont appelés à adopter des politiques macroéconomiques responsables, à renforcer leur coordination et à préserver la sûreté et le bon fonctionnement des chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales.
要继续通过缓债、发展援助等方式支持发展中国家尤其是困难特别大的脆弱国家。|||Il faut continuer de prendre des mesures telles que la suspension de la dette et l'aide au développement pour soutenir les pays en développement, notamment les pays fragiles en grandes difficultés.
第三，坚持同舟共济，倡导团结合作。|||Troisièmement, nous devons rester unis et renforcer la solidarité et la coopération.
这场疫情再次昭示我们，人类荣辱与共、命运相连。|||L'épidémie que nous traversons nous rappelle combien les hommes sont interdépendants.
面对传染病大流行，我们要秉持人类卫生健康共同体理念，团结合作、共克时艰，坚决反对各种政治化、标签化、污名化的企图。|||Face à la pandémie, nous devons porter la vision d'une communauté de santé pour tous et renforcer la solidarité et la coopération pour surmonter ensemble l'épreuve. Nous devons nous opposer fermement à toute tentative de politisation, d'étiquetage et de stigmatisation.
搞政治操弄丝毫无助于本国抗疫，只会扰乱国际抗疫合作，给世界各国人民带来更大伤害。|||Les manipulations politiques n'aident en rien à la riposte sanitaire au niveau national, mais au contraire perturbent la coopération internationale contre l'épidémie et portent davantage atteinte aux peuples du monde.
第四，坚持公平合理，弥合“免疫鸿沟”。|||Quatrièmement, nous devons assurer la justice et l'équité et combler le « fossé vaccinal ».
我在一年前提出，疫苗应该成为全球公共产品。|||Il y a un an, j'ai proposé de faire du vaccin un bien public mondial.
当前，疫苗接种不平衡问题更加突出，我们要摒弃“疫苗民族主义”，解决好疫苗产能和分配问题，增强发展中国家的可及性和可负担性。|||Aujourd'hui, l'inégalité d'accès à la vaccination augmente. Il nous faut rejeter le nationalisme vaccinal, résoudre les problèmes de production et de distribution des vaccins et en renforcer l'accessibilité et l'abordabilité dans les pays en développement.
疫苗研发和生产大国要负起责任，多提供一些疫苗给有急需的发展中国家，支持本国企业同有能力的国家开展联合研究、授权生产。|||Les grands pays de la recherche et de la production de vaccins ont à assumer leurs responsabilités de fournir plus de vaccins aux pays en développement qui en ont un besoin urgent et de soutenir leurs entreprises dans la R&D conjointe et la production sous licence en partenariat avec les pays qui en ont la capacité.
多边金融机构应该为发展中国家采购疫苗提供包容性的融资支持。|||Les institutions financières multilatérales doivent soutenir par la finance inclusive les pays en développement pour faciliter leurs achats de vaccins.
世界卫生组织要加速推进“新冠肺炎疫苗实施计划”。|||L'OMS est appelée à intensifier les efforts dans le cadre de la facilité COVAX.
第五，坚持标本兼治，完善治理体系。|||Cinquièmement, nous devons combattre tant les symptômes que les causes profondes pour perfectionner le système de gouvernance.
这次疫情是对全球卫生治理体系的一次集中检验。|||Cette épidémie a mis à rude épreuve la gouvernance mondiale de la santé.
我们要加强和发挥联合国和世界卫生组织作用，完善全球疾病预防控制体系，更好预防和应对今后的疫情。|||Nous devons renforcer et valoriser le rôle de l'ONU et de l'OMS et perfectionner le système mondial de prévention et de contrôle des maladies pour améliorer la préparation et la réponse aux épidémies futures.
要坚持共商共建共享，充分听取发展中国家意见，更好反映发展中国家合理诉求。|||Il nous faut poursuivre l'esprit d'amples consultations, de contribution conjointe et de bénéfice partagé, prêter une oreille attentive aux pays en développement et mieux refléter leurs revendications légitimes.
要提高监测预警和应急反应能力、重大疫情救治能力、应急物资储备和保障能力、打击虚假信息能力、向发展中国家提供支持能力。|||Il est aussi important de renforcer nos capacités de surveillance, d'alerte et de réaction rapide, de traitement en cas de grandes épidémies, de gestion du stock du matériel d'urgence et du soutien logistique, de lutte contre la désinformation et de soutien aux pays en développement.
各位同事：|||Chers Collègues,
在这场史无前例的抗疫斗争中，中国得到很多国家支持和帮助，中国也开展了大规模的全球人道主义行动。|||Dans ce combat sans précédent contre l'épidémie, la Chine a bénéficié des soutiens et aides de nombreux pays et a engagé pour sa part une opération humanitaire internationale de grande envergure.
去年5月，我在第七十三届世界卫生大会上宣布中国支持全球抗疫合作的5项举措，正在抓紧落实。|||Les cinq mesures que j'ai annoncées à la 73e Assemblée mondiale de la Santé en mai dernier pour soutenir la coopération internationale contre la COVID-19 sont en cours de réalisation.
在产能有限、自身需求巨大的情况下，中国履行承诺，向80多个有急需的发展中国家提供疫苗援助，向43个国家出口疫苗。|||Malgré les capacités de production limitées et les demandes domestiques considérables, nous avons tenu nos promesses en offrant des vaccins à plus de 80 pays en développement dans le besoin urgent et en en exportant à 43 pays.
中国已为受疫情影响的发展中国家抗疫以及恢复经济社会发展提供了20亿美元援助，向150多个国家和13个国际组织提供了抗疫物资援助，为全球供应了2800多亿只口罩、34亿多件防护服、40多亿份检测试剂盒。|||Nous avons apporté une aide de 2 milliards de dollars US aux pays en développement touchés par l'épidémie pour les accompagner dans la riposte sanitaire et la reprise du développement économique et social. Nous avons offert du matériel médical à plus de 150 pays et 13 organisations internationales et fourni au reste du monde plus de 280 milliards de masques, plus de 3,4 milliards de combinaisons de protection et plus de 4 milliards de kits de test.
中非建立了41个对口医院合作机制，中国援建的非洲疾控中心总部大楼项目已于去年年底正式开工。|||Des partenariats entre des hôpitaux chinois et 41 hôpitaux africains ont été mis en place, et le siège du CDC africain, projet d'aide chinoise, a été officiellement mis en chantier fin 2020.
中国同联合国合作在华设立全球人道主义应急仓库和枢纽也取得了重要进展。|||D'importants progrès ont été réalisés dans le projet Chine-ONU du dépôt et hub de réponse humanitaire globale en Chine.
中国全面落实二十国集团“暂缓最贫困国家债务偿付倡议”，总额超过13亿美元，是二十国集团成员中落实缓债金额最大的国家。|||Nous avons mis intégralement en œuvre l'Initiative du G20 sur la suspension du service de la dette pour les pays les plus pauvres, avec la suspension des remboursements de plus de 1,3 milliard de dollars US, le montant le plus important parmi les membres du G20.
为继续支持全球团结抗疫，我宣布：|||Pour continuer de soutenir la solidarité mondiale contre la COVID-19, j'aimerais annoncer ce qui suit :
——中国将在未来3年内再提供30亿美元国际援助，用于支持发展中国家抗疫和恢复经济社会发展。|||La Chine accordera d'ici trois ans une aide supplémentaire de 3 milliards de dollars US pour soutenir les autres pays en développement dans la riposte sanitaire et la reprise économique et sociale.
——中国已向全球供应3亿剂疫苗，将尽己所能对外提供更多疫苗。|||En plus des 300 millions de doses déjà fournies, la Chine fournira davantage de vaccins au reste du monde au mieux de ses capacités.
——中国支持本国疫苗企业向发展中国家进行技术转让，开展合作生产。|||La Chine soutient ses entreprises de vaccins dans le transfert des technologies vers les autres pays en développement et la production conjointe avec eux.
中国已宣布支持新冠肺炎疫苗知识产权豁免，也支持世界贸易组织等国际机构早日就此作出决定。|||La Chine a annoncé son soutien à la levée des droits de propriété intellectuelle sur les vaccins contre la COVID-19 et soutient l'OMC et d'autres organisations internationales dans une prise de décision rapide sur ce sujet.
中国倡议设立疫苗合作国际论坛，由疫苗生产研发国家、企业、利益攸关方一道探讨如何推进全球疫苗公平合理分配。|||La Chine propose de créer un forum international sur la coopération en matière de vaccins, où les pays et entreprises lancés dans la production et le développement de vaccins et les autres parties prenantes pourront discuter ensemble d'une distribution juste et équitable des vaccins dans le monde.
各位同事：|||Chers Collègues,
古罗马哲人塞涅卡说过，我们是同一片大海的海浪。|||Comme le dit Sénèque le Philosophe, nous sommes des vagues de la même mer.
让我们携手并肩，坚定不移推进抗疫国际合作，共同推动构建人类卫生健康共同体，共同守护人类健康美好未来！|||Travaillons main dans la main pour promouvoir avec détermination la coopération internationale contre la COVID-19 et construire une communauté de santé pour tous, en vue d'un avenir plus sain et plus beau pour l'humanité.
王毅：各位记者朋友，大家上午好！|||Wang Yi : Chers amis de la presse, bonjour à vous tous.
首先，我要向在场的女记者们并向所有女同胞们致以节日的祝福。|||Je voudrais tout d'abord exprimer à toutes les femmes journalistes ici présentes et à toutes les femmes tous mes meilleurs vœux à l'occasion de la Journée internationale des femmes.
同时，我也要借此机会向所有关心和支持中国外交的中外记者朋友们表示感谢，中国外交取得的成绩里有你们付出的一份辛劳和贡献。|||Je voudrais également remercier tous les journalistes chinois et étrangers d'avoir porté de l'intérêt et du soutien à la diplomatie chinoise. Merci d'avoir contribué aux accomplissements diplomatiques de la Chine.
大家辛苦了！现在，我愿意回答大家的提问。|||Maintenant, je suis prêt à répondre à vos questions.
《人民日报》记者：党的十八大以来，外交工作取得了前所未有的重大成就，赢得了全国人民普遍赞誉。|||Quotidien du Peuple : Depuis le XVIIIe Congrès du Parti communiste chinois (PCC), les actions diplomatiques ont réalisé des accomplissements sans précédent salués par l'ensemble du peuple chinois.
2018年是十九大之后的开局之年，你能否透露今年的中国外交将有哪些亮点？|||Avec la tenue du XIXe Congrès du PCC, quels seront les temps forts de la diplomatie chinoise en 2018 ?
王毅：党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央正确领导下，我们走出了一条具有中国特色、中国气派、中国风格的大国外交之路，为维护国家主权和人民利益，为服务国内改革发展大局发挥了重要作用，取得了历史性成就。|||Wang Yi : Depuis le XVIIIe Congrès, sous la direction juste du Comité central du PCC uni autour du Camarade Xi Jinping, nous nous sommes engagés sur une voie de la diplomatie qui incarne les caractéristiques, la hauteur de vue et le style propres à un grand pays et nous avons joué un rôle important dans la préservation de la souveraineté nationale et des intérêts du peuple, et dans la réforme et le développement du pays. Des accomplissements historiques ont été réalisés.
去年10月，习近平总书记在中共十九大报告中强调，我们要同各国一道，共同建设新型国际关系、共同构建人类命运共同体，这就是新时代中国特色大国外交的目标。|||En octobre dernier, le Secrétaire général Xi Jinping a souligné dans le rapport du XIXe Congrès qu'il faudra construire, ensemble avec les autres pays, un nouveau modèle des relations internationales et une communauté de destin pour l'humanité. Voilà les objectifs de la diplomatie de grand pays à la chinoise de la nouvelle ère.
2018年是贯彻落实十九大精神的开局之年。|||2018 est la première année pour mettre en œuvre l'esprit du XIXe Congrès.
中国外交将在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，拿出新作为，展现新气象。|||À la lumière de la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, les diplomates chinois entreprendront de nouvelles actions et afficheront une nouvelle dynamique.
今年的中国外交亮点主要体现在四大主场活动上。|||En 2018, la diplomatie chinoise sera marquée par quatre événements importants organisés en Chine.
一是4月在海南举行博鳌亚洲论坛年会，主旋律是改革开放。|||Premier événement, la session annuelle du Forum de Bo'ao pour l'Asie à Hainan en avril qui se penchera sur la réforme et l'ouverture.
今年恰逢中国改革开放40周年，本届年会将总结改革开放成功经验，展示新时代深化改革、扩大开放的新前景。|||Cette année marque le 40e anniversaire de la réforme et de l'ouverture. Cette session annuelle fera le bilan des expériences réussies dans ces domaines et ouvrira de nouvelles perspectives pour approfondir la réforme et élargir l'ouverture dans la nouvelle ère.
二是6月在青岛举行上海合作组织峰会，主旋律是弘扬“上海精神”。|||Deuxième événement, le Sommet de l'Organisation de Coopération de Shanghai (OCS) à Qingdao en juin qui se penchera sur la valorisation de l'esprit de Shanghai.
扩员后的上合组织将重温互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，开启上合组织发展壮大的新征程。|||L'OCS élargie rappellera l'esprit de Shanghai marqué par la confiance mutuelle, le bénéfice réciproque, l'égalité, les consultations, le respect de la diversité culturelle et la recherche d'un développement commun et engagera une nouvelle marche de développement de l'OCS.
三是9月在北京举行中非合作论坛峰会，主旋律是“一带一路”。|||Troisième événement, le Sommet du Forum sur la Coopération sino-africaine (FCSA) à Beijing en septembre qui se penchera sur l'initiative « la Ceinture et la Route ».
非洲各国的兄弟姐妹将会以峰会为契机，全方位参与“一带一路”建设，为中非全面战略伙伴关系注入新动力。|||Nos frères et sœurs africains saisiront les opportunités offertes par ce sommet pour participer sur tous les plans à la construction du projet « la Ceinture et la Route » et insuffler de nouvelles vitalités au partenariat de coopération stratégique global sino-africain.
四是11月在上海首次举行中国国际进口博览会，主旋律是市场开放。|||Quatrième événement, la première Exposition internationale d'importations de la Chine à Shanghai en novembre qui se penchera sur l'ouverture du marché.
中国将向世界张开双臂，展现市场潜力，欢迎各国参与和分享中国发展的新机遇。|||La Chine accueillera tous les pays du monde et leur montrera le potentiel de son marché. Nous serons heureux de voir les autres pays participer au développement de la Chine et en bénéficier des nouvelles opportunités.
2018年中国外交的大幕已经拉开，新时代的中国外交将为中国自身发展营造更好外部环境，为人类进步事业提供更多正能量。|||Les activités diplomatiques de 2018 ont déjà commencé. La diplomatie chinoise de la nouvelle ère permettra de créer un meilleur environnement extérieur pour le développement national et d'apporter davantage d'énergies positives au progrès de l'humanité.
路透社记者：中国可以发挥什么作用鼓励朝美进行直接谈判？中方是否认为美方应该撤离驻韩的美军？|||Reuters : Quel rôle jouera la Chine pour encourager les négociations directes entre la RPDC et les États-Unis ? Pensez-vous que les États-Unis doivent retirer leurs troupes de la République de Corée ?
王毅：半岛问题是当前国际社会最关注的一个话题。|||Wang Yi : La question de la Péninsule coréenne est un sujet qui attire la plus grande attention de la communauté internationale.
朝韩双方抓住冬奥会契机，展开一系列密集互动，南北关系迅速解冻，为冰封已久的半岛局势注入了久违的暖流。|||La RPDC et la République de Corée ont saisi l'opportunité offerte par les JO d'hiver pour mener d'intenses interactions. Les relations intercoréennes se sont dégelées rapidement, ce qui a permis un réchauffement longtemps attendu de la situation de la Péninsule.
发生这样的变化有人似乎感到困惑，其实是情理之中。|||Certains n'arrivent pas à comprendre ce changement, mais il est tout à fait naturel.
冬奥会期间，朝鲜没有进行新的核导试验，美韩也暂停了针对朝方的军演。|||Durant les JO, il n'y a pas eu de nouvel essai nucléaire et balistique de la RPDC ni de manœuvres militaires des États-Unis et de la République de Corée qui visent le pays.
事实证明，中方提出的“双暂停”倡议是一剂对症下药的良方，为南北改善关系营造了最基本的条件。|||Les faits prouvent que l'initiative chinoise de « double suspension » est un bon remède et a créé les conditions les plus essentielles pour l'amélioration des relations intercoréennes.
现在，半岛问题的解决终于朝着正确方向迈出了重要一步。|||Un pas important a été fait dans la bonne direction dans le règlement de la question de la Péninsule coréenne.
我们对朝韩双方为此作出的努力予以充分肯定和支持。|||La Chine apprécie pleinement et soutient les efforts des deux pays de la Péninsule dans ce sens.
接下来的关键，是各方积极呼应，形成合力，共同把半岛局势重新纳入和平稳定的轨道，把半岛核问题重新纳入对话解决的轨道。|||L'essentiel maintenant, c'est que toutes les parties travaillent ensemble à travers une interaction active pour remettre la situation de la Péninsule dans la voie de la paix et de la stabilité, et le dossier nucléaire, dans la voie du règlement par le dialogue.
为此，我们呼吁各方尤其是美朝双方尽快进行接触和对话。各方沿着“双轨并进”的思路，既坚持半岛无核化目标，又积极构建半岛和平机制。|||La Chine appelle toutes les parties, notamment les États-Unis et la RPDC, à entamer rapidement des contacts et dialogues et à continuer de suivre l'approche à double voie, à savoir la dénucléarisation et la construction d'un mécanisme de paix.
在推进无核化的进程中同步对等解决各方包括朝方的合理安全关切。|||Il faut répondre de manière synchronisée et réciproque aux revendications légitimes en matière de sécurité de toutes les parties, notamment de la RPDC, tout en œuvrant à la dénucléarisation.
这既是中方的一贯立场，也是联合国安理会决议中确定的目标。|||C'est la position constante de la Chine et aussi le cap fixé par les résolutions pertinentes du Conseil de Sécurité des Nations Unies.
冰冻三尺非一日之寒。|||Bien sûr, la glace d'une grande épaisseur ne s'est pas faite en un seul jour de gel.
尽管隧道的尽头已经显露曙光，但前行的道路不可能一帆风顺。|||Il y a maintenant une lueur au bout du tunnel, mais le chemin à parcourir ne sera pas sans obstacles.
历史经验告诉我们，每当半岛局势出现缓和时，各种干扰就会如影随形，接踵而来。|||Ce qui s'est passé montre qu'un apaisement de la situation de la Péninsule est toujours accompagné de toutes sortes de perturbations.
现在又到了检验各方是不是真心希望解决半岛核问题的关键时刻。|||C'est maintenant le moment crucial pour voir si toutes les parties souhaitent vraiment résoudre le problème.
和平必须争取，机遇需要把握。|||Il faut gagner la paix et saisir les opportunités.
各方应以半岛和平大局为重，以本地区人民安危为重，拿出政治勇气，作出政治决断，尽快开展一切必要和有益的双多边接触，全力推动重启和平解决半岛核问题的对话谈判。|||Toutes les parties doivent avoir à cœur l'intérêt général de la paix dans la région et de la sécurité de la population, faire preuve de courage et de détermination politiques, développer rapidement toutes sortes de contacts bilatéraux et multilatéraux nécessaires et utiles et déployer le maximum d'efforts pour promouvoir la reprise du dialogue et des négociations en vue d'un règlement pacifique de la question nucléaire de la Péninsule.
中方将为此继续作出不懈努力。|||La Chine poursuivra inlassablement ses efforts dans ce sens.
中央电视台记者：党的十八大以来，习近平总书记亲力亲为开展元首外交，推动我国国际地位和影响得到历史性提升。|||CCTV : Depuis le XVIIIe Congrès du PCC, le Secrétaire général Xi Jinping s'engage personnellement dans la diplomatie de chef d'État, ce qui a permis de renforcer considérablement le statut et l'influence de la Chine sur la scène internationale.
你怎么看待中国元首外交的重要作用和影响？|||Comment voyez-vous le rôle et l'influence de la diplomatie de chef d'État ?
王毅：元首外交是国际交往的最高形态，有着其他交往无法替代的重要作用和战略价值。|||Wang Yi : La diplomatie de chef d'État est au plus haut niveau des échanges internationaux et joue un rôle irremplaçable important et stratégique.
党的十八大以来，习近平主席作为中国特色大国外交的总设计师，亲自擘画和推进了精彩纷呈的元首外交，遍访世界57个国家，接待了110多位外国元首访华。|||Depuis le XVIIIe Congrès du PCC, le Président Xi Jinping, qui est l'architecte général de la diplomatie de grand pays à la chinoise, a planifié et entrepris des initiatives diplomatiques riches et variées. Il a visité 57 pays et reçu en Chine plus de 110 chefs d'État.
这些重大外交活动，不仅极大增进了国际社会对中国的了解，有效提升了中国的国际地位和影响，也为解决当今许多全球性问题指明了方向。|||Ces activités diplomatiques ont permis de mieux faire connaître la Chine, d'accroître sa place et son influence internationales, et d'indiquer l'orientation à suivre pour le règlement de nombre de questions internationales.
而习主席本人的领袖风范和人格魅力，使许多不同社会制度、文化背景的领导人都成为了他的好朋友，成为了中国的好朋友。|||Grâce à sa vision et à sa personnalité, beaucoup de dirigeants étrangers aux systèmes sociaux et aux cultures différents ont tissé une grande amitié avec lui et avec la Chine.
2018年，除了主持四大主场活动之外，习主席还将赴南非、巴布亚新几内亚和阿根廷出席金砖国家领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议以及二十国集团领导人会晤。|||En 2018, en plus des quatre événements importants à organiser par la Chine, le Président Xi Jinping se rendra en Afrique du Sud pour le sommet des BRICS, en Papouasie-Nouvelle-Guinée pour la réunion informelle des dirigeants de l'APEC et en Argentine pour le sommet du G20.
我们相信，习主席亲力亲为的元首外交将会进一步展现为人民谋福、为国家负责、为世界担当的博大情怀，书写新时代中国特色大国外交的崭新篇章。|||Nous sommes convaincus que les initiatives diplomatiques entreprises par le Président Xi Jinping montreront son sens des responsabilités envers le peuple, le pays et le monde, et permettront d'inscrire de nouveaux chapitres dans la diplomatie de grand pays à la chinoise dans la nouvelle ère.
彭博社记者：关于美中贸易战，美方表示愿意采取一切工具防止中国破坏国际竞争。|||Bloomberg : Sur la guerre commerciale entre les États-Unis et la Chine, la partie américaine s'est dite prête à mobiliser tous les instruments pour éviter que la Chine ne sabote la concurrence internationale.
请问中国是否愿意采取一切工具反击？|||Est-ce que la Chine est prête à adopter tous les instruments pour y riposter ?
王毅：作为外长，我有责任首先重申中方对美政策。|||Wang Yi : En tant que Ministre des Affaires étrangères, j'aimerais tout d'abord réaffirmer la politique de la Chine à l'égard des États-Unis.
中美双方达成的重要共识是，双方都认为，中美在维护世界和平、稳定、繁荣方面拥有广泛共同利益和重要责任。|||Dans le consensus important dégagé entre la Chine et les États-Unis, les deux parties estiment toutes qu'elles partagent de larges intérêts communs et de lourdes responsabilités dans la préservation de la paix, de la stabilité et de la prospérité dans le monde.
双方将在互利互惠基础上拓展各领域合作，在相互尊重基础上管控好分歧矛盾，加强两国人民之间的相互了解和友谊，合作应对重大地区和全球性挑战，推动中美关系持续健康稳定发展。|||Elles vont travailler à étendre leur coopération dans les divers domaines et sur la base du bénéfice mutuel, à bien gérer leurs divergences sur la base du respect mutuel, à intensifier la compréhension mutuelle et l'amitié entre les deux peuples et à relever ensemble les défis planétaires et régionaux pour contribuer à un développement continu, sain et stable des relations bilatérales.
中美之间主要是合作。|||C'est la coopération qui prévaut entre la Chine et les États-Unis.
两国人民之间有着非常广泛和密切的交往。|||Les peuples des deux pays ont développé des échanges étroits.
美国盖洛普民调最新数字表明，美国民众对中国的好感度超过了50%，这是近30年来最高的。|||Selon les chiffres fournis par Gallup, maintenant, plus de 50% des Américains ont un sentiment positif envers la Chine. C'est un record depuis près de 30 ans.
我希望大家更要看到这些积极因素。|||J'espère que vous pourrez voir davantage le côté positif des relations sino-américaines.
作为世界上最大的发展中国家和最大的发达国家，中美合作将造福两国，惠及世界。|||La Chine est le plus grand pays en développement et les États-Unis, le plus grand pays développé. Leur coopération bénéficiera aux deux pays et au monde entier.
如果说中美之间有竞争的话，也应该是良性和积极竞争，这在国际交往中也是正常的。|||S'il y a une concurrence entre la Chine et les États-Unis, ce serait une concurrence saine et positive. Et c'est normal dans les échanges internationaux.
换句话说，中美可以有竞争，不必做对手，更需当伙伴。|||Autrement dit, il peut y avoir une concurrence entre la Chine et les États-Unis, mais il n'y a pas de raison qu'ils soient adversaires. Et ils ont besoin d'être partenaires.
中国将坚持走自己选择的发展道路，中国的发展振兴不可阻挡，这已是国际社会的普遍认知。|||La Chine poursuivra la voie de développement qu'elle a choisie et rien n'arrêtera son redressement et son développement.
美国一些人认为中国因此要取代美国在国际上的作用，这是根本性的战略误判。|||C'est reconnu de toute la communauté internationale. Certains aux États-Unis pensent que la Chine remplacera les États-Unis dans leur rôle dans le monde. Là, c'est une erreur d'appréciation stratégique fondamentale.
我们走的是中国特色社会主义道路，核心要义是坚持和平发展，成功之处在于合作共赢，这与传统大国曾经走过的路完全不同，正在得到越来越多国家的认同和欢迎。|||Nous poursuivrons la voie du socialisme à la chinoise centrée sur la paix et le développement et dont le succès tient à la coopération gagnant-gagnant. C'est totalement différent du chemin parcouru des anciennes puissances. Cette voie est maintenant reconnue et saluée par de plus en plus de pays.
中国越发展，越能为世界做贡献。|||Plus la Chine est développée, plus elle apporte de contribution au monde.
中国实现自身现代化的路还很长，不会也不必去取代美国的作用。|||La Chine a encore beaucoup à faire pour réaliser sa modernisation. Elle n'a ni l'intention, ni le besoin de remplacer le rôle des États-Unis.
双方应在遵守中美三个联合公报和双方各项共识的基础上相互尊重，优势互补，合作共赢。|||Sur la base des trois Communiqués conjoints sino-américains et des consensus dégagés entre les deux parties, les deux parties doivent faire valoir la complémentarité des atouts et la coopération gagnant-gagnant dans le respect mutuel.
中美关系数十年来历经风雨，但对话与合作始终是主线，因为这是唯一明智也是现实的选择。|||Les relations sino-américaines ont connu des épreuves durant ces dernières décennies, mais elles sont toujours axées sur le dialogue et la coopération, car c'est le seul choix sage et réaliste.
至于中美之间的贸易摩擦。历史的经验教训证明，打贸易战从来都不是解决问题的正确途径。|||Sur les frictions commerciales entre les deux pays, l'histoire nous enseigne que la guerre commerciale n'a jamais été une bonne solution, surtout dans un monde globalisé, elle est un mauvais remède qui nuira aux autres et à celui qui l'utilise.
尤其在全球化的今天，选择贸易战更是抓错了药方，结果只会损人害己，中方必将作出正当和必要的反应。|||Et quand il y a une guerre commerciale, il y aura certainement une réaction légitime et nécessaire de la part de la Chine.
作为两个利益高度融合的大国，作为世界第一和第二大经济体，中美既要对两国人民负责，也要为世界各国负责。|||Les intérêts chinois et américains étant étroitement liés, ces deux plus grandes économies du monde ont des responsabilités envers leurs peuples et tous les pays du monde.
双方还是应当心平气和地坐下来，通过平等和建设性对话，共同找出一个互利双赢的办法。|||Nous espérons que les deux parties pourront mener en toute sérénité un dialogue et des consultations constructifs sur un pied d'égalité pour trouver une solution mutuellement bénéfique.
《中国日报》记者：外界议论说中国已经改变了不干涉内政原则，将更多干预他国和地区事务，这是否正成为中国外交新趋势？|||China Daily : Certains disent que la Chine a déjà changé le principe de non-ingérence dans les affaires intérieures et interviendra de plus en plus dans les affaires des autres pays et régions. Est-ce une nouvelle tendance de la diplomatie chinoise ?
王毅：作为安理会常任理事国，中国始终把维护国际和平作为自己应尽的责任。|||Wang Yi : La Chine est membre permanent du Conseil de Sécurité. Elle considère toujours la préservation de la paix mondiale comme son devoir.
早在上世纪50年代，我们就为和平解决印度支那问题作出过重要贡献。|||Dans les années 1950, nous avons apporté une grande contribution au règlement pacifique du problème d'Indochine.
而今天的中国，更应为解决地区和国际热点问题积极发挥作用。|||Aujourd'hui, la Chine doit jouer un rôle encore plus actif dans le règlement des points chauds régionaux et internationaux.
这既是我们应该做的，也是各方的普遍期待。|||C'est ce que nous devons faire et cela répond aux attentes des différentes parties dans le monde.
中国参与解决热点问题，有着鲜明的中国特色，始终坚持有所为也有所不为。|||Dans ses efforts, propres à elle, de contribuer au règlement des points chauds, il y a des choses que fera la Chine et des choses qu'elle ne fera pas.
归纳起来有三条，即和平性、正当性和建设性。|||L'approche chinoise est pacifique, légitime et constructive.
和平性就是坚持政治解决方向，主张通过对话谈判解决任何矛盾分歧，坚决反对使用武力；|||Premièrement, il faut maintenir le cap du règlement politique, régler toute divergence par la voie de dialogue et de négociations, et s'opposer fermement au recours à la force.
正当性就是坚持不干涉内政原则，尊重当事国的主权和意愿，坚决反对强加于人；|||Deuxièmement, il faut observer le principe de non-ingérence dans les affaires intérieures des autres, respecter la souveraineté et la volonté des pays concernés et s'opposer fermement à ce que l'on impose sa volonté aux autres.
建设性就是坚持客观公正立场，根据事情本身的是非曲直开展斡旋调停，坚决反对谋取私利。|||Troisièmement, il faut rester objectif et impartial, offrir ses bons offices et sa médiation selon les faits et s'opposer fermement à la recherche des intérêts égoïstes.
这三个特色，来源于中国优秀的文化传统，植根于中国外交的成功实践，符合联合国宪章的宗旨和原则，也为解决各种冲突和挑战提供了正确导向和积极借鉴。|||Ces trois caractéristiques trouvent leurs origines dans les traditions culturelles de la Chine, s'enracinent dans les pratiques réussies de la diplomatie chinoise et répondent aux buts et principes de la Charte des Nations Unies. Elles indiquent la bonne orientation et constituent une source d'inspiration pour le règlement des conflits et des défis dans le monde.
俄罗斯国际通讯社记者：俄罗斯将于3月18日举行总统选举，你对选举结果有何预期？|||RIA Novosti : L'élection présidentielle en Russie se tiendra le 18 mars prochain. Quels sont vos pronostics des résultats ?
如何看待中俄关系前景？|||Comment voyez-vous l'avenir des relations entre la Chine et la Russie ?
王毅：俄罗斯总统选举是俄罗斯国家和人民的大事。|||Wang Yi : L'élection présidentielle russe est une affaire majeure pour la Russie et le peuple russe.
我们看到，在普京总统领导下，近年来俄罗斯的国家发展取得了重要成就，普京总统始终得到俄罗斯人民的坚定支持。|||Ces dernières années, sous la conduite du Président Vladimir Poutine, la Russie a réalisé d'importants exploits dans le développement national. Le Président Poutine bénéficie du soutien ferme du peuple russe.
我们相信，俄罗斯人民一定会再次作出正确的选择，俄罗斯民族也一定会在国家振兴道路上继续阔步前行。|||Nous croyons bien que le peuple russe fera une fois encore le bon choix et la nation russe avancera à pas géants sur la voie du redressement du pays.
俄罗斯民族是一个有韧性、有坚持、能抗压的民族。|||La nation russe est une nation résiliente et persévérante qui sait résister à la pression.
我们祝福俄罗斯，祝福俄罗斯人民。|||Nous souhaitons le meilleur à la Russie et au peuple russe !
至于中俄关系的前景，我们充满信心。|||Sur l'avenir des relations sino-russes, nous sommes pleinement confiants.
我们的信心来自于两国元首结下的深厚友谊和互信，这将是继续引领两国关系发展的根本保障。|||Cette confiance vient de l'amitié profonde et de la confiance mutuelle entre les Chefs d'État des deux pays. C'est une garantie fondamentale pour le développement ultérieur des relations sino-russes.
我们的信心还来自于双方各领域务实合作的不断深化，来自于在彼此核心利益上坚定的相互支持，来自于在国际事务中的密切协作以及两国各界日益频繁的交流往来。|||Cette confiance vient aussi de l'approfondissement continu de la coopération pragmatique bilatérale dans tous les domaines, du soutien ferme que les deux parties s'accordent mutuellement sur leurs intérêts vitaux respectifs, de la coopération étroite dans les affaires internationales et des échanges croissants entre les différents milieux des deux pays.
总之，中俄全面战略协作伙伴关系稳如泰山。|||Bref, le partenariat de coordination stratégique global sino-russe est aussi solide que le Mont Taishan.
请你向俄罗斯的朋友们转达一句话，中俄深化合作没有止境，中俄关系没有最好只有更好。|||Je vous prie de transmettre le message suivant à nos amis russes : Il n'y pas de limite pour le renforcement de la coopération sino-russe et les relations sino-russes se développeront toujours davantage.
《环球时报》记者：近年来，中国各领域影响不断上升，十九大后国人对未来更加充满期待，但国际上也有人炒作新一轮“中国威胁论”。|||Global Times : Ces dernières années, l'influence de la Chine dans tous les domaines ne cesse de s'accroître. Après le XIXe Congrès du PCC, les Chinois attendent plus de l'avenir. Mais à l'échelle internationale, certains font de nouveau un tapage sur la « menace de la Chine ».
你如何回应上述说法？|||Comment y répondez-vous ?
王毅：过去几十年，西方一直在对中国作出各种评判和预测，归纳起来无非一种是“中国崩溃论”，一种是“中国威胁论”。|||Wang Yi : Depuis des dizaines d'années, l'Occident ne cesse de faire toutes sortes d'analyse et de spéculation sur la Chine. Certains parlent de l'« effondrement de la Chine », et d'autres, de la « menace de la Chine ».
随着中国的持续发展，“中国崩溃论”自己先崩溃了，变成了一个国际笑柄。|||Avec le développement continu de la Chine, l'assertion de l'« effondrement de la Chine » s'est révélée infondée et s'est ridiculisée.
“中国威胁论”虽然有了新的翻版，但却更加不得人心。|||Il y a toujours de nouvelles versions de la « menace de la Chine » qui n'ont été que de moins en moins populaires.
因为事实胜于雄辩。|||Parce que les faits parlent plus fort que les belles paroles.
事实是什么？|||Alors c'est quoi les faits ?
那就是：中国是全球经济增长的主要贡献者，年均贡献率达到30%以上，超过美国、日本以及欧元区国家的总和；|||La Chine est un principal contributeur à la croissance mondiale avec une contribution annuelle de plus de 30%, supérieure à celle des États-Unis, du Japon et de la zone euro réunis.
中国是全球减贫事业的主要贡献者，贡献率超过70%，创造了人类历史上的奇迹；|||Elle est un principal contributeur à la réduction de la pauvreté dans le monde avec une contribution supérieure à 70%, créant ainsi un miracle historique pour toute l'humanité.
中国是维护世界和平的主要贡献者，成为安理会五常中派出联合国维和人员最多的国家，维和经费出资居世界第二位；|||Elle est aussi un contributeur principal à la préservation de la paix mondiale. Elle est maintenant le plus grand contributeur de Casques bleus parmi les cinq membres permanents du Conseil de Sécurité, et elle se classe à la deuxième place en termes de contributions aux opérations de maintien de la paix.
此外，在过去5年中，中国还通过提出共建“一带一路”等重大倡议，成为参与全球治理、维护贸易自由化和开放型世界经济的主要贡献者。|||Au cours des cinq ans écoulés, la Chine a avancé d'importantes initiatives comme « la Ceinture et la Route ». Elle est donc devenue un contributeur principal à la gouvernance mondiale, à la libéralisation du commerce et à l'économie mondiale ouverte.
对于这些事实，只要不怀有偏见，不奉行双重标准，从中看到的决不是什么威胁，而是满满的机遇。|||Devant ces faits, tous ceux qui n'ont pas de préjugés et qui ne pratiquent pas « deux poids deux mesures » y voient des opportunités mais non une menace.
所谓“中国威胁论”可以休矣。|||Il est temps d'arrêter de parler de la « menace de la Chine ».
哈萨克通讯社记者：5年来，“一带一路”倡议取得了很大进展。|||Kazinform : Depuis cinq ans, l'initiative « la Ceinture et la Route » a enregistré de grands progrès.
但有个别西方人也对倡议透明度及是否符合国际规则有疑虑。|||Pourtant, certains Occidentaux ont exprimé leurs doutes à l'égard de la transparence de cette initiative et de sa conformité avec les règles internationales.
你如何回应上述说法？|||Comment y répondez-vous ?
王毅：“一带一路”是中国提出的阳光倡议，共商、共建、共享是推进“一带一路”的黄金法则。|||Wang Yi : « La Ceinture et la Route » est une initiative chinoise transparente, et « concertation, synergie et partage » est la règle d'or pour promouvoir cette initiative.
这六个字决定了“一带一路”合作具有鲜明的平等性、开放性和普惠性。|||Ce principe veut que la coopération dans ce cadre soit une coopération d'égal à égal, ouverte et bénéfique à tous.
也就是说，无论是规划合作蓝图还是实施具体项目，都由参与方商量着办，一切都在阳光下运行。|||Le plan et les projets se font par la concertation et en toute transparence.
没有一家独大，而是各方平等参与；没有暗箱操作，而是坚持公开透明；没有赢者通吃，而是谋求互利共赢。|||Il n'y a pas de partie dominante, mais une participation égale ; pas de décision prise en coulisse, mais un processus ouvert et transparent ; pas de gagnant qui prend tout, mais des bénéfices mutuels.
去年5月，140多个国家的代表出席“一带一路”国际合作高峰论坛，这是国际社会对“一带一路”投出的“信任票”和“支持票”。|||En mai dernier, les représentants de plus de 140 pays ont participé au Forum sur l'initiative « la Ceinture et la Route » pour la coopération internationale. C'est un vote de confiance et de soutien de la communauté internationale.
迄今已有80多个国家和国际组织与中方签署了共建“一带一路”合作协议，一大批合作项目正在全面推进，为当地经济社会发展发挥了雪中送炭作用。|||Jusqu'ici, plus de 80 pays et organisations internationales ont signé des accords de coopération avec la Chine sur la construction du projet « la Ceinture et la Route ». Un grand nombre de projets de coopération sont en cours et ont répondu aux besoins les plus urgents de développement socioéconomique des pays concernés.
比如，中国在巴基斯坦开工建设的十余座电站，将彻底解决巴国内缺电限电的历史困境，仅其中一座电站就满足了上千万民众的日常需求。|||Je vous donne des exemples. Une dizaine de centrales électriques construites par la Chine au Pakistan permettront de régler définitivement le problème de pénurie d'électricité. Une centrale à elle-même suffit pour répondre au besoin quotidien d'une dizaine de millions d'habitants.
中国企业收购陷入困境的塞尔维亚钢厂，不到一年就扭亏为盈，不仅保住了5000多人的就业，还使整个城市浴火重生。|||Une aciérie serbe jadis en difficulté a été achetée par une entreprise chinoise. En moins d'un an, son bilan est devenu positif. Ce qui a permis à 5 000 salariés de garder leur emploi et à la ville de sortir des difficultés.
中国企业接手希腊最大港口的经营，货物吞吐量迅速回升，重新跻身欧洲大港行列。|||Le plus grand port de la Grèce est pris en charge par une entreprise chinoise. Il a vu ses capacités augmenter rapidement et figure de nouveau parmi les ports européens les plus animés.
中国和法国联手在英国建设核电站，成为“一带一路”高新技术项目合作的典范。|||La construction conjointe par la Chine et la France d'une centrale nucléaire au Royaume-Uni est un exemple de la coopération en matière de haute technologie dans le cadre de « la Ceinture et la Route ».
一带一路”是全球公共产品，当然遵守国际规则；“一带一路”是国际合作平台，自然按照市场规律行事。|||« La Ceinture et la Route » est un bien public qui respecte bien sûr les règles internationales ; elle est une plateforme de la coopération internationale qui fonctionne selon la loi du marché.
去年高峰论坛发表的联合公报已对此作出公开承诺，并且强调要统筹好经济、社会、金融和环境之间的关系，增强合作项目的可持续性。|||Le Forum « la Ceinture et la Route » de 2017 en a fait un engagement officiel dans son communiqué conjoint et a souligné l'importance de bien gérer les rapports entre économie, société, finance et environnement et d'assurer la viabilité des projets.
我们真诚欢迎各方为“一带一路”建言献策，共同把“一带一路”建设好，推进好。|||Nous espérons voir toutes les parties apporter leurs propositions à la construction du projet « la Ceinture et la Route » pour en assurer le succès.
不仅加强各国基础设施的“硬联通”，也要开展政策、规则和标准的“软联通”；|||Nous travaillerons non seulement à renforcer la connectivité des infrastructures mais aussi à développer la connectivité au niveau des politiques, règles et standards entre les différents pays.
不仅接地气，还要高标准；不仅效益好，而且高质量；不仅惠及中国，更要造福世界。|||Nous veillons à ce que les projets soient adaptés à la réalité, conformes aux plus hauts standards, rentables et de bonne qualité et au bénéfice de la Chine et du monde entier.
北京电视台记者：李克强总理在政府工作报告中指出，今年是贯彻十九大精神开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。|||BTV : Dans le Rapport d'activité du gouvernement, le Premier Ministre Li Keqiang a dit que cette année est une année inaugurale qui verra se traduire dans les faits l'esprit du XIXe Congrès, une année qui marque le 40e anniversaire du lancement de la politique de réforme et d'ouverture, et une année charnière essentielle dans les efforts pour réaliser l'édification intégrale de la société de moyenne aisance et dans la mise en œuvre du 13e plan quinquennal.
请问外交部在服务国家发展方面会有哪些举措？|||Quelles sont les mesures que votre ministère prendra pour servir le développement du pays ?
王毅：中国仍是发展中国家，服务国内发展是中国特色大国外交分内的事。|||Wang Yi : La Chine reste un pays en développement et c'est le devoir de la diplomatie de grand pays à la chinoise de servir le développement national.
面对新的历史使命和时代要求，外交部将按照中央的统一部署，更加积极有为地做好服务发展这篇大文章。|||Devant les nouvelles missions et les impératifs de notre temps et à la lumière des dispositions du CC du PCC, notre ministère œuvrera plus activement à bien servir le développement national.
我们将适应新形势，按照高质量发展的需要，为“走出去”、“引进来”，扩大对外合作创造更有利条件，为国内发展营造更良好国际环境。|||Nous allons nous adapter à la nouvelle situation et servir le développement de qualité. Nous œuvrerons à créer davantage de conditions favorables à la stratégie dite « sortir du pays » et « introduire de l'étranger » et à l'élargissement de la coopération avec l'extérieur. Nous œuvrerons à créer un meilleur environnement international pour le développement national.
我们将破解新课题，紧扣社会主要矛盾变化，打造地方省区市全球推介活动的增强版，并将创办反映重大改革开放举措的专题推介，更有针对性地讲好中国的故事。|||Nous entamerons également de nouvelles tâches pour nous adapter à la nouvelle contradiction principale dans la société. Nous allons mieux organiser les séances de présentation des provinces chinoises et nous organiserons des séances sur les grandes mesures dans la réforme et l'ouverture pour bien raconter la Chine de manière encore plus ciblée.
比如今年我们将向全球推介雄安新区。|||Cette année, nous présenterons au monde extérieur la nouvelle zone de Xiong'an.
扶贫工作外交部也从不缺位，将为打赢脱贫攻坚战贡献一份力量。|||Notre ministère ne manque jamais à son devoir dans la réduction de la pauvreté pour apporter notre part de contribution en vue de la victoire de cette bataille décisive.
我们还将落实新要求，发挥好外交部和驻外机构遍布全球的优势，为“一带一路”建设铺路架桥，维护好我国海外利益。|||Nous allons mettre en œuvre les nouvelles exigences, valoriser les atouts du ministère et de son large réseau dans le monde pour contribuer à la construction du projet « la Ceinture et la Route » et préserver les intérêts de la Chine en outre-mer.
总之，推进新时代中国特色大国外交，我们既要当对外工作的“排头兵”，也要做服务发展的“实干家”。|||Pour promouvoir la diplomatie chinoise dans la nouvelle ère, le Ministère des Affaires étrangères restera à l'avant-garde des activités diplomatiques, et sera un contributeur au développement national.
澎湃新闻记者：今年是中国—东盟建立战略伙伴关系15周年，中方对发展中国—东盟关系有什么设想？|||The Paper : Cette année marque le 15e anniversaire du partenariat stratégique Chine-ASEAN. Qu'est-ce que la Chine envisage de faire pour développer ses relations avec l'ASEAN ?
王毅：今年是中国—东盟建立战略伙伴关系15周年，具有继往开来的重要意义。|||Wang Yi : Cette année marque le 15e anniversaire du partenariat stratégique Chine-ASEAN, elle ouvre de nouvelles perspectives pour ce partenariat.
15年来，中国—东盟合作从小到大，硕果累累。|||Depuis 15 ans, la coopération Chine-ASEAN a connu un développement vigoureux et donné des fruits abondants.
中国连续9年保持东盟第一大贸易伙伴地位。|||Pendant neuf ans consécutifs, la Chine reste toujours le premier partenaire commercial de l'ASEAN.
去年双方贸易额突破5000亿美元，人员往来突破4000万人次，为中国和东盟各国近20亿民众带来了实实在在利益。|||L'année dernière, le volume des échanges commerciaux entre les deux parties a franchi le cap de 500 milliards de dollars américains, 40 millions de voyages ont été enregistrés entre les deux côtés, ce qui a apporté des avantages réels aux près de 2 milliards d'habitants de la Chine et des pays de l'ASEAN.
中国—东盟合作已经成为亚太区域合作中最为成功和最具活力的典范。|||La coopération Chine-ASEAN est déjà devenue l'exemple le plus réussi et le plus dynamique de la coopération en Asie-Pacifique.
2018年，我们将继续把东盟放在对外合作议程的首页，打造更高水平的战略伙伴关系，构建更紧密的命运共同体。|||En 2018, l'ASEAN restera la priorité dans l'agenda de notre coopération avec l'extérieur. Nous travaillerons pour porter le partenariat stratégique Chine-ASEAN à un niveau plus élevé et construire une communauté de destin plus étroite.
我们将推进三项重点任务：一是规划新蓝图。|||Nous allons surtout travailler dans les trois domaines suivants : 1) Tracer un nouveau plan.
制定《中国—东盟战略伙伴关系2030年愿景》，实现“一带一路”倡议和东盟发展规划更好的对接。|||Élaborer la Vision 2030 pour le partenariat stratégique Chine-ASEAN et mieux associer l'initiative « la Ceinture et la Route » avec les plans de développement de l'ASEAN.
二是培育新亮点。在政治安全、经贸、社会人文三大支柱下开辟更多合作领域，增加更多合作项目，取得更多合作成果。|||2) Développer de nouveaux champs de coopération dans les trois piliers que sont politique et sécurité, économie et commerce, échanges humains et culturels, et définir plus de projets de coopération pour obtenir plus de fruits de coopération.
三是打造新高地。|||3) Atteindre un nouveau palier.
进一步培育澜湄流域经济发展带，构建同东盟东部增长区的合作框架，支持东盟共同体建设，推动区域全面经济伙伴关系协定早日达成。|||Développer davantage la Ceinture du développement économique le long du bassin Lancang-Mékong, construire un cadre de coopération avec la zone BIMPT-EAGA, soutenir la construction de la communauté de l'ASEAN et conclure au plus tôt le RCEP.
新加坡《海峡时报》记者：南海形势平静，但也有人担心中国在南海岛礁建设导致军事化。|||The Straits Times : La situation en Mer de Chine méridionale est calme. Mais certains craignent que les travaux menés par la Chine dans des îles en Mer de Chine méridionale ne conduisent à une militarisation de ces eaux.
中国和东盟国家今年年内达成“南海行为准则”的可能性大吗？|||Est-ce possible que la Chine et l'ASEAN concluent un code de conduite (COC) d'ici fin d'année ?
王毅：中国维护南海和平稳定的决心不可动摇，诚意始终如一。|||Wang Yi : La détermination et la sincérité de la Chine pour préserver la paix et la stabilité en Mer de Chine méridionale sont inébranlables et constantes.
我们处理南海问题的立足点，是对中国人民负责，对历史事实负责，对地区和平负责，对国际法治负责。|||Le point de départ dans la gestion de cette question est d'être responsable envers le peuple chinois, les faits historiques, la paix dans la région et l'état de droit international.
这一立场坚如磐石，一以贯之。|||Cette position reste ferme et constante.
当前南海面临的首先是机遇。|||Il existe surtout des opportunités en Mer de Chine méridionale.
南海形势明显趋稳向好。|||La situation s'est nettement stabilisée.
中国和东盟国家达成高度一致，愿意通过制定“南海行为准则”，共同维护目前得来不易的安定局面。|||La Chine et les pays de l'ASEAN sont unanimes à estimer qu'il faut préserver ensemble la stabilité obtenue au prix de grands efforts par l'élaboration d'un COC.
几天前，中国与东盟国家就准则的案文进行了首次磋商，取得积极进展，并且商定年内至少再举行3次磋商。|||Il y a quelques jours, la Chine et les pays de l'ASEAN ont tenu leurs premières consultations sur le texte et des progrès encourageants ont été enregistrés. Ils ont décidé de tenir au moins trois consultations d'ici fin d'année.
中国和东盟国家有意愿，也有能力以自主方式制定出符合地区实际、各方共同遵守的地区规则。|||La Chine et les pays de l'ASEAN ont la volonté et la capacité de fixer de manière autonome les règles régionales qui correspondent à la réalité et seront observées par toutes les parties.
当前南海面临的主要挑战是，一些外部势力反而对南海风平浪静心有不甘，总想挑动是非，唯恐天下不乱，说到军事化，动辄把全副武装的舰船飞机派到南海炫耀武力，这才是影响南海和平稳定的最大干扰因素。|||Le plus grand défi en Mer de Chine méridionale, c'est que certaines forces extérieures ne souhaitent pas voir l'apaisement de la situation. Elles cherchent à semer la discorde et à créer des troubles. Quant à la militarisation, l'envoi de temps en temps de navires et d'avions bien équipés dans cette région pour montrer la force, voilà ce qui constitue la plus grande perturbation pour la paix et la stabilité.
青山遮不住，毕竟东流去。|||« Les montagnes ne sauraient jamais empêcher les fleuves de se jeter dans l'océan.»
新的一年里，我们将同东盟国家一起，抓住机遇，拓展合作，排除干扰，化解挑战，珍惜双方努力取得的成果，加快准则的磋商进程，积极探索构建南海沿岸国合作机制，共同把南海建设成和平之海、合作之海。|||En 2018, nous œuvrerons ensemble avec les pays de l'ASEAN à saisir les opportunités, à élargir la coopération, à écarter les perturbations et à surmonter les défis. Nous allons préserver les acquis obtenus, accélérer le processus de consultations sur le COC, explorer activement des possibilités d'établir un mécanisme de coopération entre les pays riverains, et ce afin de faire régner la paix et la coopération en Mer de Chine méridionale.
中国国际电视台记者：今年中国将在时隔12年后再次主办中非合作论坛峰会,你对峰会成果有何预期？新时代的中国如何继续坚持对非真实亲诚理念？|||CGTN：Cette année, la Chine organisera un nouveau sommet du FCSA, 12 ans après le sommet de 2006. Qu'attendez-vous de ce sommet ? Que fera la Chine pour poursuivre le principe de sincérité, de pragmatisme, d'amitié et de franchise dans la nouvelle ère ?
王毅：对于中非关系，习近平总书记曾精辟地指出：中国和非洲国家是患难之交，患难之交不能忘。|||Wang Yi : Sur les relations sino-africaines, comme l'a dit le Secrétaire général Xi Jinping avec perspicacité, la Chine et les pays africains sont des amis à toute épreuve. C'est ce que nous ne pouvons jamais oublier.
因此，不管世界怎么变化，也不管别人说什么，中非之间的深厚友谊都牢不可破，中国对非真实亲诚的理念也不会改变。|||Quels que soient les changements dans le monde et quoi que les gens disent, la profonde amitié entre la Chine et l'Afrique restera toujours inébranlable, et le concept de sincérité, de pragmatisme, d'amitié et de franchise que poursuit la Chine dans les relations sino-africaines ne changera pas.
作为非洲国家的好兄弟，好伙伴，我们始终把非洲国家的需要和利益放在心上，想非洲之所想，急非洲之所急。|||En tant que bon frère et bon partenaire des pays africains, nous avons toujours à cœur les besoins et les intérêts des pays africains, et nous tâchons de répondre à leurs besoins urgents.
非洲当前面临维护和平安全、促进振兴发展两大任务，中国将根据非洲国家实际需要，加大对非洲热点问题的斡旋，加强同非洲各国在反恐、打击海盗、防灾减灾等非传统安全领域合作，不断提高非洲国家维护自身和平与安全的能力。|||L'Afrique a devant elle deux missions importantes, celles de préserver la paix et la sécurité et de promouvoir le redressement et le développement. En fonction de leurs besoins réels, la Chine travaillera pour renforcer les efforts de bons offices dans le règlement des points chauds et intensifier la coopération dans les domaines de la sécurité non traditionnelle, comme la lutte contre le terrorisme, la piraterie et les calamités naturelles, pour aider les pays africains à accroître sans cesse leurs capacités de préserver la paix et la sécurité.
在构建人类命运共同体的新征程上，非洲是不可或缺的重要伙伴。|||Les pays africains sont des partenaires importants et indispensables dans la nouvelle marche de la construction de la communauté de destin pour l'humanité.
我们欢迎非洲兄弟姐妹继续搭乘中国发展的快车。|||Nous invitons nos frères et sœurs africains à continuer à prendre le train express du développement de la Chine.
今年9月中非合作论坛峰会将在中国举行，各国领导人将在时隔12年后再次齐聚北京，共商新时代的中非合作大计。|||En septembre prochain, le sommet du FCSA se tiendra en Chine. Les dirigeants chinois et africains vont se retrouver à Beijing 12 ans après le sommet de 2006 pour discuter de la coopération sino-africaine dans la nouvelle ère.
峰会主题将聚焦中非共建“一带一路”，共筑中非命运共同体。|||Ce sommet se focalisera sur la construction commune du projet « la Ceinture et la Route » et de la communauté de destin sino-africaine.
我们将推动“一带一路”与联合国2030可持续发展议程相对接，与非盟《2063年议程》相对接，与非洲各国发展战略相对接，让中非合作插上“一带一路”的强劲翅膀，飞得更高，飞得更远。|||À nous d'associer l'initiative « la Ceinture et la Route » avec le Programme 2030 de l'ONU, l'Agenda 2063 de l'UA, ainsi que les stratégies de développement des pays africains. Le Sommet donnera des ailes à la coopération Chine-Afrique pour qu'elle prenne un élan plus vigoureux et aille plus loin grâce à l'initiative « la Ceinture et la Route ».
共同社记者：今年是《中日和平友好条约》缔结40周年，中日领导人是否实现互访？|||Kyodo News : Cette année marque le 40e anniversaire du Traité de paix et d'amitié entre la Chine et le Japon. Est-ce qu'il y aura un échange de visites des dirigeants des deux côtés ?
中方希望今后的中日关系如何发展？|||Qu'attendez-vous du développement futur des relations sino-japonaises ?
王毅：这段时间，日本方面采取了更为清晰、更为积极的对华政策，中日关系出现难得的改善势头，中方对此表示欢迎。|||Wang Yi : Ces derniers temps, le Japon a adopté une politique chinoise plus claire et plus active, et les relations sino-japonaises ont devant elles un rare élan d'amélioration. La Chine s'en réjouit.
只要日方不犹豫、不折腾、不倒退，客观对待和认同中国的发展，中方愿意与日方相向而行，共同推动两国关系回到健康、稳定的发展轨道。|||Si le Japon s'abstient d'hésiter, de s'agiter et de reculer, et voit objectivement et reconnaît le développement de la Chine, la Chine est prête à avancer dans la même direction avec le Japon pour ramener ensemble les relations bilatérales dans une voie de développement sain et stable.
今年是中日和平友好条约缔结40周年。|||Cette année marque le 40e anniversaire du Traité de paix et d'amitié entre la Chine et le Japon.
40年前的条约，以法律形式确认了正确对待历史、坚持一个中国等中日关系正常化时规定的各项政治原则，明确了两国和平共处、世代友好的大方向。|||Il y a 40 ans, ce traité a consacré sur le plan juridique les principes politiques fixés lors de la normalisation des relations sino-japonaises, tels que l'attitude correcte envers l'histoire et l'attachement au principe d'une seule Chine.
不忘初心，方得始终。|||Il a fixé le cap de la coexistence pacifique et de l'amitié de génération en génération.
40年后，站在承前启后的历史关口，希望日方能够政治上讲信用，行动上守规矩，切实维护好两国关系的政治基础，并且把“互为合作伙伴、互不构成威胁”的政治共识真正落到实处。|||Rester fidèle à l'engagement initial assure le succès. 40 ans après, à ce moment charnière, nous espérons que le Japon sera crédible sur le plan politique et agira de manière appropriée pour préserver effectivement la base politique des relations bilatérales et traduire en actes le consensus politique selon lequel les deux pays sont des partenaires et non une menace l'un pour l'autre.
我相信，只要中日关系持续改善，两国高层往来自然水到渠成，和平友好也将重新成为两国关系的主旋律。|||Je suis convaincu que si les relations sino-japonaises continuent de s'améliorer, les conditions se réuniront pour les échanges de haut niveau, et la paix et l'amitié redeviendront le courant principal des relations bilatérales.
凤凰卫视记者：中国如何看待美、日、印、澳四国加强合作的“印太”战略？是否认为这是针对中国的“围堵”？|||Phoenix TV : Comment voyez-vous la stratégie États-Unis-Japon-Inde-Australie axée sur l'Indo-Pacifique ? Pensez-vous que c'est un « encerclement » visant la Chine ?
王毅：这个世界上，各种话题层出不穷，花样翻新。|||Wang Yi : Dans ce monde, des sujets de débat ne manquent pas.
就像太平洋和印度洋上的浪花，一时引人耳目，转瞬归于平寂。|||Ils sont comme des mousses dans le Pacifique et l'océan Indien. Ils pourraient attirer de l'attention pendant un moment, mais finiront par tomber rapidement dans l'oubli.
有些学者和媒体渲染所谓“印太战略”是为了围堵中国，但四国官方立即表示无意针对任何国家。|||Certains analystes et médias disent que cette stratégie axée sur l'Indo-Pacifique a pour but d'encercler la Chine, mais les quatre pays ont immédiatement fait savoir qu'ils ne visent aucun pays.
我希望他们说的是实话，也希望他们能言行一致。|||J'espère qu'ils sont sincères et qu'ils feront ce qu'ils disent.
在当今时代，再挑起冷战已不合时宜，再搞小圈子对抗更没有市场。|||Aujourd'hui, la logique de la guerre froide est déjà archaïque, et la confrontation des petits groupes n'a plus de marché.
印度报业托拉斯记者：去年中印关系非常困难，中方希如何塑造今年的中印关系？|||PTI : L'année 2017 était une année difficile pour les relations sino-indiennes. Qu'est-ce que la Chine envisage de faire pour développer les relations sino-indiennes cette année ?
王毅：中印关系保持着发展势头，也经历了你提到的困难和考验。|||Wang Yi : Les relations sino-indiennes maintiennent un élan de développement. Elles ont traversé des difficultés et des épreuves.
在此过程中，中方既坚定维护了自身的正当权益，也积极顾全了两国关系大局。|||La Chine a défendu fermement ses droits et intérêts légitimes et a pris en compte l'intérêt général des relations bilatérales.
对于中印关系的发展前景，两国领导人已经达成了重要战略共识，那就是中印要龙象共舞，而不是龙象争斗；|||Les dirigeants des deux pays ont déjà dégagé un important consensus stratégique sur les relations bilatérales, à savoir le dragon chinois et l'éléphant indien doivent danser l'un avec l'autre mais non se battre.
中印1+1不仅等于2，更等于11。|||Un plus un font non seulement deux, mais aussi et surtout onze.
面对当前国际局势的百年变局，越来越多的有识之士认识到，两个超过10亿人口规模的发展中大国相继走向现代化，最重要的是相互理解，相互支持，最应避免的是相互猜忌，相互消耗。|||Face à la situation internationale en mutation constante, de plus en plus de personnes clairvoyantes sont conscientes que pour les deux grands pays en développement, peuplés chacun de plus d'un milliard d'habitants, qui avancent vers la modernisation, la chose la plus importante, c'est la compréhension et le soutien mutuels et il faut éviter la méfiance et les querelles inutiles.
从这个意义上讲，中印之间迫切需要解决的问题就是互信。|||La question à régler d'urgence entre la Chine et l'Inde, c'est la confiance mutuelle.
建立起政治互信，喜马拉雅山也阻挡不了相互加强友好交往。|||Avec une confiance mutuelle politique, même l'Himalaya ne saurait empêcher le renforcement des échanges amicaux.
缺乏互信，一马平川也难使双方走到一起。|||Mais sans cette confiance mutuelle, les deux pays n'arrivent jamais à se rapprocher même s'il n'y a aucun obstacle.
我要告诉印度朋友的是，中印之间共识远多于分歧，利益远大于摩擦。|||Entre la Chine et l'Inde, il y a plus de terrains d'entente que de désaccords et plus d'intérêts communs que de frictions.
中方愿意同印度继承弘扬友好传统，同印度人民交朋友、做伙伴。|||La Chine entend valoriser l'amitié traditionnelle avec l'Inde et être ami et partenaire du peuple indien.
希望双方打开心结，相向而行。|||Nous espérons que les deux parties agiront à cœur ouvert et avanceront dans la même direction.
用信任代替猜忌，以对话管控分歧，靠合作开创未来。|||Il faut remplacer la méfiance par la confiance, gérer les divergences par le dialogue et créer l'avenir par la coopération.
中国国际广播电台记者：“全面与进步跨太平洋伙伴关系协定”11国商定于今天签署该协定，最早于2019年生效。|||Radio Chine internationale : Les 11 pays participant aux négociations de CPTPP ont convenu de signer aujourd'hui l'accord dont l'entrée en vigueur est prévue au plus tôt pour 2019.
你对此怎么看？|||Qu'en pensez-vous ?
王毅：中国没有参加CPTPP协定。|||Wang Yi : La Chine n'est pas partie au CPTPP, mais elle soutient toujours fermement la libéralisation du commerce.
但中国历来是贸易自由化的坚定支持者，也是亚太区域合作和经济一体化的重要参与方。|||C'est aussi un acteur important de la coopération et de l'intégration économique en Asie-Pacifique.
2014年，正是在中国推动下，亚太经合组织领导人在北京正式启动了亚太自贸区进程，而中方积极参与的区域全面经济伙伴关系，也就是RCEP，是目前正在商谈的覆盖人口最多、成员构成最广的自贸安排。|||En 2014, c'était juste sous l'impulsion de la Chine que les dirigeants de l'APEC ont lancé à Beijing le processus de création de la zone de libre-échange Asie-Pacifique. Et le RCEP auquel la Chine prend une part active est un dispositif en négociation qui couvre le plus d'habitants et qui comprend le plus grand nombre de membres.
不管是RCEP还是CPTPP，只要顺应亚太区域经济一体化方向，符合透明、开放、包容原则，有利于维护以WTO为核心的全球自由贸易体系，中方都持积极态度。|||La Chine sera favorable au RCEP et au CPTPP, tant qu'ils favorisent l'intégration économique en Asie-Pacifique, correspondent aux principes de transparence, d'ouverture et d'inclusivité et permettent de préserver le système mondial de libre-échange organisé autour de l'OMC.
我们也希望亚太地区各种不同的自贸安排能够彼此沟通协调，形成良性互动，从各自角度为抵制贸易保护主义、构建开放型世界经济发挥建设性作用。|||Nous souhaitons aussi voir une coordination et une interaction saine entre les dispositifs de libre-échange en Asie-Pacifique et espérons qu'ils joueront un rôle constructif dans la lutte contre le protectionnisme commercial et dans la construction d'une économie mondiale ouverte.
法国法兰西广播公司记者：你认为法国能引领中国-欧盟关系方向吗？|||Radio France : À votre avis, est-ce que la France peut orienter les relations Chine-UE ?
王毅：2018年是中欧建立全面战略伙伴关系15周年。|||Wang Yi : Cette année marque le 15e anniversaire du partenariat global stratégique Chine-UE.
年初，法国马克龙总统率先对中国进行国事访问，中法关系展现生机勃发的“龙马精神”。|||En début de l'année, le Président français Emmanuel Macron a été le premier chef d'État étranger à effectuer une visite d'État en Chine et les relations sino-françaises affichent une grande vitalité.
英国梅首相接踵而来，中英关系打造“黄金时代”的增强版。|||La Première Ministre britannique Theresa May a également visité la Chine et les relations sino-britanniques connaissent une ère d'or renforcée.
我们期待今年的中欧关系能够高开高走，迈上新台阶，也乐见法国能为此发挥更积极作用。|||Nous espérons qu'en 2018 les relations sino-européennes pourront poursuivre cette belle dynamique et accéder à de nouveaux paliers. Nous nous réjouissons de voir la France jouer un rôle encore plus important dans ce sens.
全球治理合作已成为中欧新的合作增长点，维护全球自由贸易体系是中欧的共同责任，商签中欧投资保护协定有必要提速前进。|||La coopération en matière de gouvernance mondiale est maintenant un nouveau point fort dans la coopération sino-européenne. Préserver le système mondial de libre-échange est la responsabilité commune de la Chine et de l'Europe. La conclusion d'un accord Chine-UE sur la protection des investissements doit être accélérée.
中欧之间也存在一些分歧，但双方都意识到，我们应多一些换位思考，多一些开放包容，多一些相互理解。|||Il existe entre la Chine et l'Europe des désaccords. Mais les deux parties sont conscientes qu'il faut penser davantage à la place de l'autre et faire preuve de davantage d'ouverture, de tolérance et de compréhension mutuelle.
就中方而言，我们始终重视欧洲，支持欧洲一体化，看好欧洲发展前景，愿意同欧洲合作，为当今充满不确定性的世界注入更多稳定性和正能量。|||La Chine attache depuis toujours une grande importance à l'Europe. Elle soutient l'intégration européenne et elle est optimiste sur l'avenir de l'Europe. Nous entendons œuvrer ensemble avec l'Europe pour apporter plus de facteurs de stabilité et d'énergies positives à ce monde plein d'incertitudes.
中新社记者：这几年国内民众对领保工作给予许多赞许，同时期待也更多，但也有舆论认为民众应该对领保工作要有理性认识。|||CNS : Les Chinois applaudissent ce qui a été fait ces dernières années dans la protection consulaire et en attendent de plus en plus. Mais certains pensent que l'opinion publique doit se faire une idée raisonnable sur la protection consulaire.
你对此怎么看？|||Qu'en pensez-vous ?
王毅：领保是每年的必答题，关系到人民群众的利益，关系到千家万户的幸福。|||Wang Yi : La protection consulaire est une question incontournable lors de mes points de presse, car elle concerne les intérêts et le bonheur de tous les Chinois.
作为外交部，做好领保工作是我们义不容辞的责任。|||C'est un devoir impératif du MAE.
2017年，中国内地居民出境达到1.3亿人次。|||En 2017, 130 millions de citoyens chinois ont effectué des voyages à l'étranger.
面对越来越繁重的领保任务，我们坚持以人民为中心，持续打造由法律支撑、机制建设、风险评估、安全预警、预防宣传和应急处置六大支柱构成的海外中国平安体系。|||Devant les missions de plus en plus lourdes en matière de protection consulaire, nous avons toujours à cœur l'intérêt du peuple. Nous œuvrons à construire un système de sécurité pour les ressortissants chinois composé de six piliers : support juridique, construction institutionnelle, évaluation des risques, alerte de sécurité, prévention et sensibilisation, et gestion de crises.
去年一年，外交部总共处理了7万多起领事保护与协助案件，包括从火山喷发的印尼巴厘岛协助游客安全回国，从遭遇飓风灾害的多米尼克把侨胞转移到平安地区。|||En 2017, le MAE a géré plus de 70 mille cas de protection et d'assistance consulaires, y compris le rapatriement des touristes chinois de Bali frappé d'éruption volcanique et le transfert des ressortissants chinois de la Dominique, victime de l'ouragan, aux zones sûres.
12308领保热线接听了17万通来电，比2016年增加了10万通。|||Le numéro vert 12308 a reçu 170 mille appels, soit 100 mille appels de plus qu'en 2016.
预防是最好的保护。|||La prévention est la meilleure protection.
外交部去年共发布各类海外安全提醒1000多条，把大量风险化解在公民踏出国门之前。|||En 2017, le MAE a émis plus de 1 000 avis aux voyageurs, leur permettant de contourner de nombreux risques même avant de sortir du pays.
随着国家的发展和中外交流的增加，我们看到中国公民的素质在不断提高，依法维权的意识不断增强，维护国家形象的自觉也在不断提升，这为外交部做好领保工作提供了更有力的支持和帮助。|||Avec le développement du pays et la multiplication des échanges avec l'extérieur, les citoyens chinois ont plus de sens de la civilité, savent mieux protéger leurs droits en vertu de la loi et ont plus de conscience de défendre l'image du pays. C'est un soutien énergique à nos actions de protection consulaire.
2018年，领保工作将在打造海外平安体系的道路上继续前行。|||En 2018, nous allons continuer à travailler pour renforcer le mécanisme sur la sécurité des Chinois en outre-mer.
我在这里宣布三个利民的好消息：|||J'aimerais annoncer trois bonnes nouvelles.
第一是外交部正在推进领事保护与协助的立法工作，将在两会之后向社会公开征求意见，欢迎大家踊跃参与，提出宝贵意见。|||D'abord, le MAE travaille à promouvoir le travail législatif sur la protection et l'assistance consulaires. Nous allons consulter l'opinion publique sur ce sujet après les sessions parlementaires. Vos propositions sont les bienvenues.
第二是我们将在已经开通的中国领事服务网、12308微信版、“领事之声”微博等平台基础上，很快推出12308的手机APP，为大家提供更便捷的贴身服务。|||Ensuite, en plus du site web du service consulaire de Chine, du compte WeChat de 12308, du compte Weibo Affaires consulaires, nous sortirons bientôt l'application smartphone de 12308 pour fournir à tout le monde un meilleur service de proximité.
第三是从明天开始中国所有驻外使领馆将统一大幅下调中国公民办理领事认证的费用，降幅达到三分之二，初步估算每年将为中国公民和企业节省上千万元人民币。|||Enfin, à partir de demain, toutes les missions diplomatiques et consulaires de Chine réduiront de deux tiers les frais de l'authentification consulaire pour les citoyens chinois. Selon les calculs préliminaires, ce sera une économie de plus de 10 millions de yuans RMB pour les citoyens et entreprises chinois.
俄通-塔斯社记者：中方希望通过今年主办上合组织青岛峰会实现什么目标？|||TASS：Quels sont les objectifs que la Chine souhaite réaliser lors du Sommet de Qingdao ?
王毅：上合组织是在中国诞生的，青岛峰会是扩员后的首次峰会。|||Wang Yi : L'OCS a été créée en Chine et le Sommet de Qingdao sera le premier après l'élargissement de l'organisation.
我们欢迎上合峰会再次在中国举行，期待上合组织从青岛再出发。|||Nous serons très heureux d'accueillir en Chine un nouveau sommet de l'OCS et Qingdao sera un nouveau départ.
我们愿与各成员方共同努力，推动峰会实现三大目标：|||Nous espérons travailler ensemble avec les autres membres pour réaliser trois objectifs.
一是增强凝聚力。|||Premièrement, renforcer la cohésion.
以互信、互利、平等、协商为核心的“上海精神”，是上合组织创立时的初心所在。|||L'esprit de Shanghai marqué par la confiance mutuelle, le bénéfice réciproque, l'égalité et les consultations est la vocation initiale de l'OCS.
我们将与各成员一道，高举“上海精神”这一旗帜，增进成员间的互信与团结，构建更加紧密的上合命运共同体。|||Nous œuvrerons ensemble avec les autres membres pour porter l'esprit de Shanghai, accroître la confiance mutuelle et la solidarité entre les membres et construire ensemble une communauté de destin de l'OCS encore plus étroite.
二是提升行动力。|||Deuxièmement, accroître les capacités d'action.
务实高效、互利共赢的合作是上合组织发展的动力源泉。|||La coopération pragmatique, efficace et mutuellement bénéfique est le moteur du développement de l'OCS.
我们将和各成员一道，制定《上合组织成员国长期睦邻友好合作条约》未来5年实施纲要，签署批准一系列涉及安全、经贸、环保和人文等领域的决议与合作文件，助力成员国参与“一带一路”建设，实现上合组织的全方位发展。|||Nous œuvrerons ensemble avec les autres membres pour élaborer le Plan d'application du Traité sur le bon voisinage, l'amitié et la coopération de long terme de l'OCS pour les cinq ans à venir. Et nous allons signer et adopter des résolutions et des documents de coopération en ce qui concerne la sécurité, l'économie, le commerce, la protection de l'environnement et les échanges humains et culturels pour accompagner les membres dans leur participation à la construction du projet « la Ceinture et la Route » et ce afin de réaliser un développement sur tous les plans de l'OCS.
三是扩大影响力。|||Troisièmement, accroître l'influence.
维护本地区乃至世界的和平稳定，是上合组织义不容辞的国际责任。|||Préserver la paix et la stabilité dans la région et dans le monde est l'obligation internationale qui incombe à l'OCS.
我们将和各成员一道，积极回应国际社会期待，就重大国际和地区问题发出更响亮的上合声音，为区域合作和全球经济治理发挥更积极的上合作用。|||Nous œuvrerons ensemble avec les autres membres pour répondre aux attentes de la communauté internationale, faire entendre davantage la voix de l'OCS sur les grandes questions internationales et régionales et jouer un rôle plus important dans la coopération régionale et la gouvernance économique mondiale.
总之，青岛峰会将成为上合组织发展进程中一座新的里程碑，开启这一新型区域组织的新时代。|||Le Sommet de Qingdao posera un nouveau jalon dans le développement de l'organisation et ouvrira une nouvelle ère pour cette organisation régionale de type nouveau.
中评社记者：继冈比亚和圣普之后，巴拿马在去年选择同台湾“断交”，与大陆建交。|||CRNTT：Après la Gambie et Sao Tomé-et-Principe, l'année dernière, le Panama a choisi de rompre ses relations avec Taiwan pour établir des relations diplomatiques avec la partie continentale de la Chine.
台湾舆论所担心的“雪崩式断交潮”会否会出现？|||Est-ce qu'il y aura une « avalanche de ruptures de relations diplomatiques » que craint l'opinion de Taiwan ?
王毅：世界上只有一个中国，台湾是中国不可分割的一部分，这已是国际社会多年来形成的共识。|||Wang Yi : Il n'y a qu'une seule Chine dans le monde. Taiwan en fait partie inaliénable. C'est déjà un consensus de la communauté internationale depuis des années.
坚持一个中国原则，不与台湾进行官方往来也已成为各国遵循的国际准则之一。|||S'attacher au principe de l'unicité de la Chine et ne développer aucun lien officiel avec Taiwan, c'est déjà devenu une règle internationale observée par tous les pays.
同唯一合法代表全中国的中华人民共和国政府建立外交关系，开展正常合作，显然是顺应时代潮流的正确选择，也完全符合这些国家和人民的自身和长远利益，当然是大势所趋，而且势不可挡。|||Établir des relations diplomatiques et développer une coopération normale avec le gouvernement de la République populaire de Chine, le seul représentant légal de toute la Chine, sont évidemment un bon choix qui correspond au courant de l'époque et aux intérêts propres et de long terme des pays et peuples concernés. C'est une tendance générale et irrésistible.
承认“九二共识”、认同两岸同属一中是推进两岸关系向前发展的关键所在。|||Reconnaître le Consensus de 1992 et le fait que les deux côtés du Détroit de Taiwan appartiennent tous à la seule Chine, c'est la clé pour promouvoir les relations inter-détroit.
解铃还须系铃人。|||C'est à ceux qui ont fait le nœud de le défaire.
台湾当局应该尽快回到“九二共识”的正确轨道上来，这样两岸关系才能重新开辟和平发展的光明前景。|||Les autorités de Taiwan doivent revenir rapidement sur la voie correcte du Consensus de 1992 pour ouvrir de belles perspectives pour le développement pacifique des relations inter-détroit.
埃菲社记者：美方呼吁拉美国家警惕中国在该地区的影响。|||Agence EFE : Les États-Unis ont averti les pays d'Amérique latine de l'influence de la Chine dans la région.
你对此怎么看？|||Qu'en pensez-vous ?
王毅：中拉合作是发展中国家之间的相互帮助和相互支持，不针对和取代谁，也无意动谁的奶酪。|||Wang Yi : La coopération entre la Chine et l'Amérique latine est une entraide et un soutien mutuel entre pays en développement. Elle ne vise, ni ne remplace qui que ce soit. Et la Chine ne touchera au fromage de personne.
中拉合作之所以发展这么快，是因为符合拉美国家的需求，改善了拉美国家的民生，提高了拉美国家的自主发展能力。|||Cette coopération a connu un développement rapide parce qu'elle répond aux besoins des pays dans la région et a permis d'améliorer les conditions de vie de la population et d'accroître les capacités d'autodéveloppement des pays de cette région.
过去5年，习近平主席三次踏上拉美大陆，足迹遍及10个拉美国家。|||Au cours des 5 ans écoulés, le Président Xi Jinping a effectué trois déplacements dans cette région et visité 10 pays latino-américains.
中拉合作不断拓展深化，提质升级。|||La coopération entre la Chine et l'Amérique latine ne cesse de s'élargir et de s'approfondir et accède à de nouveaux paliers.
中国目前已是许多拉美国家的主要贸易伙伴，中国企业为拉美累计创造了180多万个就业岗位。|||La Chine est aujourd'hui un principal partenaire commercial pour beaucoup de pays dans cette région, et les entreprises chinoises y ont créé plus de 1,8 million de postes d'emploi.
中国古人云：“志合者，不以山海为远”。|||Comme dit un vieil adage chinois, la montagne et la mer ne sauraient jamais éloigner les personnes avec les mêmes idéaux.
这恰如其分地反映了当前的中拉关系。|||Cela décrit parfaitement les relations actuelles entre la Chine et l'Amérique latine.
宽广的太平洋正把中拉双方联接在一起，成为跨越万水千山的合作伙伴。|||Le vaste océan Pacifique relie la Chine et l'Amérique latine qui sont aujourd'hui des partenaires malgré l'éloignement géographique.
新华社记者：习近平总书记在十九大报告中指出，全面推进中国特色大国外交，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体。|||Agence Xinhua : Dans le rapport du XIXe Congrès du PCC, le Secrétaire général Xi Jinping a souligné qu'il faudra promouvoir intégralement la diplomatie de grand pays à la chinoise et œuvrer à construire un nouveau modèle de relations internationales et une communauté de destin pour l'humanité.
你如何展望今后一个时期的中国特色大国外交？|||Comment envisagez-vous cette diplomatie de grand pays à la chinoise à l'avenir ?
王毅：习近平总书记在党的十九大报告中强调，中国共产党不仅要为中国人民谋幸福，也要为人类进步事业而奋斗。|||Wang Yi : Dans son rapport présenté au XIXe Congrès, le Secrétaire général Xi Jinping a dit que le PCC devrait non seulement œuvrer pour le bien-être des Chinois, mais aussi pour le progrès de l'humanité.
中国共产党始终把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命。|||Le PCC a toujours pour vocation d'apporter de plus grandes contributions à l'humanité.
秉持这样的信念和担当，我们将进一步拓展广阔的格局。|||Avec cette conviction et ce sens des responsabilités, nous aurons une plus grande vision.
中国将在为自身发展营造更好外部环境的同时，放眼全球、胸怀世界，与各国携手构建人类命运共同体，把建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系和持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界作为中国外交的总体方向和目标。|||En œuvrant à créer un meilleur environnement extérieur pour son développement, la Chine, avec une vision mondiale, travaillera ensemble avec tous les pays pour construire la communauté de destin pour l'humanité. Nous avons défini comme objectifs généraux la construction d'un nouveau modèle de relations internationales marquées par le respect mutuel, l'équité, la justice et la coopération gagnant-gagnant et la construction d'un monde beau, propre, caractérisé par l'ouverture, l'inclusion, la paix durable, la sécurité globale et la prospérité commune.
我们将进一步展现博大的胸怀。|||Nous aurons un esprit plus ouvert.
无论发展到什么程度，中国都会坚持大小国家一律平等，坚持尊重不同文明体制，坚持正确义利观，反对以大欺小，反对恃强凌弱。|||Quel que soit son niveau de développement, la Chine est toujours d'avis que les pays, grands ou petits, sont égaux, et qu'il faut respecter les différentes civilisations, adopter la juste conception de la justice et des intérêts et s'opposer à ce que les grands et puissants pays malmènent les petits et faibles.
为弱小国家主持公道，帮助欠发达国家实现发展。|||Nous allons toujours défendre la justice en faveur des pays petits et faibles et aider les pays sous-développés à réaliser leur développement.
我们将进一步发挥积极的作用。|||Nous jouerons plus activement notre rôle.
中国将顺应国际社会越来越多的期待，秉持共商共建共享的全球治理观，更加积极地参与全球治理体系的改革建设，更加建设性地参与地区和国际热点问题的政治解决，更加有效地与各方携手应对各种全球性挑战。|||En répondant aux attentes croissantes de la communauté internationale et fidèle à la conception de gouvernance mondiale dite « concertation, synergie et partage », la Chine prendra une part plus active dans la réforme et la construction du système de la gouvernance mondiale, participera de manière plus constructive au règlement des points chauds régionaux et internationaux, et œuvrera plus efficacement à relever les défis planétaires avec toutes les parties.
大道之行，天下为公。|||Quand la Justice prévaut, le monde devient une communauté.
我们将坚定不移维护好国家主权和民族尊严，坚定不移站在国际正义和人类进步一边，坚定不移做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。|||Nous défendrons fermement la souveraineté d'État et la dignité de la nation, travaillerons avec détermination en faveur de la justice internationale et du progrès de l'humanité. Nous resterons toujours un bâtisseur de la paix mondiale, un contributeur au développement dans le monde et un défenseur de l'ordre international.
中国共产党章程|||STATUTS DU PARTI COMMUNISTE CHINOIS
（中国共产党第十九次全国代表大会部分修改，2017年10月24日通过）|||(Projet de révision, adopté le 24 octobre 2017 par le XIXe Congrès du Parti communiste chinois)
总纲|||PROGRAMME GÉNÉRAL
中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。|||Le Parti communiste chinois est le détachement d'avant-garde de la classe ouvrière chinoise, en même temps que celui du peuple et de la nation chinois, ainsi que le noyau dirigeant de la cause du socialisme à la chinoise ; en tant que tel, il incarne les exigences du développement des forces productives avancées en Chine, l'orientation du progrès de la culture chinoise avancée et il incarne enfin les intérêts fondamentaux de l'immense majorité de la population de notre pays.
党的最高理想和最终目标是实现共产主义。|||L'idéal suprême et le but final du Parti résident dans l'accomplissement du communisme.
中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的行动指南。|||Le Parti communiste chinois fait du marxisme-léninisme, de la pensée de Mao Zedong, de la théorie de Deng Xiaoping, de la pensée importante de la « Triple Représentation », du concept de développement scientifique et de la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère le guide de son action.
马克思列宁主义揭示了人类社会历史发展的规律，它的基本原理是正确的，具有强大的生命力。|||Le marxisme-léninisme met en lumière les lois du mouvement de l'histoire de la société humaine, ses principes fondamentaux sont justes et doués d'un puissant dynamisme.
中国共产党人追求的共产主义最高理想，只有在社会主义社会充分发展和高度发达的基础上才能实现。|||Le communisme, en tant qu'idéal suprême souhaité par les communistes chinois, ne peut être réalisé que sur la base d'une société socialiste évoluée et hautement développée.
社会主义制度的发展和完善是一个长期的历史过程。|||Le développement et le perfectionnement du régime socialiste constituent un long processus historique.
坚持马克思列宁主义的基本原理，走中国人民自愿选择的适合中国国情的道路，中国的社会主义事业必将取得最终的胜利。|||En persévérant dans l'application des principes fondamentaux du marxisme-léninisme, tout en suivant la voie que le peuple chinois a choisie de son plein gré et qui est parfaitement adaptée à la situation particulière de ce pays, la cause du socialisme chinois finira par triompher.
以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义的基本原理同中国革命的具体实践结合起来，创立了毛泽东思想。|||Les communistes chinois, avec le camarade Mao Zedong comme principal représentant, ont créé la pensée de Mao Zedong en combinant les principes fondamentaux du marxisme-léninisme avec les expériences concrètes de la révolution chinoise.
毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。|||La pensée de Mao Zedong, c'est le marxisme-léninisme appliqué et développé en Chine ; elle constitue un ensemble de principes théoriques et le bilan réalisé au cours de l'expérience que constituent la révolution et l'édification en Chine, dont l'application a prouvé la justesse. Elle est la quintessence de la sagesse collective du Parti communiste chinois.
在毛泽东思想指引下，中国共产党领导全国各族人民，经过长期的反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的革命斗争，取得了新民主主义革命的胜利，建立了人民民主专政的中华人民共和国；|||À la lumière de la pensée de Mao Zedong, notre Parti a dirigé le peuple multiethnique de la Chine dans sa longue lutte révolutionnaire contre l'impérialisme, le féodalisme et le capitalisme bureaucratique, et l'a conduit à la victoire de la révolution de démocratie nouvelle et à la fondation de la République populaire de Chine, qui est un État de dictature démocratique populaire.
新中国成立以后，顺利地进行了社会主义改造，完成了从新民主主义到社会主义的过渡，确立了社会主义基本制度，发展了社会主义的经济、政治和文化。|||Après la fondation de la Chine nouvelle, le Parti a conduit au succès la transformation socialiste ; le pays a pu alors réaliser le passage de la démocratie nouvelle au socialisme, il a institué son régime fondamental et il a développé son économie, sa politique et sa culture, tous basés sur le socialisme.
十一届三中全会以来，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，总结新中国成立以来正反两方面的经验，解放思想，实事求是，实现全党工作中心向经济建设的转移，实行改革开放，开辟了社会主义事业发展的新时期，逐步形成了建设中国特色社会主义的路线、方针、政策，阐明了在中国建设社会主义、巩固和发展社会主义的基本问题，创立了邓小平理论。|||Après le troisième plénum du XIe Comité central du Parti, les communistes chinois avec le camarade Deng Xiaoping en qualité de représentant principal, ont fait un bilan de leur expérience, tant sous ses aspects positifs que sous ses côtés négatifs, depuis la fondation de la Chine nouvelle et, en s'affranchissant des contraintes et en faisant preuve de réalisme, ils ont décidé que le Parti concentrerait désormais ses efforts sur le développement économique et s'engagerait dans la réforme et l'ouverture sur l'extérieur, inaugurant ainsi une ère nouvelle dans le développement de la cause socialiste. En élaborant graduellement la ligne, les principes et les mesures politiques pour la mise en place d'un socialisme à la chinoise, ils ont formulé la théorie de Deng Xiaoping, qui met en lumière les problèmes fondamentaux concernant la construction, la consolidation et le développement du socialisme en Chine.
邓小平理论是马克思列宁主义的基本原理同当代中国实践和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是马克思主义在中国发展的新阶段，是当代中国的马克思主义，是中国共产党集体智慧的结晶，引导着我国社会主义现代化事业不断前进。|||Née de la combinaison des principes fondamentaux du marxisme-léninisme avec l'expérience chinoise à l'époque actuelle et avec ses caractéristiques, la théorie de Deng Xiaoping illustre une parfaite continuation et une extension de la pensée de Mao Zedong dans le nouveau contexte historique. Marquant une étape nouvelle dans le développement du marxisme en Chine, elle représente le marxisme chinois de notre temps, elle est la quintessence de la sagesse collective du Parti communiste chinois et guide notre marche en avant au cours de l'entreprise de modernisation socialiste de notre pays.
十三届四中全会以来，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，在建设中国特色社会主义的实践中，加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，积累了治党治国新的宝贵经验，形成了“三个代表”重要思想。|||Depuis le quatrième plénum du XIIIe Comité central, les communistes chinois, avec le camarade Jiang Zemin en qualité de représentant, ont parfaitement compris, au cours de l'expérience de construction du socialisme à la chinoise, ce que celui-ci représente vraiment, comment on doit l'édifier, quel type de parti on doit forger et comment on doit agir. Ils ont acquis une nouvelle et précieuse expérience quant à l'administration du Parti et du pays, ce qui a abouti à la formulation de la pensée importante de la « Triple Représentation ».
“三个代表”重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的继承和发展，反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器，是中国共产党集体智慧的结晶，是党必须长期坚持的指导思想。|||Cette pensée représente une continuation et un développement du marxisme-léninisme, de la pensée de Mao Zedong et de la théorie de Deng Xiaoping, elle reflète les nouvelles exigences imposées à l'activité du Parti et de l'État par l'évolution du monde actuel et de la Chine elle-même et par les profonds changements qu'elle a connus. Elle constitue à la fois un puissant instrument théorique pour renforcer et améliorer l'édification du Parti et promouvoir l'autoperfectionnement et le développement du socialisme chinois, elle est une véritable cristallisation du génie collectif du Parti communiste chinois et une idéologie directrice à laquelle le Parti devra se conformer à long terme.
始终做到“三个代表”，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。|||L'observance constante de la « Triple Représentation » constitue le fondement du Parti, les assises de son exercice du pouvoir et la source de sa force.
十六大以来，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，根据新的发展要求，深刻认识和回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了以人为本、全面协调可持续发展的科学发展观。|||Depuis le XVIe Congrès du Parti communiste chinois, à la lumière de la théorie de Deng Xiaoping et de la pensée importante de la « Triple Représentation » et conformément aux nouvelles exigences du développement, les communistes chinois, avec le camarade Hu Jintao comme principal représentant, ont apporté, grâce à l'approfondissement de leurs connaissances, des réponses aux questions d'importance majeure telles que « Pour quel type de développement faut-il opter dans la nouvelle situation ? » et « De quelle manière faut-il se développer ? », formant ainsi le concept de développement scientifique dont l'essence même consiste à réaliser un développement intégral, coordonné et durable plaçant l'homme au centre de toutes les préoccupations.
科学发展观是同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想既一脉相承又与时俱进的科学理论，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是马克思主义中国化重大成果，是中国共产党集体智慧的结晶，是发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想。|||C'est là une théorie scientifique qui s'adapte parfaitement à la marche du temps et qui vient en droite ligne du marxisme-léninisme, de la pensée de Mao Zedong, de la théorie de Deng Xiaoping et de la pensée importante de la « Triple Représentation ». En tant qu'expression concentrée de la conception du monde et de la méthodologie marxistes en matière de développement, le concept de développement scientifique représente les importants acquis de la sinisation du marxisme, la cristallisation de la sagesse collective du Parti et une pensée directrice qu'il faudra maintenir sur le long terme dans l'édification du socialisme à la chinoise.
十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，顺应时代发展，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。|||Depuis le XVIIIe Congrès du Parti, les communistes chinois, avec le camarade Xi Jinping comme représentant principal, ont suivi la tendance de développement de notre époque et donné une réponse systématique, en combinant la théorie et la pratique, à une question magistrale qui se pose dans notre temps : quel type de socialisme à la chinoise doit-on maintenir et développer à la nouvelle ère et comment le maintenir et le développer. La pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère a ainsi été créée.
习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。|||En tant que continuation et développement du marxisme-léninisme, de la pensée de Mao Zedong, de la théorie de Deng Xiaoping, de la pensée importante de la « Triple Représentation » et du concept de développement scientifique, la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère représente le dernier acquis de la sinisation du marxisme ainsi que la cristallisation de l'expérience et de la sagesse collective du Parti et du peuple. Elle est un élément essentiel du système théorique du socialisme à la chinoise, et un guide d'action pour tout le Parti et tout le peuple dans leurs efforts de réalisation du grand renouveau de la nation chinoise. Il faut perpétuer cette pensée tout en la développant.
在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，中国共产党领导全国各族人民，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动中国特色社会主义进入了新时代。|||À la lumière de la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère et à la tête de tous les Chinois sans distinction d'ethnies, le PCC, en orchestrant dans leur ensemble la grande lutte, la grande œuvre, la grande cause et le grand rêve, a réussi à conduire le socialisme à la chinoise dans une nouvelle ère.
改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。|||Tous les succès que nous avons remportés, tous les progrès que nous avons enregistrés depuis le lancement de la politique de réforme et d'ouverture sont dus, en somme, au fait que nous avons ouvert la voie originale d'un socialisme à la chinoise, mis en place un système théorique typiquement chinois du socialisme, instauré un régime social aux couleurs chinoises et développé une culture socialiste à la chinoise.
全党同志要倍加珍惜、长期坚持和不断发展党历经艰辛开创的这条道路、这个理论体系、这个制度、这个文化，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，为实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展这三大历史任务，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。|||Tous les camarades du Parti doivent faire preuve d'un attachement sans faille à ces acquis que notre Parti a su réaliser au prix d'énormes efforts, pour les perpétuer et les développer sans discontinuer. Ils sont appelés, en brandissant bien haut l'étendard du socialisme à la chinoise, à raffermir la confiance dans la voie, la théorie, le régime et la culture du socialisme à la chinoise, à appliquer la théorie, la ligne et la stratégie fondamentales du Parti, et à travailler dur pour remplir les trois tâches historiques qui consistent à faire progresser la modernisation du pays, à réaliser la réunification de la patrie, à contribuer à la sauvegarde de la paix mondiale et au développement commun, ainsi que pour réaliser les objectifs des « deux centenaires » et le rêve chinois du grand renouveau de la nation.
我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段。这是在原本经济文化落后的中国建设社会主义现代化不可逾越的历史阶段，需要上百年的时间。|||Notre pays reste et restera pendant longtemps encore dans la phase primaire du socialisme, étape historique incontournable pour la modernisation socialiste d'un pays autrefois arriéré du point de vue économique et culturel, modernisation qui demandera une centaine d'années pour arriver à son terme.
我国的社会主义建设，必须从我国的国情出发，走中国特色社会主义道路。|||Il faut, pour réaliser la modernisation socialiste, partir de conditions concrètes qui nous sont propres et suivre une voie socialiste particulière à la Chine.
在现阶段，我国社会的主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。|||À l'étape actuelle, la contradiction principale au sein de notre société est celle entre l'aspiration croissante de la population à une vie meilleure et le développement déséquilibré et insuffisant de la Chine.
由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化，但已经不是主要矛盾。|||En raison de facteurs internes et d'influences étrangères, la lutte des classes se poursuivra à long terme, quoique dans une sphère limitée, et elle pourrait même s'exacerber dans certaines conditions ; mais elle ne constitue plus un élément fondamental.
我国社会主义建设的根本任务，是进一步解放生产力，发展生产力，逐步实现社会主义现代化，并且为此而改革生产关系和上层建筑中不适应生产力发展的方面和环节。|||En Chine, l'édification du socialisme a pour tâche principale de libérer et de développer les forces productives, de réaliser progressivement la modernisation socialiste et de réformer à cet effet ce qui, dans les rapports de production et la superstructure, ne correspond pas au développement des forces productives.
必须坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，坚持和完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，鼓励一部分地区和一部分人先富起来，逐步消灭贫穷，达到共同富裕，在生产发展和社会财富增长的基础上不断满足人民日益增长的美好生活需要，促进人的全面发展。|||Nous maintiendrons et perfectionnerons le régime économique de base composé de divers systèmes de propriété, avec une prédominance accordée au secteur public, et nous continuerons à appliquer et parfaire le système basé principalement sur la rémunération selon le travail fourni, mais autorisant la coexistence de plusieurs modes de distribution. Nous encouragerons une partie des régions tout comme des individus à s'enrichir les premiers, en vue de faire disparaître progressivement la pauvreté et d'arriver finalement à un enrichissement commun ; ainsi, grâce au développement de la production et à l'accroissement des richesses de la société, nous satisferons l'aspiration croissante de la population à une vie meilleure et nous favoriserons l'épanouissement général de l'homme.
发展是我们党执政兴国的第一要务。|||Pour notre Parti, le développement constitue une tâche primordiale dans l'exercice du pouvoir en vue d'assurer le renouveau de la nation.
必须坚持以人民为中心的发展思想，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。各项工作都要把有利于发展社会主义社会的生产力，有利于增强社会主义国家的综合国力，有利于提高人民的生活水平，作为总的出发点和检验标准，尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。|||Nous devons rester fidèles au concept de développement centré sur le peuple, poursuivre un développement innovant, coordonné, écologique, ouvert et partagé, et dans toutes nos activités, considérer comme point de départ et critère absolu la question de savoir si elles sont favorables au développement des forces productives de la société socialiste, au renforcement de la puissance globale de l'État socialiste et à l'amélioration des conditions de vie de la population. Nous devons également rendre hommage au travail, au savoir, au talent et à la créativité, de manière à réaliser un développement pour le peuple, par le peuple et dans l'intérêt général du peuple.
跨入新世纪，我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。|||À partir du nouveau siècle, notre pays s'est engagé dans une nouvelle étape dans le processus de construction in extenso d'une société de moyenne aisance et d'accélération de la modernisation socialiste.
必须按照中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。|||Il nous incombe donc, conformément aux dispositions d'ensemble dites « Plan global en cinq axes » et aux dispositions stratégiques des « Quatre Intégralités » pour la construction du socialisme à la chinoise, d'assurer un développement coordonné qui couvre les domaines économique, politique, culturel, social et écologique, et de promouvoir de façon coordonnée l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, l'approfondissement intégral de la réforme, la promotion intégrale de la gouvernance de l'État en vertu de la loi et l'application intégrale d'une discipline rigoureuse dans les rangs du Parti.
在新世纪新时代，经济和社会发展的战略目标是，到建党一百年时，全面建成小康社会；到新中国成立一百年时，全面建成社会主义现代化强国。|||Les objectifs stratégiques du développement économique et social que nous cherchons à atteindre dans la nouvelle ère du siècle actuel se définissent comme suit : achever l'édification intégrale d'une société de moyenne aisance à l'occasion du centenaire du PCC et l'édification intégrale d'un grand pays socialiste moderne au moment du centenaire de la fondation de la Chine nouvelle.
中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线是：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。|||Dans la phase primaire du socialisme, le Parti communiste chinois définit comme suit sa ligne fondamentale : diriger et unir autour de lui le peuple multiethnique de la Chine, centrer ses efforts sur le développement économique, maintenir les quatre principes fondamentaux, la réforme et l'ouverture, ne compter que sur ses propres forces, travailler dur dans un esprit novateur, et lutter pour faire de la Chine un grand pays socialiste beau, moderne, prospère, puissant, démocratique, harmonieux et hautement civilisé.
中国共产党在领导社会主义事业中，必须坚持以经济建设为中心，其他各项工作都服从和服务于这个中心。|||Maître d'œuvre de l'édification socialiste, le Parti communiste chinois doit concentrer ses efforts sur le développement économique, les autres préoccupations ayant un rôle subalterne ou auxiliaire.
要实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略，充分发挥科学技术作为第一生产力的作用，充分发挥创新作为引领发展第一动力的作用，依靠科技进步，提高劳动者素质，促进国民经济更高质量、更有效率、更加公平、更可持续发展。|||Il faut donc appliquer la stratégie de redressement de la nation par les sciences et l'éducation, la stratégie du renouveau national grâce à l'émergence de talents, les stratégies de développement par l'innovation, de redressement des campagnes, de développement interrégional coordonné et de développement durable, ainsi que la stratégie d'intégration militaro-civile. Il faut faire jouer pleinement leur rôle aux sciences et aux technologies en tant que forces productives de premier ordre, mettre pleinement en valeur le rôle d'entraînement de l'innovation en tant que premier moteur de développement, s'appuyer sur les progrès scientifiques et techniques et améliorer la qualification des travailleurs, de manière à favoriser un développement de meilleure qualité, plus efficace, plus équitable et plus durable.
坚持社会主义道路、坚持人民民主专政、坚持中国共产党的领导、坚持马克思列宁主义毛泽东思想这四项基本原则，是我们的立国之本。|||Le maintien des quatre principes fondamentaux — voie socialiste, dictature de démocratie populaire, direction du Parti communiste, marxisme-léninisme et pensée de Mao Zedong — est le garant de la pérennité de notre État.
在社会主义现代化建设的整个过程中，必须坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。|||Durant tout le processus de modernisation socialiste, il faut maintenir ces principes fondamentaux et lutter contre la libéralisation bourgeoise.
坚持改革开放，是我们的强国之路。|||La poursuite de la politique de réforme et d'ouverture est la seule voie conduisant à la prospérité de notre pays.
只有改革开放，才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。|||C'est seulement en appliquant cette politique que nous arriverons à développer le pays, le socialisme et le marxisme.
要全面深化改革，完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。|||Nous devons approfondir intégralement la réforme, perfectionner et développer le régime socialiste à la chinoise et promouvoir la modernisation du système et de la capacité de gouvernance de l'État.
要从根本上改革束缚生产力发展的经济体制，坚持和完善社会主义市场经济体制；与此相适应，要进行政治体制改革和其他领域的改革。|||Il faut changer fondamentalement le régime économique qui entrave le développement des forces productives, maintenir et perfectionner le système d'économie de marché socialiste. Parallèlement, il faut entreprendre la réforme des institutions politiques et engager la réforme dans d'autres domaines.
要坚持对外开放的基本国策，吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果。|||Il faut rester fidèle à la politique fondamentale de l'État qu'est l'ouverture sur l'extérieur et s'appliquer à assimiler tous les acquis de la civilisation.
改革开放应当大胆探索，勇于开拓，提高改革决策的科学性，更加注重改革的系统性、整体性、协同性，在实践中开创新路。|||Dans l'application de la réforme et de l'ouverture, le Parti doit tenter des essais audacieux et avoir le courage de se lancer dans de nouvelles expériences. Il doit aussi renforcer, dans la réforme, le caractère scientifique des prises de décisions, accentuer le caractère systématique, global et coordonné de la réforme, et ouvrir des voies nouvelles dans la pratique.
中国共产党领导人民发展社会主义市场经济。|||Le Parti communiste chinois conduit notre peuple à développer l'économie de marché socialiste.
毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。|||Il est fermement déterminé à consolider et développer l'économie publique, et à encourager, soutenir et conduire l'extension des économies non publiques.
发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，建立完善的宏观调控体系。|||Il lui importe de permettre au marché de jouer un rôle décisif dans la distribution des ressources et au gouvernement de mieux jouer son rôle, et de construire un système de contrôle macroéconomique perfectionné.
统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放，调整经济结构，转变经济发展方式，推进供给侧结构性改革。|||Il lui faut procéder à une planification générale destinée à coordonner le développement des villes et des campagnes comme celui des diverses régions, planification destinée aussi à étendre le progrès économique et social, à harmoniser les rapports entre l'homme et la nature et à concilier le développement intérieur avec l'ouverture sur l'extérieur. Il veille à la restructuration économique, au changement de mode de développement économique et à la promotion de la réforme structurelle du côté de l'offre.
促进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，建设社会主义新农村，走中国特色新型工业化道路，建设创新型国家和世界科技强国。|||Il s'attache à synchroniser le développement d'une industrialisation de type nouveau, de l'informatisation, de l'urbanisation et de la modernisation agricole, et à construire de nouvelles campagnes socialistes. Il poursuit une voie d'industrialisation de type nouveau à la chinoise pour faire de la Chine un pays novateur et un État puissant en sciences et technologies dans le monde.
中国共产党领导人民发展社会主义民主政治。|||Le Parti communiste chinois dirige le peuple dans le développement de la démocratie politique socialiste.
坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，走中国特色社会主义政治发展道路，扩大社会主义民主，建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家，巩固人民民主专政，建设社会主义政治文明。|||Il veille à intégrer de façon organique la direction du Parti, la gouvernance de l'État en fonction de la loi et le maintien du statut des citoyens en tant que maîtres du pays. Il est déterminé à poursuivre dans la voie du développement politique socialiste à la chinoise, à accroître la démocratie socialiste, à établir un ordre légal socialiste à la chinoise, à édifier un État de droit socialiste, à consolider la dictature de démocratie populaire et à construire une civilisation politique socialiste.
坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度。|||Il maintient et améliore le système d'assemblée populaire, celui de coopération multipartite et de consultation politique placé sous sa direction, ainsi que le régime d'autonomie régionale de minorités ethniques et celui d'autonomie à la base.
发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主，推进协商民主广泛、多层、制度化发展，切实保障人民管理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业的权利。|||Il s'efforce de mettre en place une démocratie populaire qui soit plus large, plus complète et plus développée, et de promouvoir un large développement institutionnel, à plusieurs niveaux, de la démocratie consultative afin d'assurer au peuple le droit d'administrer les affaires de l'État et de la société, ainsi que de gérer les affaires économiques et culturelles.
尊重和保障人权。|||Il respecte et protège les droits de l'homme.
广开言路，建立健全民主选举、民主决策、民主管理、民主监督的制度和程序。|||Il encourage la libre expression des opinions et travaille à la mise en place et au perfectionnement d'un système et d'une procédure démocratiques en matière d'élection, de prise de décision, d'administration et de contrôle.
完善中国特色社会主义法律体系，加强法律实施工作，实现国家各项工作法治化。|||Il améliore le système légal socialiste à la chinoise et renforce l'exécution des lois, de manière à réaliser la gouvernance des affaires de l'État dans le respect de la loi.
中国共产党领导人民发展社会主义先进文化。|||Le Parti communiste chinois dirige le peuple dans le développement d'une culture socialiste avancée.
建设社会主义精神文明，实行依法治国和以德治国相结合，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，为改革开放和社会主义现代化建设提供强大的思想保证、精神动力和智力支持，建设社会主义文化强国。|||Il veille à bâtir une civilisation spirituelle socialiste, à gouverner le pays en respect de la loi et des valeurs morales et à améliorer la formation de toute la nation aussi bien sur le plan des idées et de la morale que dans les domaines des sciences et de la culture, afin de fournir une ferme garantie idéologique, une puissante force morale et un solide appui intellectuel à l'entreprise de réforme et d'ouverture comme à la modernisation socialiste, et de développer un puissant pays culturel socialiste.
加强社会主义核心价值体系建设，坚持马克思主义指导思想，树立中国特色社会主义共同理想，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，培育和践行社会主义核心价值观，倡导社会主义荣辱观，增强民族自尊、自信和自强精神，抵御资本主义和封建主义腐朽思想的侵蚀，扫除各种社会丑恶现象，努力使我国人民成为有理想、有道德、有文化、有纪律的人民。|||Il veille à renforcer l'édification des valeurs essentielles du socialisme, à se guider sur la pensée directrice marxiste, à forger un idéal commun pour le socialisme à la chinoise, à faire rayonner l'esprit national centré sur le patriotisme, à valoriser l'esprit de l'époque axé sur la réforme et l'innovation, à cultiver et mettre en pratique les valeurs essentielles socialistes et à mettre à l'honneur la conception socialiste de l'honneur et du déshonneur. Il doit inculquer à toute la nation le sens de la dignité, la confiance en soi et l'esprit d'autoperfectionnement, de façon à la prémunir contre l'action corrosive des idées féodales et capitalistes corrompues et de manière à faire disparaître les abus sociaux. Grâce à ces efforts, notre peuple conservera un idéal élevé et une haute moralité, il sera cultivé et discipliné.
对党员要进行共产主义远大理想教育。|||Le Parti veille à doter ses membres du noble idéal communiste.
大力发展教育、科学、文化事业，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，提高国家文化软实力。|||Il s'attache à développer l'enseignement, la science et la culture, à promouvoir une transformation novatrice et un développement innovant des bonnes traditions culturelles chinoises, à poursuivre les traditions de la culture révolutionnaire, à développer la culture socialiste à caractère avancé, et à accroître le « soft power » culturel du pays.
牢牢掌握意识形态工作领导权，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。|||Il faut maintenir fermement le rôle directeur du Parti dans le travail idéologique, renforcer sans cesse la position du marxisme comme idéologie directrice et consolider l'assise idéologique de la lutte solidaire de tout le Parti et tout le peuple.
中国共产党领导人民构建社会主义和谐社会。|||Le Parti communiste chinois dirige le peuple dans la construction d'une société harmonieuse socialiste.
按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总要求和共同建设、共同享有的原则，以保障和改善民生为重点，解决好人民最关心、最直接、最现实的利益问题，使发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众获得感，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面。|||En réponse à l'exigence générale de mise en place d'une société harmonieuse où régneront la démocratie, la légalité, l'équité, la justice, l'honnêteté, la solidarité, le dynamisme, l'ordre et la symbiose entre l'homme et la nature, et en fonction du principe de partage des fruits récoltés grâce aux efforts de tous, il doit s'attacher à résoudre les problèmes qui préoccupent particulièrement la population et qui touchent à ses intérêts vitaux de la manière la plus directe tout en mettant l'accent sur la protection et l'amélioration de son bien-être. Il veille à ce que toute la population bénéficie davantage et de façon plus équitable des fruits du développement et éprouve davantage de sentiment de satisfaction. Il s'efforce d'aménager un contexte où chacun donnera sa véritable mesure, aura sa place dans la société et vivra dans l'harmonie.
加强和创新社会治理。|||Il travaille à renforcer et à innover la gouvernance sociale.
严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾。|||Il distingue avec clairvoyance les antagonismes pouvant se faire jour au sein de la population, de ceux qui existent entre nous et nos véritables ennemis, et il préconise une solution correcte selon leur nature.
加强社会治安综合治理，依法坚决打击各种危害国家安全和利益、危害社会稳定和经济发展的犯罪活动和犯罪分子，保持社会长期稳定。|||En vue d'assurer une stabilité sociale à long terme, il travaille au renforcement global de la sécurité publique, et combat résolument, avec les armes de la loi, les activités et les éléments criminels susceptibles de porter atteinte à la sécurité et aux intérêts de l'État, à la stabilité de la société et au développement économique.
坚持总体国家安全观，坚决维护国家主权、安全、发展利益。|||Il faut poursuivre le concept global de sécurité nationale et sauvegarder fermement la souveraineté, la sécurité nationale et les intérêts en matière de développement du pays.
中国共产党领导人民建设社会主义生态文明。|||Le Parti communiste chinois dirige le peuple dans l'édification d'une civilisation écologique socialiste.
树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，增强绿水青山就是金山银山的意识，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，坚持生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。|||Il faut développer le concept d'une civilisation écologique préconisant le respect de la nature, l'adaptation à ses lois et sa protection. Nous devons garder dans l'esprit l'idée que la nature vaut son pesant d'or, et en maintenant la politique nationale fondamentale relative aux économies de ressources et à la protection de l'environnement, et le principe recommandant d'accorder, dans l'application de cette politique, la priorité à la régénération des écosystèmes, poursuivre le chemin d'un développement sain axé sur l'essor de la production, le bien-être de la population et la préservation des écosystèmes.
着力建设资源节约型、环境友好型社会，实行最严格的生态环境保护制度，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，为人民创造良好生产生活环境，实现中华民族永续发展。|||Il faut s'efforcer de construire une société économe de ses ressources et respectueuse de son environnement, appliquer les mesures les plus rigoureuses en faveur de la protection des écosystèmes, et former une configuration de l'espace, une structure industrielle, un mode de production et de vie favorables aux économies de ressources et à la protection de l'environnement, cela afin de créer de meilleures conditions de production et de vie à l'ensemble de notre population, et de réaliser un développement perpétuel de la nation chinoise.
中国共产党坚持对人民解放军和其他人民武装力量的绝对领导，贯彻习近平强军思想，加强人民解放军的建设，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，切实保证人民解放军有效履行新时代军队使命任务，充分发挥人民解放军在巩固国防、保卫祖国和参加社会主义现代化建设中的作用。|||Le Parti communiste chinois maintient sa direction absolue sur l'Armée populaire de Libération et les autres forces armées populaires. Il s'attache au renforcement de l'Armée populaire de Libération en suivant le principe recommandant de poursuivre son édification politique, de la rendre plus puissante à travers la réforme, de la développer par la science et la technologie et de la gérer en vertu de la loi, de manière à en faire une armée populaire fidèle au Parti, apte au combat et dotée d'un style de travail exemplaire et à faire en sorte qu'elle puisse accomplir avec efficacité les missions et tâches qui lui incombent dans la nouvelle ère. Il s'applique à lui faire jouer pleinement son rôle dans la consolidation de la défense nationale, la défense de la patrie et la participation à la modernisation socialiste.
中国共产党维护和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，积极培养、选拔少数民族干部，帮助少数民族和民族地区发展经济、文化和社会事业，铸牢中华民族共同体意识，实现各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。|||Le Parti communiste chinois maintient et développe les rapports interethniques socialistes basés sur l'égalité, la solidarité, l'entraide et l'harmonie, s'attache à la formation et à la promotion des cadres issus des ethnies minoritaires, aide celles-ci et les régions concernées à développer l'économie, la culture et les autres œuvres sociales et ce, afin de renforcer le sentiment d'appartenance à la nation chinoise et de réaliser la prospérité et le développement communs de toutes nos ethnies unies dans une même lutte.
全面贯彻党的宗教工作基本方针，团结信教群众为经济社会发展作贡献。|||En assurant une application intégrale de ses principes fondamentaux sur les religions, il veille à unir la population croyante et à l'aider à apporter sa contribution au développement économique et social du pays.
中国共产党同全国各民族工人、农民、知识分子团结在一起，同各民主党派、无党派人士、各民族的爱国力量团结在一起，进一步发展和壮大由全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者组成的最广泛的爱国统一战线。|||Le Parti communiste chinois, étroitement uni aux ouvriers, paysans et intellectuels de toutes les communautés ethniques du pays, aux partis et groupements démocratiques, aux personnalités sans-parti et aux forces patriotiques des différentes ethnies, apporte sa contribution au développement et au renforcement du front uni patriotique le plus vaste, formé par l'ensemble des travailleurs socialistes, les bâtisseurs de l'œuvre socialiste, les patriotes qui soutiennent le socialisme comme ceux qui se dévouent à la réunification de la patrie et qui œuvrent pour le grand renouveau de la nation chinoise.
不断加强全国人民包括香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞的团结。|||Il veille à renforcer continuellement l'union du peuple tout entier, y compris nos compatriotes vivant dans les régions administratives spéciales de Hong Kong et de Macao, à Taiwan et à l'étranger.
按照“一个国家、两种制度”的方针，促进香港、澳门长期繁荣稳定，完成祖国统一大业。|||Tout cela a pour but d'assurer une stabilité et une prospérité durables à Hong Kong et à Macao et de réaliser la grande entreprise de réunification de la patrie selon le principe dit « un pays, deux systèmes ».
中国共产党坚持独立自主的和平外交政策，坚持和平发展道路，坚持互利共赢的开放战略，统筹国内国际两个大局，积极发展对外关系，努力为我国的改革开放和现代化建设争取有利的国际环境。|||Fidèle à une politique extérieure indépendante et pacifique, à une voie de développement elle aussi pacifique, de même qu'à une stratégie d'ouverture à bénéfices mutuels, le Parti communiste chinois veille à conserver une vue d'ensemble sur le contexte chinois et la situation internationale et à multiplier les relations avec l'étranger afin de créer un environnement international favorable à la réforme, à l'ouverture et à la modernisation du pays.
在国际事务中，坚持正确义利观，维护我国的独立和主权，反对霸权主义和强权政治，维护世界和平，促进人类进步，推动构建人类命运共同体，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。|||Dans les affaires internationales, il adopte une conception correcte de la justice et des intérêts, préserve l'indépendance et la souveraineté nationales, s'oppose à l'hégémonisme et à la politique du plus fort, et lutte pour sauvegarder la paix mondiale, assurer le progrès de l'humanité, promouvoir la construction d'une communauté de destin pour l'humanité ainsi que pour assurer l'édification d'un monde harmonieux où règnent une paix durable et une prospérité commune.
在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，发展我国同世界各国的关系。|||Il s'attache à développer les relations de la Chine avec les autres pays du monde sur la base des cinq principes suivants : respect mutuel de la souveraineté et de l'intégrité territoriale, non-agression mutuelle, non-ingérence mutuelle dans les affaires intérieures, égalité et bénéfices mutuels, coexistence pacifique.
不断发展我国同周边国家的睦邻友好关系，加强同发展中国家的团结与合作。|||Il s'attache à favoriser en permanence les relations de bon voisinage entre la Chine et les pays limitrophes, comme à maintenir ses liens de solidarité et de coopération avec les pays en voie de développement.
遵循共商共建共享原则，推进“一带一路”建设。|||Il travaille à promouvoir la construction du projet « la Ceinture et la Route » en observant le principe de « consultations réciproques, engagement commun et partage des fruits ».
按照独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则，发展我党同各国共产党和其他政党的关系。|||Il s'attache également à développer ses relations avec les partis communistes et autres partis politiques étrangers conformément aux principes d'indépendance, d'égalité, de respect mutuel et de non-ingérence mutuelle dans les affaires intérieures.
中国共产党要领导全国各族人民实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须紧密围绕党的基本路线，坚持党要管党、全面从严治党，加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设，以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，全面提高党的建设科学化水平。|||Pour permettre à notre peuple multiethnique de réaliser les objectifs des « deux centenaires » et le rêve chinois du grand renouveau de la nation, le Parti communiste chinois s'attache, en suivant strictement sa ligne fondamentale, à pratiquer une autogestion rigoureuse et à exercer un autocontrôle sévère, à améliorer sa capacité d'exercer le pouvoir, à préserver sa pureté et son caractère avancé, à promouvoir globalement la nouvelle et vaste entreprise qu'est sa construction dans un esprit de réforme et d'innovation, à faire progresser sur toute la ligne l'édification du Parti dans les domaines de la politique, de l'idéologie, de l'organisation, de la discipline et du style de travail tout en faisant jouer un rôle directeur à son édification politique, à incorporer l'édification institutionnelle dans ce processus, à mener en profondeur la lutte contre la corruption, et à élever le niveau scientifique de l'édification du Parti.
坚持立党为公、执政为民，发扬党的优良传统和作风，不断提高党的领导水平和执政水平，提高拒腐防变和抵御风险的能力，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础，不断提高党的创造力、凝聚力、战斗力，建设学习型、服务型、创新型的马克思主义执政党，使我们党始终走在时代前列，成为领导全国人民沿着中国特色社会主义道路不断前进的坚强核心。|||Il reste fidèle à son objectif fondamental d'œuvrer dans l'intérêt public et d'exercer le pouvoir au bénéfice du peuple, de manière à faire rayonner ses hautes traditions et son remarquable style de travail. Il veille à améliorer sa capacité tant dans la consolidation de son rôle dirigeant que dans l'exercice du pouvoir, à se rendre imperméable à la corruption et à la dégénérescence, à se montrer plus fort face aux situations périlleuses, et à renforcer sans cesse les capacités à se purifier, à se perfectionner, à se renouveler et à s'améliorer. En outre, il veille à renforcer sans cesse sa base de classes, à élargir son assise parmi la population, à accroître sa créativité, sa force de cohésion et sa combativité, et à se transformer en un parti marxiste au pouvoir attaché à l'étude, au service public et à l'innovation. Tout cela, il l'assume de façon à figurer toujours à la pointe de son temps et de manière à devenir le ferme noyau dirigeant capable de conduire tout le peuple dans sa progression sur la voie du socialisme à la chinoise.
党的建设必须坚决实现以下五项基本要求：|||En se renforçant, il doit absolument satisfaire aux cinq exigences fondamentales suivantes :
第一，坚持党的基本路线。|||Primo, maintenir sa ligne fondamentale.
全党要用邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想和党的基本路线统一思想，统一行动，并且毫不动摇地长期坚持下去。|||Tout le Parti doit se doter de l'arme efficace que constituent la théorie de Deng Xiaoping, la pensée importante de la « Triple Représentation », le concept de développement scientifique, la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère et la ligne fondamentale pour parvenir à l'unité de vues et d'actions, et toujours agir dans ce sens sans hésiter.
必须把改革开放同四项基本原则统一起来，全面落实党的基本路线，反对一切“左”的和右的错误倾向，要警惕右，但主要是防止“左”。|||Il doit appliquer intégralement la ligne fondamentale du Parti en assurant l'unité de la réforme, de l'ouverture et des quatre principes fondamentaux et combattre toutes les tendances erronées, qu'elles soient « de gauche » ou de droite — s'il doit être vigilant à l'égard de celles de droite, il doit surtout se prémunir contre celles « de gauche ».
加强各级领导班子建设，培养选拔党和人民需要的好干部，培养和造就千百万社会主义事业接班人，从组织上保证党的基本理论、基本路线、基本方略的贯彻落实。|||Il doit renforcer les équipes dirigeantes à tous les niveaux, former et sélectionner les bons cadres dont le Parti et le peuple ont besoin, et il doit former des millions de continuateurs de la cause du socialisme, de manière à assurer, sur le plan organisationnel, l'application intégrale de la théorie, de la ligne et de la stratégie fondamentales du Parti.
第二，坚持解放思想，实事求是，与时俱进，求真务实。|||Secundo, émanciper la pensée, rechercher la vérité à travers l'expérience, avancer avec son époque et faire preuve d'un esprit réaliste.
党的思想路线是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。|||La ligne idéologique du Parti consiste à partir en toute chose de la réalité, à allier la théorie et la pratique, à faire preuve d'objectivité, et à vérifier et approfondir la vérité dans l'expérience.
全党必须坚持这条思想路线，积极探索，大胆试验，开拓创新，创造性地开展工作，不断研究新情况，总结新经验，解决新问题，在实践中丰富和发展马克思主义，推进马克思主义中国化。|||Tout le Parti doit, à la lumière de cette ligne idéologique, se lancer dans des voies nouvelles, procéder avec audace à des expériences pilotes, travailler dans un esprit d'entreprise et de créativité, étudier soigneusement les situations nouvellement créées, dresser le bilan de sa propre expérience et apporter des solutions satisfaisantes aux problèmes qui surgissent, tout cela en vue d'enrichir et développer le marxisme dans l'action pratique et de réaliser sa sinisation.
第三，坚持全心全意为人民服务。|||Tertio, servir fidèlement le peuple.
党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。|||Le Parti n'a pas d'autre intérêt que celui de la classe ouvrière et des masses populaires dans leur sens le plus large.
党在任何时候都把群众利益放在第一位，同群众同甘共苦，保持最密切的联系，坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，不允许任何党员脱离群众，凌驾于群众之上。|||À tout moment, il accorde une priorité pleine et entière aux intérêts des masses, partage leurs joies et leurs peines et entretient avec elles des liens viscéraux. Cela conduit à exercer le pouvoir au nom du peuple, à prendre en compte toutes ses préoccupations et à travailler dans son seul intérêt. Le Parti ne permet à aucun de ses membres de se couper des masses ni de se placer au-dessus d'elles.
我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。|||La supériorité politique de notre Parti réside dans le maintien de liens étroits avec les masses, tandis que le plus grand danger qui le guette depuis son arrivée au pouvoir est de s'en éloigner.
党风问题、党同人民群众联系问题是关系党生死存亡的问题。|||Son style de travail et ses liens avec la population sont pour lui une question de survie.
党在自己的工作中实行群众路线，一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。|||Pour accomplir sa tâche, il suit la ligne de masse. Celle-ci lui dicte de tout faire pour les masses, d'obtenir leur appui total, et de partir des masses pour retourner aux masses, de manière à les amener à mettre d'elles-mêmes en pratique les justes conceptions du Parti.
第四，坚持民主集中制。|||Quarto, maintenir le centralisme démocratique.
民主集中制是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合。|||Celui-ci illustre le principe selon lequel le centralisme est basé sur la démocratie et la démocratie guidée par le centralisme.
它既是党的根本组织原则，也是群众路线在党的生活中的运用。|||Il constitue à la fois le principe fondamental du Parti sur le plan organisationnel et la mise en œuvre de la ligne de masse dans l'activité du Parti.
必须充分发扬党内民主，尊重党员主体地位，保障党员民主权利，发挥各级党组织和广大党员的积极性创造性。|||Le Parti doit élargir la démocratie dans ses rangs, respecter le statut primordial de ses membres, garantir leurs droits démocratiques et faire valoir l'initiative créatrice tant de tous ses membres que de ses organisations à tous les échelons.
必须实行正确的集中，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，保证全党的团结统一和行动一致，保证党的决定得到迅速有效的贯彻执行。|||Il doit pratiquer avec discernement le centralisme, renforcer la conscience politique, la conscience de l'intérêt général, la conscience du noyau dirigeant et la conscience de l'alignement, et défendre fermement l'autorité et la direction centralisée et unifiée du Comité central ayant le camarade Xi Jinping comme noyau dirigeant, pour assurer la cohésion, l'unité et l'uniformité d'action de son ensemble, tout comme l'exécution rapide et efficace de ses décisions.
加强和规范党内政治生活，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，发展积极健康的党内政治文化，营造风清气正的良好政治生态。|||Il doit renforcer et réglementer la vie politique au sein du Parti, renforcer son caractère politique, sa concordance avec l'époque, sa conformité aux principes et sa combativité, afin de développer une culture politique active et saine, et de créer un bon climat politique où règne l'intégrité.
党在自己的政治生活中正确地开展批评和自我批评，在原则问题上进行思想斗争，坚持真理，修正错误。|||Dans sa vie politique, afin de défendre la vérité et corriger les erreurs, le Parti encourage la pratique correcte de la critique et de l'autocritique et la lutte idéologique sur les questions de principe.
努力造成又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面。|||Il travaille à créer un climat politique dynamique combinant centralisme et démocratie, discipline et liberté, volonté unique et satisfaction individuelle.
第五，坚持从严管党治党。|||Quinto, il faut soumettre le Parti à une gestion et un contrôle plus rigoureux.
全面从严治党永远在路上。|||Faire régner une discipline stricte dans les rangs du Parti s'impose de façon permanente.
新形势下，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的、严峻的，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险更加尖锐地摆在全党面前。|||Dans la nouvelle situation, les épreuves auxquelles fait face notre Parti, en particulier dans les domaines de l'exercice du pouvoir, de la réforme et l'ouverture, de l'économie de marché, et sur le plan extérieur, sont complexes, sérieuses et de longue durée, et tout le Parti est exposé à de graves dangers, à savoir le relâchement moral, l'incompétence, la coupure d'avec les masses, l'inaction et la corruption.
要把严的标准、严的措施贯穿于管党治党全过程和各方面。|||Il faut que tout le processus et toutes les actions de gestion et de contrôle du Parti soient soumis aux critères exigeants et mesures sévères pris à cet effet.
坚持依规治党、标本兼治，坚持把纪律挺在前面，加强组织性纪律性，在党的纪律面前人人平等。|||Le Parti doit s'astreindre à des règles de gestion, s'attaquer aussi bien aux manifestations qu'aux racines du mal, accorder la première place à la discipline, stimuler le sens de l'organisation et le sens disciplinaire, et faire régner la même discipline pour tous les membres.
强化管党治党主体责任和监督责任，加强对党的领导机关和党员领导干部特别是主要领导干部的监督，不断完善党内监督体系。|||La responsabilité principale et la responsabilité de contrôle doivent être renforcées en matière de gestion du Parti, un contrôle plus rigoureux doit être exercé sur les organes dirigeants et les cadres dirigeants du Parti, notamment sur les principaux cadres dirigeants, et le système de contrôle interne du Parti doit sans cesse se perfectionner.
深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，以零容忍态度惩治腐败，构建不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制。|||Il faut mener en profondeur les actions visant à améliorer le style de travail, à promouvoir la probité et à lutter contre la corruption, sanctionner les actes corrompus avec tolérance zéro, de façon à établir un mécanisme efficace dissuadant toute tentative, empêchant toute possibilité et étouffant toute envie même de corruption.
中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。|||La direction du PCC est la marque essentielle du socialisme à la chinoise et également le plus grand atout du régime socialiste à la chinoise.
党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。|||Tout doit être placé sous la direction du Parti, que ce soit les organisations du Parti, le gouvernement, l'armée, la société civile, les secteurs culturel et éducatif, et où que l'on se trouve.
党要适应改革开放和社会主义现代化建设的要求，坚持科学执政、民主执政、依法执政，加强和改善党的领导。|||Pour répondre aux exigences de la réforme, de l'ouverture et de la modernisation socialiste et afin de renforcer et améliorer son rôle dirigeant, le Parti doit exercer le pouvoir conformément à la loi, dans un esprit scientifique et démocratique.
党必须按照总揽全局、协调各方的原则，在同级各种组织中发挥领导核心作用。|||Il doit, en dirigeant et en coordonnant toutes les activités sur un plan d'ensemble, jouer le rôle de noyau dirigeant dans les différentes organisations aux échelons correspondants.
党必须集中精力领导经济建设，组织、协调各方面的力量，同心协力，围绕经济建设开展工作，促进经济社会全面发展。|||En outre, le Parti doit concentrer toute son énergie en vue de conduire le développement économique, il doit organiser et coordonner toutes les forces disponibles pour qu'elles puissent contribuer ensemble à son accomplissement, et favoriser ainsi un progrès général de l'économie et de la société.
党必须实行民主的科学的决策，制定和执行正确的路线、方针、政策，做好党的组织工作和宣传教育工作，发挥全体党员的先锋模范作用。|||Il est appelé à prendre des décisions de manière démocratique et scientifique, à élaborer et suivre une ligne, une orientation et des principes politiques justes, à veiller à remplir correctement sa mission en matière d'organisation, de sensibilisation et d'éducation, et à faire jouer à tous ses membres un rôle exemplaire.
党必须在宪法和法律的范围内活动。|||Le Parti se doit de mener ses activités dans le cadre de la Constitution et des lois.
党必须保证国家的立法、司法、行政、监察机关，经济、文化组织和人民团体积极主动地、独立负责地、协调一致地工作。|||Il doit assurer que les organismes législatifs, judiciaires, exécutifs et de supervision de l'État, ainsi que les organisations économiques, culturelles et populaires, travaillent de façon active, indépendante, responsable et harmonieuse.
党必须加强对工会、共产主义青年团、妇女联合会等群团组织的领导，使它们保持和增强政治性、先进性、群众性，充分发挥作用。|||Il doit renforcer sa direction sur les syndicats, la Ligue de la jeunesse communiste, la Fédération des femmes et les autres organisations et groupements de masse, de manière à maintenir et renforcer leur caractère politique, avancé et populaire, et les encourager à jouer pleinement leur rôle.
党必须适应形势的发展和情况的变化，完善领导体制，改进领导方式，增强执政能力。|||Pour être à même de faire face à n'importe quelle situation, il doit parfaire son système de direction, améliorer ses méthodes en vue d'acquérir plus de compétences dans l'exercice du pouvoir.
共产党员必须同党外群众亲密合作，共同为建设中国特色社会主义而奋斗。|||Les membres du Parti devront coopérer étroitement avec les masses en dehors du Parti pour lutter ensemble en vue de l'édification du socialisme à la chinoise.
第一章　党员|||CHAPITRE I LES MEMBRES
第一条 年满十八岁的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进分子，承认党的纲领和章程，愿意参加党的一个组织并在其中积极工作、执行党的决议和按期交纳党费的，可以申请加入中国共产党。|||Article 1 Peut demander à entrer au Parti communiste chinois tout élément avancé issu des milieux ouvriers, paysans, militaires, intellectuels et d'autres couches sociales de Chine, ayant dix-huit ans révolus, qui accepte le programme et les statuts du Parti, qui est disposé à adhérer à l'une de ses organisations et s'engage à militer activement dans ses rangs en appliquant les résolutions du Parti et en lui versant régulièrement sa cotisation.
第二条　中国共产党党员是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士。|||Article 2 Les membres du Parti communiste chinois sont des combattants d'avant-garde de la classe ouvrière chinoise, animés d'une conscience communiste.
中国共产党党员必须全心全意为人民服务，不惜牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终身。|||Ils doivent servir le peuple avec fidélité, ne reculer devant aucun sacrifice personnel et œuvrer leur vie durant à la réalisation du communisme.
中国共产党党员永远是劳动人民的普通一员。|||Ils seront toujours de simples membres du peuple travailleur.
除了法律和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，所有共产党员都不得谋求任何私利和特权。|||Aucun membre du Parti ne doit abuser de ses pouvoirs ni rechercher des avantages personnels autres que ceux que leur accordent les lois et les mesures politiques en vigueur.
第三条　党员必须履行下列义务：|||Article 3 Les membres du Parti doivent remplir les obligations suivantes :
（一）认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的路线、方针、政策和决议，学习党的基本知识，学习科学、文化、法律和业务知识，努力提高为人民服务的本领。|||Étudier consciencieusement le marxisme-léninisme, la pensée de Mao Zedong, la théorie de Deng Xiaoping, la pensée importante de la « Triple Représentation », le concept de développement scientifique, la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, de même que la ligne, les principes, les mesures politiques et les résolutions du Parti, ainsi que les notions de base concernant le Parti. Pour mieux servir le peuple, ils doivent acquérir les connaissances scientifiques, culturelles, juridiques et professionnelles nécessaires à l'exercice de leur métier.
（二）贯彻执行党的基本路线和各项方针、政策，带头参加改革开放和社会主义现代化建设，带动群众为经济发展和社会进步艰苦奋斗，在生产、工作、学习和社会生活中起先锋模范作用。|||Appliquer la ligne fondamentale, les principes et les mesures politiques du Parti, donner l'exemple dans la réforme, l'ouverture sur l'extérieur et la modernisation socialiste, lutter à la tête des masses pour le développement économique et le progrès social, jouer leur rôle d'avant-garde et de modèle dans la production, l'activité professionnelle, l'étude et la vie sociale.
（三）坚持党和人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多做贡献。|||Placer toujours au-dessus de tout l'intérêt du Parti et du peuple, subordonner leur intérêt personnel à l'intérêt de ces derniers, être les premiers à endurer les privations et les derniers à jouir du bien-être, travailler avec abnégation et contribuer de leur mieux à tout ce qui touche à l'intérêt public.
（四）自觉遵守党的纪律，首先是党的政治纪律和政治规矩，模范遵守国家的法律法规，严格保守党和国家的秘密，执行党的决定，服从组织分配，积极完成党的任务。|||Observer consciencieusement la discipline du Parti, notamment sa discipline et ses règles de conduite politiques, et observer de manière exemplaire les lois et les règlements de l'État, garder strictement les secrets concernant le Parti et l'État, appliquer les décisions du Parti, se tenir à la disposition de son organisation et accomplir activement les tâches qu'il leur assigne.
（五）维护党的团结和统一，对党忠诚老实，言行一致，坚决反对一切派别组织和小集团活动，反对阳奉阴违的两面派行为和一切阴谋诡计。|||Préserver la cohésion et l'unité du Parti, faire preuve de sincérité et de loyauté à son égard, veiller à ce que concordent leurs actes et leurs paroles, s'opposer résolument à toute manifestation de l'esprit de chapelle, à la pratique du double jeu, comme à tout complot.
（六）切实开展批评和自我批评，勇于揭露和纠正违反党的原则的言行和工作中的缺点、错误，坚决同消极腐败现象作斗争。|||Pratiquer la critique et l'autocritique, avoir le courage de dénoncer et corriger les actes et paroles contraires aux principes du Parti ainsi que les défauts et les erreurs dans le travail, et lutter résolument contre l'inaction et la corruption.
（七）密切联系群众，向群众宣传党的主张，遇事同群众商量，及时向党反映群众的意见和要求，维护群众的正当利益。|||Maintenir des liens étroits avec les masses, leur transmettre les objectifs du Parti, les consulter quand un problème se pose, informer sans retard le Parti de leurs opinions et revendications, et protéger leurs intérêts légitimes.
（八）发扬社会主义新风尚，带头实践社会主义核心价值观和社会主义荣辱观，提倡共产主义道德，弘扬中华民族传统美德，为了保护国家和人民的利益，在一切困难和危险的时刻挺身而出，英勇斗争，不怕牺牲。|||Répandre partout les nouvelles mœurs socialistes, pratiquer les premiers les valeurs essentielles socialistes, donner l'exemple dans la mise en valeur de la conception socialiste de l'honneur et du déshonneur, promouvoir la morale communiste et faire rayonner l'excellente vertu traditionnelle de la nation chinoise. Pour défendre les intérêts de l'État et du peuple, se porter en avant dans les situations difficiles ou dangereuses et lutter sans craindre de se sacrifier.
第四条　党员享有下列权利：|||Article 4 Les membres du Parti jouissent des droits suivants :
（一）参加党的有关会议，阅读党的有关文件，接受党的教育和培训。|||Participer aux réunions et lire les documents du Parti qui les concernent, recevoir une éducation et une formation dans le Parti.
（二）在党的会议上和党报党刊上，参加关于党的政策问题的讨论。|||Prendre part, au cours des réunions et dans la presse du Parti, aux discussions sur la politique de ce dernier.
（三）对党的工作提出建议和倡议。|||Formuler des suggestions et propositions sur le travail du Parti.
（四）在党的会议上有根据地批评党的任何组织和任何党员，向党负责地揭发、检举党的任何组织和任何党员违法乱纪的事实，要求处分违法乱纪的党员，要求罢免或撤换不称职的干部。|||Critiquer, faits à l'appui, dans les réunions du Parti, toute organisation ou tout membre du Parti qui le mérite, dénoncer au Parti, en toute responsabilité, les infractions à la loi et à la discipline commises par toute organisation ou tout membre du Parti, demander que des sanctions soient appliquées à l'encontre des membres du Parti ayant commis des infractions à la loi et à la discipline, solliciter la destitution ou le remplacement de cadres incompétents.
（五）行使表决权、选举权，有被选举权。|||Avoir voix délibérative dans les assemblées du Parti, y élire et y être élus.
（六）在党组织讨论决定对党员的党纪处分或作出鉴定时，本人有权参加和进行申辩，其他党员可以为他作证和辩护。|||Participer aux débats et se défendre lorsque l'organisation du Parti se réunit pour décider, à leur encontre, d'une sanction disciplinaire ou porter un jugement sur leur activité ou leur conduite, d'autres membres pouvant témoigner en leur faveur ou prendre leur défense.
（七）对党的决议和政策如有不同意见，在坚决执行的前提下，可以声明保留，并且可以把自己的意见向党的上级组织直至中央提出。|||Formuler des réserves et faire connaître leurs opinions aux organisations du Parti des échelons supérieurs, voire au Comité central, en cas de désaccord à propos d'une décision ou de la politique du Parti, à condition toutefois de les appliquer sans défaillance.
（八）向党的上级组织直至中央提出请求、申诉和控告，并要求有关组织给以负责的答复。|||Adresser des requêtes, des pourvois et des plaintes aux organisations du Parti des échelons supérieurs, et ce, jusqu'au Comité central ; et demander aux organisations compétentes du Parti de donner une réponse engageant leur responsabilité.
党的任何一级组织直至中央都无权剥夺党员的上述权利。|||Aucune organisation du Parti, pas même le Comité central du Parti, ne possède la faculté de priver un membre du Parti des droits cités plus haut.
第五条 发展党员，必须把政治标准放在首位，经过党的支部，坚持个别吸收的原则。|||Article 5 Le recrutement des nouveaux adhérents doit se faire essentiellement au niveau de la cellule du Parti, en plaçant le critère politique à la tête de tous les critères d'admission et en suivant le principe de l'admission individuelle.
申请入党的人，要填写入党志愿书，要有两名正式党员作介绍人，要经过支部大会通过和上级党组织批准，并且经过预备期的考察，才能成为正式党员。|||Tout postulant doit remplir une demande d'admission et être présenté par deux membres du Parti. Il ne devient définitivement membre du Parti que si sa demande d'admission a été approuvée par l'assemblée générale de la cellule du Parti et ratifiée par l'organisation du Parti de l'échelon supérieur et qu'il a passé la période probatoire.
介绍人要认真了解申请人的思想、品质、经历和工作表现，向他解释党的纲领和党的章程，说明党员的条件、义务和权利，并向党组织作出负责的报告。|||Les membres qui présentent le postulant doivent examiner méticuleusement son idéologie, sa moralité et son passé, ainsi que son comportement dans le travail, lui expliquer le programme et les statuts du Parti, l'éclairer sur les conditions d'admission, les devoirs et les droits d'un membre du Parti, et présenter ensuite un rapport circonstancié à l'organisation du Parti.
党的支部委员会对申请入党的人，要注意征求党内外有关群众的意见，进行严格的审查，认为合格后再提交支部大会讨论。|||Avant d'étudier sérieusement sa demande d'admission, le comité de cellule du Parti veillera à s'informer avec précision au sujet du comportement du postulant tant auprès des membres de la cellule qu'à l'extérieur. Si sa demande est recevable, elle sera examinée lors d'une assemblée générale de la cellule.
上级党组织在批准申请人入党以前，要派人同他谈话，作进一步的了解，并帮助他提高对党的认识。|||Avant de ratifier l'admission d'un postulant au sein du Parti, afin de mieux le connaître et l'aider à approfondir sa connaissance de ce dernier, l'organisation du Parti de l'échelon immédiatement supérieur chargera des camarades de s'entretenir avec lui.
在特殊情况下，党的中央和省、自治区、直辖市委员会可以直接接收党员。|||Dans des circonstances exceptionnelles, le Comité central, les comités du Parti pour les provinces, les régions autonomes et les municipalités relevant directement de l'autorité centrale peuvent admettre directement des postulants.
第六条　预备党员必须面向党旗进行入党宣誓。|||Article 6 Le stagiaire doit, devant le drapeau du Parti, prêter le serment suivant : « J'adhère au Parti communiste chinois de ma propre volonté.
誓词如下：我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律，保守党的秘密，对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。|||Je m'engage à soutenir son programme, à respecter ses statuts, à remplir les devoirs de membre du Parti, à appliquer les décisions du Parti, à observer rigoureusement sa discipline, à ne pas divulguer ses secrets, à faire preuve de fidélité envers lui, à militer activement, à combattre ma vie durant pour le communisme, à me tenir toujours prêt à tout sacrifier au peuple et au Parti, et à ne jamais trahir ce dernier. »
第七条　预备党员的预备期为一年。|||Article 7 La durée du stage est d'un an.
党组织对预备党员应当认真教育和考察。|||L'organisation du Parti doit assurer avec soin la formation des stagiaires et observer leur comportement avec la plus grande attention.
预备党员的义务同正式党员一样。|||Les stagiaires ont les mêmes devoirs que les membres du Parti.
预备党员的权利，除了没有表决权、选举权和被选举权以外，也同正式党员一样。|||Ils ont aussi les mêmes droits que ceux-ci, excepté le droit de voter, d'élire et d'être élus.
预备党员预备期满，党的支部应当及时讨论他能否转为正式党员。|||À l'expiration du stage, la cellule du Parti est tenue de délibérer sans délai sur l'admission définitive du stagiaire en tant que membre du Parti.
认真履行党员义务，具备党员条件的，应当按期转为正式党员；需要继续考察和教育的，可以延长预备期，但不能超过一年；不履行党员义务，不具备党员条件的，应当取消预备党员资格。|||Si le stagiaire a rempli consciencieusement ses devoirs de membre du Parti et s'il réunit les conditions nécessaires, il en devient membre actif à la date fixée ; s'il est nécessaire de continuer à l'observer et à l'éduquer, la durée du stage pourra être prolongée, mais jamais au-delà d'un an ; s'il ne remplit pas les devoirs de membre du Parti et ne réunit pas les conditions nécessaires, sa qualité de stagiaire sera annulée.
预备党员转为正式党员，或延长预备期，或取消预备党员资格，都应当经支部大会讨论通过和上级党组织批准。|||L'admission définitive d'un stagiaire comme membre du Parti, la prolongation du stage ou l'annulation de la qualité de stagiaire doit être approuvée après discussion par l'assemblée générale de la cellule et ratifiée par l'organisation du Parti de l'échelon immédiatement supérieur.
预备党员的预备期，从支部大会通过他为预备党员之日算起。|||Pour un stagiaire, la période de stage commence officiellement le jour de son admission par l'assemblée générale de la cellule.
党员的党龄，从预备期满转为正式党员之日算起。|||Les années de présence au Parti d'un membre sont comptées à partir du jour de son admission définitive en tant que membre du Parti.
第八条　每个党员，不论职务高低，都必须编入党的一个支部、小组或其他特定组织，参加党的组织生活，接受党内外群众的监督。|||Article 8 Tout membre du Parti, quelles que soient ses fonctions, doit faire partie d'une cellule, d'un groupe ou d'une organisation déterminée du Parti, prendre part aux activités régulières de l'organisation du Parti et accepter le contrôle des masses au sein du Parti comme en dehors.
党员领导干部还必须参加党委、党组的民主生活会。|||Les membres du Parti qui assument des fonctions dirigeantes doivent, par ailleurs, participer, au sein des comités ou des groupes dirigeants du Parti, à la pratique de la démocratie par le recours à la critique et à l'autocritique au cours de réunions convoquées à cette fin.
不允许有任何不参加党的组织生活、不接受党内外群众监督的特殊党员。|||On ne saurait admettre l'existence de membres privilégiés qui ne participeraient pas aux activités régulières de l'organisation du Parti ni n'accepteraient le contrôle des masses au sein du Parti et en dehors.
第九条　党员有退党的自由。|||Article 9 Tout membre du Parti est libre de quitter le Parti.
党员要求退党，应当经支部大会讨论后宣布除名，并报上级党组织备案。|||La radiation d'un membre demandant à quitter le Parti doit être confirmée après délibération par l'assemblée générale de la cellule, qui en informe l'organisation du Parti de l'échelon supérieur pour qu'il en prenne acte.
党员缺乏革命意志，不履行党员义务，不符合党员条件，党的支部应当对他进行教育，要求他限期改正；经教育仍无转变的，应当劝他退党。|||Quand la cellule du Parti a affaire à un membre manquant de volonté révolutionnaire, qui ne remplit pas ses devoirs de membre et ne satisfait pas aux conditions requises, elle doit lui faire des remarques sur son comportement et lui demander de se corriger dans un délai imparti ; s'il ne change pas d'attitude en dépit des efforts faits pour l'éduquer, on lui conseillera de quitter le Parti.
劝党员退党，应当经支部大会讨论决定，并报上级党组织批准。|||Une telle décision doit être prise après délibération par l'assemblée générale de la cellule et soumise à la ratification de l'organisation du Parti de l'échelon supérieur.
如被劝告退党的党员坚持不退，应当提交支部大会讨论，决定把他除名，并报上级党组织批准。|||Si le membre en question s'obstine à rester dans le Parti, son cas sera soumis à la cellule, qui se réunira en assemblée générale pour en discuter et, éventuellement, statuer sur sa radiation, cette décision devant être soumise, pour ratification, à l'organisation du Parti de l'échelon supérieur.
党员如果没有正当理由，连续六个月不参加党的组织生活，或不交纳党费，或不做党所分配的工作，就被认为是自行脱党。|||Un membre du Parti qui, pendant six mois consécutifs et sans raison valable, ne participe pas aux activités régulières de l'organisation du Parti, ou n'acquitte pas ses cotisations, ou n'accomplit pas les tâches assignées par le Parti, est considéré d'office comme s'étant retiré de lui-même du Parti.
支部大会应当决定把这样的党员除名，并报上级党组织批准。|||L'assemblée générale de la cellule doit décider de sa radiation, cette décision devant être soumise, pour ratification, à l'organisation du Parti de l'échelon supérieur.
第二章　党的组织制度|||CHAPITRE II LE SYSTÈME D'ORGANISATION DU PARTI
第十条　党是根据自己的纲领和章程，按照民主集中制组织起来的统一整体。|||Article 10 Le Parti forme un tout indivisible, organisé sur la base de son programme et de ses statuts, et conformément au centralisme démocratique.
党的民主集中制的基本原则是：|||Les principes fondamentaux du centralisme démocratique du Parti sont les suivants :
（一）党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。|||L'individu se soumet à l'organisation, la minorité à la majorité, l'organisation de l'échelon inférieur à celle de l'échelon supérieur, et les organisations et membres du Parti dans leur totalité au Congrès national et au Comité central du Parti.
（二）党的各级领导机关，除它们派出的代表机关和在非党组织中的党组外，都由选举产生。|||Les organes de direction du Parti à tous les échelons sont issus d'élections, à l'exception des organismes représentatifs auxquels ils ont délégué leurs pouvoirs et des groupes dirigeants dans des organisations extérieures au Parti.
（三）党的最高领导机关，是党的全国代表大会和它所产生的中央委员会。|||L'organe suprême de direction du Parti est le Congrès national et le Comité central qui en est issu.
党的地方各级领导机关，是党的地方各级代表大会和它们所产生的委员会。|||Les organes locaux de direction du Parti aux différents échelons sont les congrès locaux des échelons correspondants et les comités locaux qui en sont issus.
党的各级委员会向同级的代表大会负责并报告工作。|||Les comités du Parti aux différents échelons sont responsables devant les congrès de leur échelon respectif et leur rendent compte de leurs activités.
（四）党的上级组织要经常听取下级组织和党员群众的意见，及时解决他们提出的问题。|||Les organisations du Parti aux différents échelons doivent constamment prêter une oreille attentive aux opinions des organisations inférieures et des membres du Parti, et résoudre sans retard les problèmes qu'ils ont soulevés.
党的下级组织既要向上级组织请示和报告工作，又要独立负责地解决自己职责范围内的问题。|||Toute organisation d'un échelon inférieur doit non seulement demander des instructions à l'organisation de l'échelon supérieur et lui rendre compte de son activité, mais aussi résoudre par elle-même et en prenant ses responsabilités les problèmes qui relèvent de sa compétence.
上下级组织之间要互通情报、互相支持和互相监督。|||Les organisations des échelons supérieurs et inférieurs sont tenues d'échanger des informations, ainsi que de se soutenir et se contrôler mutuellement.
党的各级组织要按规定实行党务公开，使党员对党内事务有更多的了解和参与。|||Les organisations du Parti à tous les échelons doivent gérer leurs affaires de manière transparente conformément aux règlements en vigueur, afin de bien informer leurs membres de ces affaires et afin de les y faire participer.
（五）党的各级委员会实行集体领导和个人分工负责相结合的制度。|||Les comités du Parti aux différents échelons appliquent le système qui associe direction collective et responsabilité individuelle sur la base de la division du travail.
凡属重大问题都要按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由党的委员会集体讨论，作出决定；委员会成员要根据集体的决定和分工，切实履行自己的职责。|||Toute question importante doit être décidée collectivement par le comité du Parti après discussion, conformément aux principes de direction collective, de centralisme démocratique, de délibération en petit comité et de prise de décision en fin de réunion. Les membres du comité du Parti doivent remplir, conformément aux décisions prises collectivement, les devoirs liés à leur fonction.
（六）党禁止任何形式的个人崇拜。|||Le Parti proscrit sans ambages le culte de la personnalité sous quelque forme que ce soit.
要保证党的领导人的活动处于党和人民的监督之下，同时维护一切代表党和人民利益的领导人的威信。|||Il est indispensable que l'activité des dirigeants du Parti reste placée sous contrôle du Parti et du peuple, et, en même temps, il faut que soit préservé le prestige des dirigeants représentant les intérêts du Parti et du peuple.
第十一条　党的各级代表大会的代表和委员会的产生，要体现选举人的意志。|||Article 11 L'élection des délégués aux congrès et des membres des comités du Parti à tous les échelons doit refléter la volonté des électeurs.
选举采用无记名投票的方式。|||Le scrutin est secret.
候选人名单要由党组织和选举人充分酝酿讨论。|||L'établissement de la liste des candidats doit faire l'objet d'amples discussions au sein du Parti et parmi les électeurs.
可以直接采用候选人数多于应选人数的差额选举办法进行正式选举。|||On peut dresser une liste de candidats issus d'une élection primaire et procéder ensuite à l'élection proprement dite.
也可以先采用差额选举办法进行预选，产生候选人名单，然后进行正式选举。|||On peut aussi procéder à une élection avec un nombre de candidats supérieur à celui des postes à pourvoir, sans passer par une élection primaire.
选举人有了解候选人情况、要求改变候选人、不选任何一个候选人和另选他人的权利。|||Les électeurs ont le droit de se renseigner sur les candidats, de demander que la liste des candidats soit modifiée, de récuser un candidat ou même tous les candidats, ou encore d'élire des personnes ne figurant pas sur la liste des candidats.
任何组织和个人不得以任何方式强迫选举人选举或不选举某个人。|||Aucune organisation ni aucun individu n'est autorisé à forcer, de quelque manière que ce soit, les électeurs à élire ou à récuser un candidat.
党的地方各级代表大会和基层代表大会的选举，如果发生违反党章的情况，上一级党的委员会在调查核实后，应作出选举无效和采取相应措施的决定，并报再上一级党的委员会审查批准，正式宣布执行。|||En cas de violation des statuts du Parti lors des élections aux congrès du Parti aux différents échelons locaux, y compris à l'échelon de base, le comité du Parti de l'échelon immédiatement supérieur doit, après enquête et vérification des faits, annuler ces élections et prendre les mesures qui s'imposent, cette décision devant être annoncée officiellement et mise à exécution après examen et approbation par le comité du Parti de l'échelon supérieur à l'échelon en question.
党的各级代表大会代表实行任期制。|||Les délégués aux congrès du Parti aux différents échelons sont élus pour une durée déterminée.
第十二条　党的中央和地方各级委员会在必要时召集代表会议，讨论和决定需要及时解决的重大问题。|||Article 12 Le Comité central et les comités du Parti aux différents échelons locaux peuvent, le cas échéant, convoquer des conférences réunissant les représentants pour discuter et arrêter des décisions sur les questions importantes qui doivent être réglées sans retard.
代表会议代表的名额和产生办法，由召集代表会议的委员会决定。|||Le nombre des représentants et les modalités de leur désignation sont définis par les comités responsables des convocations.
第十三条　凡是成立党的新组织，或是撤销党的原有组织，必须由上级党组织决定。|||Article 13 L'implantation d'une nouvelle organisation du Parti ou la suppression d'une organisation existante du Parti ne peut se faire, dans un cas comme dans l'autre, que sur décision d'une organisation de l'échelon supérieur du Parti.
在党的地方各级代表大会和基层代表大会闭会期间，上级党的组织认为有必要时，可以调动或者指派下级党组织的负责人。|||Dans l'intervalle des sessions des congrès du Parti à tous les échelons locaux, y compris à l'échelon de base, les organisations des échelons supérieurs du Parti peuvent, lorsqu'elles le jugent nécessaire, déplacer ou désigner les responsables des organisations des échelons inférieurs.
党的中央和地方各级委员会可以派出代表机关。|||Le Comité central et les comités du Parti aux différents échelons locaux peuvent déléguer leur pouvoir à des organismes représentatifs.
第十四条　党的中央和省、自治区、直辖市委员会实行巡视制度，在一届任期内，对所管理的地方、部门、企事业单位党组织实现巡视全覆盖。|||Article 14 Le Comité central ainsi que les comités du Parti pour les provinces, les régions autonomes et les municipalités relevant directement de l'autorité centrale appliquent un système de tournée d'inspection. Ils veillent à ce que, durant leur mandat, ce système s'applique aux organisations du Parti de toutes les collectivités locales et de tous les départements, entreprises et établissements d'intérêt public placés sous leur direction.
中央有关部委和国家机关部门党组（党委）根据工作需要，开展巡视工作。|||Les groupes dirigeants (ou comités) du Parti des départements relevant du Comité central et des organes d'État au niveau central organisent les tournées d'inspection en cas de besoin.
党的市（地、州、盟）和县（市、区、旗）委员会建立巡察制度。|||Les comités du Parti des échelons de municipalité (préfecture, département, ligue) et de district (municipalité du même échelon, arrondissement, bannière) pratiquent tous le système de tournée d'inspection.
第十五条　党的各级领导机关，对同下级组织有关的重要问题作出决定时，在通常情况下，要征求下级组织的意见。|||Article 15 Lorsqu'il s'agit de prendre une décision sur les questions importantes concernant les organisations qui leur sont subordonnées, les organes de direction du Parti à tous les échelons doivent, en règle générale, les consulter.
要保证下级组织能够正常行使他们的职权。|||Il faut garantir aux organisations des échelons inférieurs l'exercice normal de leurs fonctions et pouvoirs.
凡属应由下级组织处理的问题，如无特殊情况，上级领导机关不要干预。|||Sauf circonstances exceptionnelles, les organes dirigeants doivent s'abstenir d'intervenir dans les questions qui relèvent de la compétence des organisations de l'échelon inférieur.
第十六条　有关全国性的重大政策问题，只有党中央有权作出决定，各部门、各地方的党组织可以向中央提出建议，但不得擅自作出决定和对外发表主张。|||Article 16 S'agissant de problèmes importants en matière de politique de portée nationale, seul le Comité central du Parti a pouvoir de décision. Les organisations du Parti des divers secteurs et des différentes régions peuvent lui soumettre des propositions, mais il ne leur est pas permis de prendre des décisions et d'émettre des opinions de leur propre chef en dehors du Parti.
党的下级组织必须坚决执行上级组织的决定。|||Les organisations du Parti aux échelons inférieurs doivent exécuter sans hésiter les décisions prises par celles dont elles relèvent.
下级组织如果认为上级组织的决定不符合本地区、本部门的实际情况，可以请求改变；如果上级组织坚持原决定，下级组织必须执行，并不得公开发表不同意见，但有权向再上一级组织报告。|||Lorsqu'une organisation d'un échelon inférieur considère qu'une décision de l'organisation de l'échelon supérieur ne correspond pas aux conditions réelles de sa région ou de son secteur de travail, elle peut en demander le réexamen ; si l'organisation de l'échelon supérieur maintient sa décision, l'organisation de l'échelon inférieur est tenue de l'exécuter, et il ne lui est pas permis d'émettre publiquement une opinion contraire. Elle a néanmoins le droit de faire un rapport sur ce sujet à l'organisation de l'échelon supérieur.
党的各级组织的报刊和其他宣传工具，必须宣传党的路线、方针、政策和决议。|||Les journaux et périodiques et les autres moyens d'information utilisés par les organisations du Parti aux différents échelons doivent faire connaître la ligne, les principes, les mesures politiques et les résolutions du Parti.
第十七条　党组织讨论决定问题，必须执行少数服从多数的原则。|||Article 17 Lors de prises de décisions, toute organisation du Parti doit suivre le principe de soumission de la minorité à la majorité.
决定重要问题，要进行表决。|||Les décisions importantes doivent faire l'objet d'un vote.
对于少数人的不同意见，应当认真考虑。|||Les opinions de la minorité doivent être considérées avec sérieux.
如对重要问题发生争论，双方人数接近，除了在紧急情况下必须按多数意见执行外，应当暂缓作出决定，进一步调查研究，交换意见，下次再表决；在特殊情况下，也可将争论情况向上级组织报告，请求裁决。|||Lorsqu'une question importante soulève une controverse et que les tenants des deux parties opposées sont d'un nombre à peu près égal, il faut, sauf dans les cas urgents où la nécessité commande d'agir selon l'opinion de la majorité, différer la prise de décision, étudier la question de manière plus approfondie et, après échanges d'opinions, soumettre le cas à un nouveau vote. Dans des circonstances exceptionnelles, on peut également présenter un compte rendu des divergences de vues à l'organisation de l'échelon supérieur pour lui demander de trancher.
党员个人代表党组织发表重要主张，如果超出党组织已有决定的范围，必须提交所在的党组织讨论决定，或向上级党组织请示。|||Si un membre du Parti a à émettre, au nom de l'organisation du Parti, des opinions d'importance majeure dont la teneur dépasse le cadre des décisions prises par celle-ci, il est tenu de soumettre ses opinions à l'examen de l'organisation du Parti à laquelle il est rattaché, ou de demander des instructions à l'organisation supérieure du Parti.
任何党员不论职务高低，都不能个人决定重大问题；如遇紧急情况，必须由个人作出决定时，事后要迅速向党组织报告。|||Aucun membre du Parti, quelles que soient ses fonctions, ne peut décider à lui seul de questions d'importance majeure ; si, dans un cas d'urgence, un membre prend une décision de son propre chef, il doit présenter aussitôt après un compte rendu à l'organisation du Parti.
不允许任何领导人实行个人专断和把个人凌驾于组织之上。|||Il n'est permis à aucun dirigeant d'agir arbitrairement ni de se placer au-dessus de l'organisation du Parti.
第十八条　党的中央、地方和基层组织，都必须重视党的建设，经常讨论和检查党的宣传工作、教育工作、组织工作、纪律检查工作、群众工作、统一战线工作等，注意研究党内外的思想政治状况。|||Article 18 Le Comité central, les organisations locales et les organisations de base du Parti doivent tous attacher une grande importance au renforcement du Parti, discuter régulièrement de ses activités — communication, éducation, organisation, contrôle de la discipline, travail parmi les masses, renforcement du front uni, etc. —, et exercer un contrôle constant sur ces activités du Parti ; ils doivent veiller à étudier la situation idéologique et politique en son sein comme à l'extérieur.
第三章　党的中央组织|||CHAPITRE III LES ORGANISATIONS CENTRALES DU PARTI
第十九条　党的全国代表大会每五年举行一次，由中央委员会召集。|||Article 19 Le Congrès national du Parti se tient tous les cinq ans sur convocation du Comité central.
中央委员会认为有必要，或者有三分之一以上的省一级组织提出要求，全国代表大会可以提前举行；如无非常情况，不得延期举行。|||Sa convocation peut être anticipée si le Comité central le juge nécessaire ou si au moins un tiers des organisations à l'échelon provincial le demande ; toutefois, à moins de circonstances exceptionnelles, elle ne doit pas être retardée.
全国代表大会代表的名额和选举办法，由中央委员会决定。|||Le nombre des délégués au Congrès national et les modalités de leur élection sont déterminés par le Comité central.
第二十条　党的全国代表大会的职权是：|||Article 20 Les fonctions et pouvoirs du Congrès national du Parti sont les suivants:
（一）听取和审查中央委员会的报告；|||Écouter et examiner le rapport du Comité central;
（二）审查中央纪律检查委员会的报告；|||Examiner le rapport de la Commission centrale de contrôle de la discipline;
（三）讨论并决定党的重大问题；|||Discuter des problèmes importants du Parti et prendre les décisions s'y rapportant;
（四）修改党的章程；|||Réviser les statuts du Parti;
（五）选举中央委员会；|||Élire le Comité central;
（六）选举中央纪律检查委员会。|||Élire la Commission centrale de contrôle de la discipline.
第二十一条　党的全国代表会议的职权是：讨论和决定重大问题；调整和增选中央委员会、中央纪律检查委员会的部分成员。|||Article 21 Les fonctions et pouvoirs de la Conférence nationale du Parti sont les suivants : discuter des problèmes importants du Parti et prendre les décisions s'y rapportant, démettre de leur mandat une partie des membres du Comité central et de la Commission centrale de contrôle de la discipline et élire de nouveaux membres destinés à les remplacer.
调整和增选中央委员及候补中央委员的数额，不得超过党的全国代表大会选出的中央委员及候补中央委员各自总数的五分之一。|||Le nombre des membres et des suppléants du Comité central démis de leur mandat ou nouvellement élus ne doit pas dépasser un cinquième du nombre total respectif des membres et des suppléants du Comité central élu par le Congrès national.
第二十二条　党的中央委员会每届任期五年。|||Article 22 Le Comité central du Parti est élu pour cinq ans.
全国代表大会如提前或延期举行，它的任期相应地改变。|||Son mandat sera modifié au cas où la convocation du Congrès national suivant aurait été anticipée ou retardée.
中央委员会委员和候补委员必须有五年以上的党龄。|||Les membres et suppléants du Comité central doivent justifier d'au moins cinq ans de présence dans le Parti.
中央委员会委员和候补委员的名额，由全国代表大会决定。|||Leur nombre est fixé par le Congrès national.
中央委员会委员出缺，由中央委员会候补委员按照得票多少依次递补。|||Les sièges vacants laissés par les membres du Comité central sont occupés par les suppléants dans l'ordre établi selon le nombre de voix qu'ils ont obtenues.
中央委员会全体会议由中央政治局召集，每年至少举行一次。|||Le plénum du Comité central est convoqué au moins une fois l'an par le Bureau politique du Comité central.
中央政治局向中央委员会全体会议报告工作，接受监督。|||Le Bureau politique est tenu de rendre compte de son activité au dit plénum et de se soumettre à son contrôle.
在全国代表大会闭会期间，中央委员会执行全国代表大会的决议，领导党的全部工作，对外代表中国共产党。|||Dans l'intervalle des sessions du Congrès national, le Comité central exécute les résolutions prises par le Congrès, dirige toutes les activités du Parti et représente le Parti communiste chinois dans ses relations extérieures.
第二十三条　党的中央政治局、中央政治局常务委员会和中央委员会总书记，由中央委员会全体会议选举。|||Article 23 Le Bureau politique et son Comité permanent, ainsi que le secrétaire général du Comité central, sont élus par le plénum du Comité central.
中央委员会总书记必须从中央政治局常务委员会委员中产生。|||Le secrétaire général du Comité central est nécessairement membre du Comité permanent du Bureau politique.
中央政治局和它的常务委员会在中央委员会全体会议闭会期间，行使中央委员会的职权。|||Dans l'intervalle des plénums du Comité central, le Bureau politique et son Comité permanent exercent les fonctions et pouvoirs du Comité central.
中央书记处是中央政治局和它的常务委员会的办事机构；|||Le Secrétariat du Comité central est chargé des affaires courantes du Bureau politique du Comité central et du Comité permanent de ce Bureau.
成员由中央政治局常务委员会提名，中央委员会全体会议通过。|||Ses membres sont nommés par le Comité permanent du Bureau politique du Comité central, leur nomination doit ensuite être approuvée par un plénum du Comité central.
中央委员会总书记负责召集中央政治局会议和中央政治局常务委员会会议，并主持中央书记处的工作。|||Le secrétaire général du Comité central est chargé de convoquer les réunions du Bureau politique et de son Comité permanent, et il préside aux activités du Secrétariat du Comité central.
党的中央军事委员会组成人员由中央委员会决定，中央军事委员会实行主席负责制。|||Les membres de la Commission militaire centrale du Parti sont désignés par le Comité central, ladite commission pratique le système de responsabilité présidentielle.
每届中央委员会产生的中央领导机构和中央领导人，在下届全国代表大会开会期间，继续主持党的经常工作，直到下届中央委员会产生新的中央领导机构和中央领导人为止。|||Les organismes de direction et les dirigeants à l'échelon central élus par le Comité central issu de chaque Congrès continuent de présider au travail courant pendant la durée de la session du Congrès national suivant jusqu'à ce que le Comité central issu du Congrès suivant ait élu les nouveaux organismes de direction et les nouveaux dirigeants à l'échelon central.
第二十四条　中国人民解放军的党组织，根据中央委员会的指示进行工作。|||Article 24 Les organisations du Parti dans l'Armée populaire de Libération de Chine accomplissent leur tâche conformément aux instructions du Comité central.
中央军事委员会负责军队中党的工作和政治工作，对军队中党的组织体制和机构作出规定。|||La Commission militaire centrale est chargée des affaires du Parti et du travail politique et se prononce sur le système d'organisation et la structure du Parti dans l'armée.
第四章　党的地方组织|||CHAPITRE IV LES ORGANISATIONS LOCALES DU PARTI
第二十五条 党的省、自治区、直辖市的代表大会，设区的市和自治州的代表大会，县（旗）、自治县、不设区的市和市辖区的代表大会，每五年举行一次。|||Article 25 Le congrès du Parti se tient tous les cinq ans aussi bien au niveau de la province, de la région autonome, de la municipalité relevant directement de l'autorité centrale, de la municipalité divisée en arrondissements, du département autonome, qu'à celui du district (bannière), du district autonome, de la municipalité non divisée en arrondissements et de l'arrondissement urbain.
党的地方各级代表大会由同级党的委员会召集。|||Le congrès du Parti aux divers échelons locaux est convoqué par le comité du Parti de l'échelon correspondant.
在特殊情况下，经上一级委员会批准，可以提前或延期举行。|||Dans des circonstances exceptionnelles, sa convocation peut être anticipée ou retardée avec l'approbation du comité à l'échelon immédiatement supérieur.
党的地方各级代表大会代表的名额和选举办法，由同级党的委员会决定，并报上一级党的委员会批准。|||Le nombre des délégués au congrès du Parti des divers échelons locaux et les modalités de leur élection sont déterminés par le comité du Parti à l'échelon correspondant et soumis à la ratification du comité du Parti à l'échelon immédiatement supérieur.
第二十六条　党的地方各级代表大会的职权是：|||Article 26 Les fonctions et pouvoirs du congrès du Parti aux divers échelons locaux sont les suivants:
（一）听取和审查同级委员会的报告；|||Écouter et examiner le rapport du comité du Parti à l'échelon correspondant;
（二）审查同级纪律检查委员会的报告；|||Examiner le rapport de la commission de contrôle de la discipline du Parti à l'échelon correspondant;
（三）讨论本地区范围内的重大问题并作出决议；|||Discuter des questions importantes de sa propre région et adopter les résolutions qui s'y rapportent;
（四）选举同级党的委员会，选举同级党的纪律检查委员会。|||Élire le comité du Parti et la commission de contrôle de la discipline du Parti à l'échelon correspondant.
第二十七条　党的省、自治区、直辖市、设区的市和自治州的委员会，每届任期五年。|||Article 27 Le comité du Parti au niveau de la province, de la région autonome, de la municipalité relevant directement de l'autorité centrale, de la municipalité divisée en arrondissements et du département autonome est élu pour cinq ans.
这些委员会的委员和候补委员必须有五年以上的党龄。|||Les membres et suppléants de ces comités doivent justifier d'au moins cinq ans de présence dans le Parti.
党的县（旗）、自治县、不设区的市和市辖区的委员会，每届任期五年。|||Le comité du Parti au niveau du district (bannière), du district autonome, de la municipalité non divisée en arrondissements et de l'arrondissement urbain est élu pour cinq ans.
这些委员会的委员和候补委员必须有三年以上的党龄。|||Les membres et suppléants de ces comités doivent justifier d'au moins trois ans de présence dans le Parti.
党的地方各级代表大会如提前或延期举行，由它选举的委员会的任期相应地改变。|||La durée du mandat du comité du Parti élu au congrès local du Parti sera modifiée au cas où la convocation du congrès suivant aurait été anticipée ou retardée.
党的地方各级委员会的委员和候补委员的名额，分别由上一级委员会决定。|||Le nombre des membres et suppléants des comités locaux du Parti aux différents échelons est fixé par les comités situés à l'échelon immédiatement supérieur.
党的地方各级委员会委员出缺，由候补委员按照得票多少依次递补。|||Les sièges laissés vacants par les membres sont occupés par les suppléants dans l'ordre établi selon le nombre de voix qu'ils ont obtenues.
党的地方各级委员会全体会议，每年至少召开两次。|||Les comités locaux du Parti aux divers échelons se réunissent en session plénière au moins deux fois par an.
党的地方各级委员会在代表大会闭会期间，执行上级党组织的指示和同级党代表大会的决议，领导本地方的工作，定期向上级党的委员会报告工作。|||Dans l'intervalle des sessions du congrès local, le comité du Parti qui en est issu exécute les instructions de l'organisation du Parti de l'échelon supérieur et les résolutions dudit congrès, dirige les activités du Parti dans sa région et présente régulièrement un compte rendu de son travail au comité du Parti de l'échelon supérieur.
第二十八条　党的地方各级委员会全体会议，选举常务委员会和书记、副书记，并报上级党的委员会批准。|||Article 28 Le comité local du Parti aux divers échelons élit en réunion plénière son comité permanent, son secrétaire et ses secrétaires adjoints, et il en adresse un rapport au comité de l'échelon supérieur pour approbation.
党的地方各级委员会的常务委员会，在委员会全体会议闭会期间，行使委员会职权；在下届代表大会开会期间，继续主持经常工作，直到新的常务委员会产生为止。|||Le comité permanent du comité local du Parti exerce les fonctions et pouvoirs du comité du Parti dans l'intervalle des réunions plénières de celui-ci, et il continue de régler les affaires courantes pendant la durée de la session du congrès suivant, et ce, jusqu'à la formation du nouveau comité permanent.
党的地方各级委员会的常务委员会定期向委员会全体会议报告工作，接受监督。|||Le comité permanent du comité local du Parti aux divers échelons est tenu de rendre régulièrement compte de son activité à la session plénière du comité local et de se soumettre au contrôle de cette dernière.
第二十九条　党的地区委员会和相当于地区委员会的组织，是党的省、自治区委员会在几个县、自治县、市范围内派出的代表机关。|||Article 29 Les comités du Parti au niveau de la préfecture, ainsi que les organisations du même niveau, sont des organes représentatifs délégués par les comités du Parti de la province ou de la région autonome dans les circonscriptions englobant chacune plusieurs districts, districts autonomes ou municipalités.
它根据省、自治区委员会的授权，领导本地区的工作。|||Mandatés par les comités du Parti de la province ou de la région autonome, ils sont responsables des activités du Parti dans leur circonscription.
第五章　党的基层组织|||CHAPITRE V LES ORGANISATIONS DE BASE DU PARTI
第三十条　企业、农村、机关、学校、科研院所、街道社区、社会组织、人民解放军连队和其他基层单位，凡是有正式党员三人以上的，都应当成立党的基层组织。|||Article 30 Des organisations de base du Parti sont créées dans les entreprises, cantons, villages, administrations, écoles, instituts de recherche scientifique, quartiers d'habitation, organisations sociales, compagnies de l'Armée populaire de Libération et autres unités de base, lorsque les membres du Parti y sont au moins au nombre de trois.
党的基层组织，根据工作需要和党员人数，经上级党组织批准，分别设立党的基层委员会、总支部委员会、支部委员会。|||Dans les organisations de base du Parti, des comités de base, des cellules générales ou des cellules du Parti sont établis en fonction des besoins et du nombre des membres du Parti, avec l'approbation de l'organisation du Parti de l'échelon supérieur.
基层委员会由党员大会或代表大会选举产生，总支部委员会和支部委员会由党员大会选举产生，提出委员候选人要广泛征求党员和群众的意见。|||Le comité de base du Parti est élu par l'assemblée générale des membres du Parti ou la réunion des délégués. Le comité de cellule générale et celui de cellule sont élus par l'assemblée générale des membres du Parti. La liste des candidats n'est arrêtée qu'à l'issue d'une large consultation organisée parmi les membres du Parti et les masses populaires.
第三十一条　党的基层委员会、总支部委员会、支部委员会每届任期三年至五年。|||Article 31 Le comité de base, de cellule générale ou de cellule du Parti est élu pour une durée de trois à cinq ans.
基层委员会、总支部委员会、支部委员会的书记、副书记选举产生后，应报上级党组织批准。|||Les candidats une fois élus secrétaire et secrétaires adjoints du comité de base, de cellule générale ou de cellule doivent être soumis à l'approbation de l'organisation du Parti de l'échelon supérieur.
第三十二条　党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。|||Article 32 Les organisations de base du Parti jouent le rôle de bastions du Parti dans les unités de base de la société, et elles sont les fondements sur lesquels reposent toute l'action et toute la force combative du Parti.
它的基本任务是：|||Leurs tâches fondamentales sont les suivantes:
（一）宣传和执行党的路线、方针、政策，宣传和执行党中央、上级组织和本组织的决议，充分发挥党员的先锋模范作用，积极创先争优，团结、组织党内外的干部和群众，努力完成本单位所担负的任务。|||Propager et appliquer la ligne, les principes et les mesures politiques du Parti, ainsi que les résolutions du Comité central, des organisations supérieures du Parti et de leur propre organisation, faire jouer pleinement leur rôle d'avant-garde et d'exemple aux membres du Parti, mener les activités pour la création d'organisations de base avancées et l'émergence de membres modèles, unir et organiser les cadres et les masses au sein comme en dehors du Parti, afin qu'ils consacrent toute leur énergie à l'accomplissement des tâches assignées à leur propre unité.
（二）组织党员认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，学习党的路线、方针、政策和决议，学习党的基本知识，学习科学、文化、法律和业务知识。|||Veiller à ce que les membres du Parti se penchent sérieusement sur le marxisme-léninisme, la pensée de Mao Zedong, la théorie de Deng Xiaoping, la pensée importante de la « Triple Représentation », le concept de développement scientifique et la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère ; régulariser et institutionnaliser l'éducation dite « deux études et une ligne d'action » ; inciter les membres du Parti à étudier la ligne, les principes, les mesures politiques et les résolutions du Parti, ainsi que les notions de base qui le concernent, et à acquérir des connaissances scientifiques, culturelles, juridiques et professionnelles.
（三）对党员进行教育、管理、监督和服务，提高党员素质，坚定理想信念，增强党性，严格党的组织生活，开展批评和自我批评，维护和执行党的纪律，监督党员切实履行义务，保障党员的权利不受侵犯。|||Éduquer les membres du Parti, les organiser, les contrôler, les aider, améliorer leur formation générale, rendre plus fermes leurs idéaux et convictions, renforcer leur esprit du Parti, les faire participer régulièrement aux activités de leur organisation, veiller à ce qu'ils pratiquent la critique et l'autocritique, défendent et observent la discipline du Parti, et remplissent leurs devoirs, protéger leurs droits contre toute atteinte.
加强和改进流动党员管理。|||Renforcer et améliorer la gestion des membres du Parti appartenant à la catégorie des migrants.
（四）密切联系群众，经常了解群众对党员、党的工作的批评和意见，维护群众的正当权利和利益，做好群众的思想政治工作。|||Rester étroitement liées aux masses, se tenir constamment au courant de leurs critiques et de leurs observations à l'égard des membres et du travail du Parti, défendre les droits et intérêts légitimes de la population, remplir parmi elles leur mission idéologique et politique.
（五）充分发挥党员和群众的积极性创造性，发现、培养和推荐他们中间的优秀人才，鼓励和支持他们在改革开放和社会主义现代化建设中贡献自己的聪明才智。|||Mettre pleinement en valeur l'ardeur et la créativité des membres du Parti et des masses, découvrir, former et recommander les éléments d'élite qui s'y révèlent, les encourager et les soutenir de sorte qu'ils mettent leur intelligence au service de la réforme, de l'ouverture et de la modernisation socialiste.
（六）对要求入党的积极分子进行教育和培养，做好经常性的发展党员工作，重视在生产、工作第一线和青年中发展党员。|||Éduquer les éléments qui désirent sincèrement adhérer au Parti et leur donner une formation, recruter régulièrement de nouveaux membres du Parti en veillant en particulier à le faire parmi les personnes engagées en première ligne dans la production, dans les autres secteurs d'activité et parmi les jeunes.
（七）监督党员干部和其他任何工作人员严格遵守国家法律法规，严格遵守国家的财政经济法规和人事制度，不得侵占国家、集体和群众的利益。|||Veiller à ce que les cadres et travailleurs membres du Parti observent strictement les lois et règlements de l'État, les règlements en vigueur relatifs aux affaires financières et économiques, de même que la réglementation concernant le personnel, veiller à ce qu'ils ne détournent pas à leur profit ce qui est dû à l'État, à la collectivité et au peuple.
（八）教育党员和群众自觉抵制不良倾向，坚决同各种违纪违法行为作斗争。|||Éduquer les membres du Parti et les masses pour qu'ils résistent aux tendances pernicieuses et luttent résolument contre toutes les infractions à la loi et à la discipline.
第三十三条　街道、乡、镇党的基层委员会和村、社区党组织，领导本地区的工作和基层社会治理，支持和保证行政组织、经济组织和群众自治组织充分行使职权。|||Article 33 Les comités de base du Parti dans les quartiers urbains, les cantons et les bourgs, ainsi que les organisations de base du Parti dans les villages et les quartiers d'habitation, sont responsables des activités du Parti et de la gouvernance sociale de base dans leur propre localité. Ils soutiennent les administrations, les organisations économiques, ainsi que les organisations autonomes de masse, dans le libre exercice de leurs fonctions et pouvoirs.
国有企业党委（党组）发挥领导作用，把方向、管大局、保落实，依照规定讨论和决定企业重大事项。|||Le comité (ou groupe dirigeant) du Parti dans une entreprise publique exerce son rôle de direction, maintient l'orientation, maîtrise la situation d'ensemble, veille à la mise en œuvre des mesures prises, discute et prend des décisions, conformément aux règlements en vigueur, sur les affaires d'importance vitale du développement de l'entreprise.
国有企业和集体企业中党的基层组织，围绕企业生产经营开展工作。|||Les organisations de base du Parti dans les entreprises publiques et les entreprises collectives mènent leurs activités en faveur de la production et de l'exploitation de l'entreprise.
保证监督党和国家的方针、政策在本企业的贯彻执行；支持股东会、董事会、监事会和经理（厂长）依法行使职权；全心全意依靠职工群众，支持职工代表大会开展工作；参与企业重大问题的决策；加强党组织的自身建设，领导思想政治工作、精神文明建设和工会、共青团等群团组织。|||Elles assurent et contrôlent l'application des principes et mesures politiques du Parti et de l'État dans leur entreprise, soutiennent l'assemblée générale des actionnaires, le conseil d'administration, le conseil de surveillance, ainsi que le manager (ou directeur d'usine) dans l'exercice légal de leurs fonctions et pouvoirs, s'appuient sans réserve sur les ouvriers et employés, soutiennent l'assemblée des représentants des ouvriers et employés dans ses activités, participent au règlement des problèmes importants de leur entreprise, renforcent leur propre édification, supervisent l'action idéologique et politique, ainsi que la formation sur le plan moral dans leur entreprise, et dirigent les branches du syndicat, de la Ligue de la jeunesse communiste et des autres organisations et groupements de masse dans leur entreprise.
非公有制经济组织中党的基层组织，贯彻党的方针政策，引导和监督企业遵守国家的法律法规，领导工会、共青团等群团组织，团结凝聚职工群众，维护各方的合法权益，促进企业健康发展。|||Dans les organisations économiques non publiques, les organisations de base du Parti doivent, en suivant les orientations et la politique du Parti, faire observer les lois et règlements de l'État et en contrôler l'application ; elles doivent également exercer leur direction sur les organisations et groupements de masse tels que les syndicats et la Ligue de la jeunesse communiste, rassembler la masse des travailleurs autour d'elles et préserver les droits et intérêts légitimes des différentes parties, de manière à assurer le bon développement des entreprises.
社会组织中党的基层组织，宣传和执行党的路线、方针、政策，领导工会、共青团等群团组织，教育管理党员，引领服务群众，推动事业发展。|||Les organisations de base du Parti dans les organisations sociales font connaître et appliquent la ligne, les principes et les mesures politiques du Parti, dirigent les syndicats, la Ligue de la jeunesse communiste et autres organisations et groupements de masse, instruisent et gèrent les membres du Parti, conduisent et servent les masses, et œuvrent pour la cause du Parti.
实行行政领导人负责制的事业单位中党的基层组织，发挥战斗堡垒作用。|||Les organisations de base du Parti jouent le rôle de bastion dans les établissements d'intérêt public qui pratiquent le système de responsabilité du responsable administratif.
实行党委领导下的行政领导人负责制的事业单位中党的基层组织，对重大问题进行讨论和作出决定，同时保证行政领导人充分行使自己的职权。|||Dans les établissements d'intérêt public qui pratiquent le système de responsabilité du responsable administratif sous la direction du comité du Parti, les organisations de base du Parti doivent discuter les problèmes importants avant de prendre les décisions qui s'y rapportent, en assurant en même temps au responsable administratif le libre exercice de ses fonctions et pouvoirs.
各级党和国家机关中党的基层组织，协助行政负责人完成任务，改进工作，对包括行政负责人在内的每个党员进行教育、管理、监督，不领导本单位的业务工作。|||Dans les organismes du Parti et les administrations d'État à tous les échelons, les organisations de base du Parti aident les responsables administratifs à accomplir leur tâche de façon plus efficace, et s'occupent de l'éducation, de la gestion et du contrôle de tous les membres du Parti, y compris les responsables administratifs. Elles n'ont toutefois aucune compétence en ce qui concerne l'activité professionnelle de leur institution.
第三十四条　党支部是党的基础组织，担负直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。|||Article 34 Les cellules du Parti sont les organisations de base, elles se donnent pour tâche d'éduquer, de gérer et de contrôler directement les adhérents ainsi que d'organiser, de sensibiliser, de rallier et de servir les masses.
第六章　党的干部|||CHAPITRE VI LES CADRES DU PARTI
第三十五条　党的干部是党的事业的骨干，是人民的公仆，要做到忠诚干净担当。|||Article 35 Les cadres du Parti sont l'élément moteur pour la réalisation de l'œuvre du Parti et ils sont au service du peuple. Ils doivent faire preuve de dévouement et d'intégrité et avoir le courage d'assumer leurs responsabilités.
党按照德才兼备、以德为先的原则选拔干部，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派，反对任人唯亲，努力实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化。|||Le Parti choisit ses cadres en tenant compte à la fois de leur qualité morale et de leur compétence professionnelle — la priorité étant accordée à la première. Opposé à tout favoritisme, il nomme les cadres selon leur mérite parmi des éléments venus de tous les horizons, et choisit ceux qui sont dévoués à la cause du Parti et font preuve d'impartialité et de loyauté, en veillant à sélectionner des éléments révolutionnaires, jeunes, cultivés et spécialisés dans un domaine précis.
党重视教育、培训、选拔、考核和监督干部，特别是培养、选拔优秀年轻干部。|||Le Parti considère comme une tâche importante l'éducation, la formation, la sélection, l'évaluation et la surveillance des cadres et, en particulier, la formation et le choix de jeunes cadres d'élite.
积极推进干部制度改革。|||Il cherche à promouvoir la réforme du système qui les concerne.
党重视培养、选拔女干部和少数民族干部。|||Le Parti est soucieux de former et de sélectionner des cadres féminins et des cadres issus des minorités ethniques.
第三十六条　党的各级领导干部必须信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁，模范地履行本章程第三条所规定的党员的各项义务，并且必须具备以下的基本条件：|||Article 36 Les cadres dirigeants du Parti, à quelque échelon qu'ils se trouvent, doivent avoir des convictions solides, se dévouer au peuple, travailler avec diligence et pragmatisme, assumer dûment leurs responsabilités et faire preuve d'honnêteté et d'intégrité. Ils doivent remplir de façon exemplaire tous les devoirs d'un membre du Parti, tels qu'ils sont stipulés dans l'article 3 des présents statuts, et réunir les conditions élémentaires suivantes :
（一）具有履行职责所需要的马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的水平，带头贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，努力用马克思主义的立场、观点、方法分析和解决实际问题，坚持讲学习、讲政治、讲正气，经得起各种风浪的考验。|||Posséder les connaissances solides sur le marxisme-léninisme, la pensée de Mao Zedong, la théorie de Deng Xiaoping, la pensée importante de la « Triple Représentation » et le concept de développement scientifique qui sont indispensables à l'exercice de leur fonction, être les premiers à mettre en action la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, analyser et résoudre les problèmes conformément à la position, aux points de vue et à la méthode marxistes, consentir des efforts soutenus pour que la formation sur trois volets — théorique, politique et moral — devienne une pratique courante, de manière à pouvoir affronter n'importe quelle épreuve.
（二）具有共产主义远大理想和中国特色社会主义坚定信念，坚决执行党的基本路线和各项方针、政策，立志改革开放，献身现代化事业，在社会主义建设中艰苦创业，树立正确政绩观，做出经得起实践、人民、历史检验的实绩。|||Être animés du noble idéal communiste et avoir une confiance absolue dans la réalisation du socialisme à la chinoise, appliquer fermement la ligne fondamentale, les principes et les mesures politiques du Parti, être résolument disposés à se consacrer à l'œuvre de réforme, d'ouverture sur l'extérieur et de modernisation du pays, travailler assidûment pour l'édification du socialisme, adopter une attitude correcte sur les mérites des cadres et s'efforcer de réaliser des actions capables de supporter l'épreuve de la pratique et de l'histoire, ainsi que le contrôle de la population.
（三）坚持解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新，认真调查研究，能够把党的方针、政策同本地区、本部门的实际相结合，卓有成效地开展工作，讲实话，办实事，求实效。|||Persister à libérer leur esprit, rechercher la vérité dans les faits, avancer avec le temps, faire œuvre de pionnier, procéder à des enquêtes et à des études minutieuses, combiner les principes et les mesures politiques du Parti avec les réalités de leur localité ou de leur secteur afin d'y accomplir leur travail avec succès, exprimer franchement leurs opinions, et faire du travail solide en recherchant l'efficacité.
（四）有强烈的革命事业心和政治责任感，有实践经验，有胜任领导工作的组织能力、文化水平和专业知识。|||Faire preuve d'une grande ardeur pour la cause révolutionnaire et d'un sens rigoureux des responsabilités politiques, posséder une expérience pratique, avoir les capacités d'organisation, le niveau de culture et le savoir professionnel requis pour assumer un travail de direction.
（五）正确行使人民赋予的权力，坚持原则，依法办事，清正廉洁，勤政为民，以身作则，艰苦朴素，密切联系群众，坚持党的群众路线，自觉地接受党和群众的批评和监督，加强道德修养，讲党性、重品行、作表率，做到自重、自省、自警、自励，反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，反对任何滥用职权、谋求私利的行为。|||Exercer d'une manière pertinente les pouvoirs que le peuple leur confère, rester fidèles aux principes, exercer leur activité en conformité avec la loi, se montrer intègres, être dévoués au peuple, donner l'exemple, travailler sans relâche et resserrer les liens avec les masses, suivre la ligne de masse préconisée par le Parti, accepter sincèrement la critique et le contrôle de la part du Parti et des masses, améliorer leur formation sur le plan moral, se conformer à l'esprit de Parti pour agir avec honnêteté et se montrer exemplaires, avoir le sens de la dignité, procéder à des examens de conscience, se tenir sur leurs gardes et se fixer des buts élevés, enfin, combattre le formalisme, la bureaucratie, l'hédonisme, le goût du luxe, les abus de pouvoir et la recherche des gains personnels.
（六）坚持和维护党的民主集中制，有民主作风，有全局观念，善于团结同志，包括团结同自己有不同意见的同志一道工作。|||Maintenir et défendre le centralisme démocratique du Parti, s'imprégner de l'esprit démocratique, ne pas perdre de vue l'intérêt général, savoir unir les camarades, y compris ceux qui ont des opinions différentes, et accepter de collaborer avec eux.
第三十七条　党员干部要善于同党外干部合作共事，尊重他们，虚心学习他们的长处。|||Article 37 Les cadres membres du Parti doivent apprendre à collaborer avec les cadres non communistes, à leur témoigner du respect et à s'en inspirer avec modestie en tenant compte de leurs qualités.
党的各级组织要善于发现和推荐有真才实学的党外干部担任领导工作，保证他们有职有权，充分发挥他们的作用。|||Les organisations du Parti aux différents échelons doivent savoir découvrir les cadres non communistes qui possèdent des capacités et des connaissances réelles pour les proposer à des postes de direction et leur garantir les pouvoirs attachés à leurs fonctions afin qu'ils puissent jouer pleinement leur rôle.
第三十八条　党的各级领导干部，无论是由民主选举产生的，或是由领导机关任命的，他们的职务都不是终身的，都可以变动或解除。|||Article 38 Les cadres dirigeants des organisations du Parti aux différents échelons, qu'ils soient élus démocratiquement ou nommés par les organismes dirigeants, ne conservent pas à vie leurs fonctions et pouvoirs, ils peuvent être mutés ou relevés de leurs fonctions.
年龄和健康状况不适宜于继续担任工作的干部，应当按照国家的规定退、离休。|||Les cadres dont l'âge et l'état de santé ne leur permettent plus d'exercer leurs fonctions doivent, conformément aux règlements de l'État, prendre leur retraite.
第七章　党的纪律|||CHAPITRE VII LA DISCIPLINE DU PARTI
第三十九条　党的纪律是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为规则，是维护党的团结统一、完成党的任务的保证。|||Article 39 La discipline du Parti fait partie de la ligne de conduite que doivent suivre tous ses membres et ses organisations à tous les échelons. Elle est le garant de son unité et de l'accomplissement de sa mission.
党组织必须严格执行和维护党的纪律，共产党员必须自觉接受党的纪律的约束。|||Les organisations du Parti devront l'appliquer avec rigueur et la préserver avec soin. Quant à ses membres, ils devront s'y soumettre de leur propre volonté.
第四十条　党的纪律主要包括政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律。|||Article 40 Les disciplines du Parti sont essentiellement la discipline politique, la discipline organisationnelle, les règles disciplinaires relatives à l'intégrité, aux relations avec les masses populaires, au travail, et à la vie privée.
坚持惩前毖后、治病救人，执纪必严、违纪必究，抓早抓小、防微杜渐，按照错误性质和情节轻重，给以批评教育直至纪律处分。|||Conformément aux principes consistant à tirer la leçon des erreurs passées et à guérir la maladie pour sauver l'homme, à faire régner une discipline rigoureuse et sanctionner toute infraction à la discipline, à corriger les moindres fautes dès leur manifestation et à étouffer le mal dans l'œuf, une critique sera envisagée ou une sanction disciplinaire sera prononcée à l'égard des fautifs selon la nature des erreurs commises et la gravité des cas.
运用监督执纪“四种形态”，让“红红脸、出出汗”成为常态，党纪处分、组织调整成为管党治党的重要手段，严重违纪、严重触犯刑律的党员必须开除党籍。|||La surveillance et l'application de la discipline s'effectuent sous « quatre modalités », pour que les pratiques consistant à « faire rougir et transpirer les fautifs » deviennent usage courant et que la sanction disciplinaire et la mutation des cadres au sein de l'organisation soient des moyens importants de gestion stricte du Parti. Seront exclus du Parti les membres coupables de graves infractions à la discipline ou au code pénal.
党内严格禁止用违反党章和国家法律的手段对待党员，严格禁止打击报复和诬告陷害。|||Il est formellement interdit, au sein du Parti, d'user de mesures contrevenant aux statuts du Parti ou à la loi, d'exercer des représailles et de se livrer à la calomnie à l'encontre de ses membres.
违反这些规定的组织或个人必须受到党的纪律和国家法律的追究。|||Les organisations et les individus qui enfreignent cette règle devront répondre de leurs actes conformément à la discipline du Parti et seront poursuivis en justice.
第四十一条　对党员的纪律处分有五种：警告、严重警告、撤销党内职务、留党察看、开除党籍。|||Article 41 Les sanctions disciplinaires infligées aux membres du Parti sont au nombre de cinq : avertissement, blâme, retrait des fonctions au sein du Parti, mise en observation et exclusion du Parti.
留党察看最长不超过两年。|||La mise en observation d'un membre du Parti ne doit pas excéder deux ans.
党员在留党察看期间没有表决权、选举权和被选举权。|||Pendant cette période, il sera privé du droit de vote comme de celui d'élire et d'être élu.
党员经过留党察看，确已改正错误的，应当恢复其党员的权利；坚持错误不改的，应当开除党籍。|||À l'expiration de cette sanction, s'il s'est véritablement corrigé, ses droits de membre lui seront restitués ; mais il sera exclu du Parti s'il persiste dans ses erreurs.
开除党籍是党内的最高处分。|||L'exclusion est la sanction la plus sévère prise par le Parti.
各级党组织在决定或批准开除党员党籍的时候，应当全面研究有关的材料和意见，采取十分慎重的态度。|||Les organisations du Parti aux différents échelons doivent, quand il s'agit de décider ou d'approuver l'exclusion d'un membre, procéder à une étude complète du dossier et des opinions se rattachant à son cas et en tout état de cause faire preuve du maximum de prudence.
第四十二条　对党员的纪律处分，必须经过支部大会讨论决定，报党的基层委员会批准；如果涉及的问题比较重要或复杂，或给党员以开除党籍的处分，应分别不同情况，报县级或县级以上党的纪律检查委员会审查批准。|||Article 42 La décision portant sanction disciplinaire à l'égard d'un membre du Parti doit être prise par l'assemblée générale de la cellule du Parti après délibération et soumise à l'approbation du comité de base du Parti. S'il s'agit d'un cas relativement important ou complexe, ou de l'exclusion d'un membre du Parti, la décision doit être soumise, selon les cas, à l'examen et à l'approbation de la commission de contrôle de la discipline du Parti à l'échelon du district ou au-dessus.
在特殊情况下，县级和县级以上各级党的委员会和纪律检查委员会有权直接决定给党员以纪律处分。|||Dans des cas exceptionnels, le comité du Parti ou la commission de contrôle de la discipline du Parti à l'échelon du district ou au-dessus ont le droit de décider directement d'appliquer des sanctions disciplinaires à l'encontre d'un membre du Parti.
对党的中央委员会委员、候补委员，给以警告、严重警告处分，由中央纪律检查委员会常务委员会审议后，报党中央批准。|||Une sanction sous forme d'avertissement ou de blâme envisagée contre un membre ou un suppléant du Comité central du Parti sera soumise à l'examen du Comité permanent de la Commission centrale de contrôle de la discipline avant d'être approuvée par le Comité central du Parti.
对地方各级党的委员会委员、候补委员，给以警告、严重警告处分，应由上一级纪律检查委员会批准，并报它的同级党的委员会备案。|||Une telle sanction envisagée contre un membre ou un suppléant d'un comité local du Parti sera approuvée par la commission de contrôle de la discipline de l'échelon immédiatement supérieur et communiquée au comité du Parti du même échelon.
对党的中央委员会和地方各级委员会的委员、候补委员，给以撤销党内职务、留党察看或开除党籍的处分，必须由本人所在的委员会全体会议三分之二以上的多数决定。|||Pour démettre de ses fonctions au sein du Parti, mettre en observation ou exclure un membre ou un suppléant du Comité central ou d'un comité local du Parti, une majorité des deux tiers de la réunion plénière du comité du Parti auquel il appartient est nécessaire.
在全体会议闭会期间，可以先由中央政治局和地方各级委员会常务委员会作出处理决定，待召开委员会全体会议时予以追认。|||Dans l'intervalle des réunions plénières, ces sanctions pourront être décidées par le Bureau politique du Comité central ou par le comité permanent du comité local du Parti, et devront être confirmées ultérieurement par la réunion plénière.
对地方各级委员会委员和候补委员的上述处分，必须经过上级纪律检查委员会常务委员会审议，由这一级纪律检查委员会报同级党的委员会批准。|||L'application de ces sanctions à un membre ou un suppléant d'un comité local du Parti doit être soumise à l'examen du comité permanent de la commission de contrôle de la discipline de l'échelon supérieur, cette dernière doit à son tour la soumettre à l'approbation du comité du Parti du même échelon.
严重触犯刑律的中央委员会委员、候补委员，由中央政治局决定开除其党籍；严重触犯刑律的地方各级委员会委员、候补委员，由同级委员会常务委员会决定开除其党籍。|||La décision d'exclure du Parti des membres ou suppléants du Comité central qui se sont rendus coupables de violation grave du code pénal sera prise par le Bureau politique dudit Comité ; celle d'exclure du Parti des membres et suppléants des comités locaux aux différents échelons coupables de grave manquement au code pénal sera prise par le comité permanent du comité du Parti à l'échelon correspondant.
第四十三条　党组织对党员作出处分决定，应当实事求是地查清事实。|||Article 43 Quand l'organisation du Parti décide d'une sanction contre un membre, elle doit s'efforcer de faire toute la lumière sur les faits en manifestant le plus grand souci de vérité.
处分决定所依据的事实材料和处分决定必须同本人见面，听取本人说明情况和申辩。|||Les sanctions, ainsi que le dossier sur lequel se fonde l'accusation, doivent être portés à la connaissance de l'intéressé, et ladite organisation doit lui accorder le droit de se défendre. S'il estime injuste la décision prise à son égard, l'intéressé peut introduire un pourvoi.
如果本人对处分决定不服，可以提出申诉，有关党组织必须负责处理或者迅速转递，不得扣压。|||L'organisation du Parti concernée est tenue de s'en occuper ou de le transmettre rapidement aux organisations supérieures compétentes, elle ne peut en aucun cas étouffer l'affaire.
对于确属坚持错误意见和无理要求的人，要给以批评教育。|||Il faut critiquer et raisonner les membres qui s'obstinent à défendre une opinion erronée ou à afficher des exigences injustifiées.
第四十四条　党组织如果在维护党的纪律方面失职，必须问责。|||Article 44 Toute organisation du Parti qui manque à son devoir dans le maintien de la discipline du Parti sera tenue responsable.
对于严重违犯党的纪律、本身又不能纠正的党组织，上一级党的委员会在查明核实后，应根据情节严重的程度，作出进行改组或予以解散的决定，并报再上一级党的委员会审查批准，正式宣布执行。|||À l'égard d'une organisation qui a commis de graves infractions à la discipline et qui s'avère incapable de se corriger, le comité du Parti de l'échelon immédiatement supérieur doit, après avoir vérifié les faits et selon la gravité du cas, prendre la décision de remanier sa composition ou de la dissoudre et soumettre cette décision à l'examen et à l'approbation du comité du Parti qui lui est immédiatement supérieur, qui en annoncera l'exécution officielle.
第八章　党的纪律检查机关|||CHAPITRE VIII LES ORGANISMES DE CONTRÔLE DE LA DISCIPLINE DU PARTI
第四十五条　党的中央纪律检查委员会在党的中央委员会领导下进行工作。|||Article 45 La Commission centrale de contrôle de la discipline du Parti mène ses activités sous la direction du Comité central du Parti.
党的地方各级纪律检查委员会和基层纪律检查委员会在同级党的委员会和上级纪律检查委员会双重领导下进行工作。|||Les commissions locales de contrôle de la discipline du Parti aux différents échelons, y compris celles de l'échelon de base, sont soumises à la double direction des comités du Parti aux échelons correspondants et des commissions de contrôle de la discipline aux échelons immédiatement supérieurs.
上级党的纪律检查委员会加强对下级纪律检查委员会的领导。|||La commission de contrôle de la discipline de l'échelon supérieur doit renforcer sa direction sur celle de l'échelon inférieur.
党的各级纪律检查委员会每届任期和同级党的委员会相同。|||La durée du mandat de la commission de contrôle de la discipline du Parti aux différents échelons est la même que celle du comité du Parti aux échelons correspondants.
党的中央纪律检查委员会全体会议，选举常务委员会和书记、副书记，并报党的中央委员会批准。|||La session plénière de la Commission centrale de contrôle de la discipline du Parti élit son comité permanent, ainsi que son secrétaire et ses secrétaires adjoints ; les résultats de ces élections doivent être soumis à l'approbation du Comité central du Parti.
党的地方各级纪律检查委员会全体会议，选举常务委员会和书记、副书记，并由同级党的委员会通过，报上级党的委员会批准。|||La session plénière des commissions locales de contrôle de la discipline du Parti aux différents échelons élit leur comité permanent, ainsi que leur secrétaire et leurs secrétaires adjoints ; les résultats de ces élections doivent être adoptés par le comité du Parti de l'échelon correspondant et approuvés par celui de l'échelon supérieur.
党的基层委员会是设立纪律检查委员会，还是设立纪律检查委员，由它的上一级党组织根据具体情况决定。|||Selon les cas, les organisations du Parti aux échelons immédiatement supérieurs décideront si les comités de base du Parti doivent instituer une commission de contrôle ou simplement désigner un responsable de la discipline.
党的总支部委员会和支部委员会设纪律检查委员。|||Les comités de cellule générale et de cellule du Parti ont seulement le droit de désigner des responsables de la discipline.
党的中央和地方纪律检查委员会向同级党和国家机关全面派驻党的纪律检查组。|||Les commissions de contrôle de la discipline du Parti aux niveaux central et local envoient les équipes de contrôle disciplinaire dans tous les organismes du Parti et de l'État à l'échelon correspondant.
纪律检查组组长参加驻在部门党的领导组织的有关会议。|||Le chef de l'équipe de contrôle disciplinaire participe aux réunions convoquées par l'organe dirigeant du Parti de l'établissement auprès duquel elle est accréditée.
他们的工作必须受到该机关党的领导组织的支持。|||L'organe dirigeant du Parti de chaque établissement a le devoir de soutenir l'équipe de contrôle disciplinaire dans l'accomplissement de sa mission.
第四十六条　党的各级纪律检查委员会是党内监督专责机关，主要任务是：维护党的章程和其他党内法规，检查党的路线、方针、政策和决议的执行情况，协助党的委员会推进全面从严治党、加强党风建设和组织协调反腐败工作。|||Article 46 Les commissions de contrôle de la discipline du Parti aux différents échelons exercent la charge spéciale du contrôle au sein du Parti et ont pour tâches principales de faire observer les statuts et les autres règlements du Parti, de contrôler l'application de la ligne, des principes, des mesures politiques et des résolutions du Parti, ainsi que d'aider les comités du Parti à gérer le Parti avec la plus grande rigueur, à améliorer leur style de travail, à organiser et coordonner la lutte anticorruption.
党的各级纪律检查委员会的职责是监督、执纪、问责，要经常对党员进行遵守纪律的教育，作出关于维护党纪的决定；对党的组织和党员领导干部履行职责、行使权力进行监督，受理处置党员群众检举举报，开展谈话提醒、约谈函询；检查和处理党的组织和党员违反党的章程和其他党内法规的比较重要或复杂的案件，决定或取消对这些案件中的党员的处分；进行问责或提出责任追究的建议；受理党员的控告和申诉；保障党员的权利。|||Les commissions de contrôle de la discipline du Parti aux différents échelons se chargent d'exercer le contrôle, de faire respecter la discipline et d'assurer la poursuite de responsabilités. Elles doivent sensibiliser régulièrement les membres du Parti au respect de la discipline et prendre les décisions ayant trait au maintien de la discipline du Parti ; contrôler l'exercice du devoir et du pouvoir par les organisations du Parti et les cadres dirigeants communistes, se pencher sur les dénonciations remises par les membres du Parti et les masses populaires, inviter à des entretiens d'avertissement, convoquer les intéressés, adresser les interrogatoires écrits ; examiner et traiter les infractions graves ou complexes aux statuts et aux autres règlements du Parti commises par les organisations et membres du Parti, décider d'infliger des sanctions aux membres du Parti y impliqués ou bien de les annuler ; mettre en cause les responsables ou proposer la poursuite de responsabilités ; recevoir et traiter les plaintes et les requêtes des membres du Parti ; et garantir les droits légitimes des membres du Parti.
各级纪律检查委员会要把处理特别重要或复杂的案件中的问题和处理的结果，向同级党的委员会报告。|||Les commissions de contrôle de la discipline aux différents échelons doivent présenter aux comités du Parti des échelons correspondants des comptes rendus sur les problèmes rencontrés au cours du règlement de cas particulièrement importants ou complexes et elles doivent proposer les solutions à y apporter.
党的地方各级纪律检查委员会和基层纪律检查委员会要同时向上级纪律检查委员会报告。|||Les commissions locales de contrôle de la discipline du Parti aux divers échelons, y compris celles de l'échelon de base, doivent en même temps en faire rapport aux commissions de contrôle de la discipline à l'échelon directement supérieur.
各级纪律检查委员会发现同级党的委员会委员有违犯党的纪律的行为，可以先进行初步核实，如果需要立案检查的，应当在向同级党的委员会报告的同时向上一级纪律检查委员会报告；涉及常务委员的，报告上一级纪律检查委员会，由上一级纪律检查委员会进行初步核实，需要审查的，由上一级纪律检查委员会报它的同级党的委员会批准。|||Lorsqu'une commission de contrôle de la discipline constate une infraction disciplinaire commise par un membre du comité du Parti de l'échelon correspondant, elle peut procéder à une vérification préliminaire et, si le cas exige une enquête officielle, elle soumettra un compte rendu au comité du Parti de l'échelon correspondant et en même temps à la commission de contrôle de la discipline à l'échelon immédiatement supérieur ; s'il s'agit d'un acte commis par un membre du comité permanent, elle le communiquera directement à la commission de contrôle de la discipline à l'échelon immédiatement supérieur, cette dernière effectuera une vérification préliminaire et, si une mise en examen s'impose, soumettra la demande à l'approbation du comité du Parti du même échelon.
第四十七条　上级纪律检查委员会有权检查下级纪律检查委员会的工作，并且有权批准和改变下级纪律检查委员会对于案件所作的决定。|||Article 47 Toute commission de contrôle de la discipline a le droit de contrôler les activités de celle qui lui est immédiatement inférieure et d'approuver ou de revoir ses décisions.
如果所要改变的该下级纪律检查委员会的决定，已经得到它的同级党的委员会的批准，这种改变必须经过它的上一级党的委员会批准。|||Mais si les décisions prises par la commission de l'échelon inférieur ont déjà été approuvées par le comité du Parti du même échelon, leur révision devra être soumise à l'approbation du comité du Parti de l'échelon supérieur.
党的地方各级纪律检查委员会和基层纪律检查委员会如果对同级党的委员会处理案件的决定有不同意见，可以请求上一级纪律检查委员会予以复查；如果发现同级党的委员会或它的成员有违犯党的纪律的情况，在同级党的委员会不给予解决或不给予正确解决的时候，有权向上级纪律检查委员会提出申诉，请求协助处理。|||Si les commissions locales de contrôle de la discipline du Parti aux différents échelons, y compris celles de l'échelon de base, sont en désaccord avec les décisions prises par les comités du Parti aux échelons correspondants, elles peuvent en demander la révision aux commissions de contrôle immédiatement supérieures ; si elles constatent que les comités du Parti aux échelons correspondants ou des membres de ces comités ont commis des infractions à la discipline du Parti et que lesdits comités refusent de s'amender ou ne prennent pas des mesures disciplinaires adéquates, elles ont le droit d'en appeler aux commissions de contrôle à l'échelon immédiatement supérieur.
第九章　党组|||CHAPITRE IX LES GROUPES DIRIGEANTS DU PARTI
第四十八条　在中央和地方国家机关、人民团体、经济组织、文化组织和其他非党组织的领导机关中，可以成立党组。|||Article 48 Un groupe dirigeant du Parti est instauré dans tout organisme dirigeant d'un organe d'État, central ou local, d'une organisation populaire, d'une organisation économique ou culturelle, ou de toute autre organisation extérieure au Parti.
党组发挥领导核心作用。|||Il doit jouer son rôle de noyau dirigeant.
党组的任务，主要是负责贯彻执行党的路线、方针、政策；加强对本单位党的建设的领导，履行全面从严治党责任；讨论和决定本单位的重大问题；做好干部管理工作；讨论和决定基层党组织设置调整和发展党员、处分党员等重要事项；团结党外干部和群众，完成党和国家交给的任务；领导机关和直属单位党组织的工作。|||Il a pour tâche principale de mettre à exécution la ligne, les principes et les mesures politiques du Parti ; de renforcer sa direction sur l'édification du Parti dans son unité et assumer la responsabilité de gérer le Parti avec la plus grande rigueur ; de discuter et de prendre des décisions sur les problèmes importants de son unité ; de bien gérer les cadres ; de discuter et de prendre des décisions sur les affaires importantes telles que la création ou la restructuration des organisations de base du Parti, l'admission des nouveaux adhérents et la sanction des membres fautifs ; de rallier les cadres non communistes et les masses dans l'accomplissement des tâches confiées par le Parti et l'État, et de diriger le travail des organisations du Parti dans les organismes et dans les unités relevant de ceux-ci.
第四十九条　党组的成员，由批准成立党组的党组织决定。|||Article 49 Les membres du groupe dirigeant du Parti sont désignés par l'organisation du Parti qui a approuvé sa constitution.
党组设书记，必要时还可以设副书记。|||Ce groupe dirigeant comporte un secrétaire et, le cas échéant, des secrétaires adjoints.
党组必须服从批准它成立的党组织领导。|||Le groupe dirigeant du Parti doit se soumettre à la direction de l'organisation du Parti qui a approuvé sa constitution.
第五十条　对下属单位实行集中统一领导的国家工作部门可以建立党委，党委的产生办法、职权和工作任务，由中央另行规定。|||Article 50 Les départements de l'État devant exercer une direction centralisée sur les unités relevant de leur autorité peuvent constituer des comités du Parti ; le Comité central définira les modalités de leur constitution, et fixera leurs attributions et leurs tâches.
第十章　党和共产主义青年团的关系|||CHAPITRE X LES RAPPORTS ENTRE LE PARTI ET LA LIGUE DE LA JEUNESSE COMMUNISTE
第五十一条　中国共产主义青年团是中国共产党领导的先进青年的群团组织，是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是党的助手和后备军。|||Article 51 Regroupant les jeunes d'avant-garde, la Ligue de la jeunesse communiste de Chine fait partie des organisations et groupements de masse placés sous la direction du Parti communiste chinois, et est une école où les jeunes s'initient par la pratique au socialisme à la chinoise et au communisme. Elle est l'auxiliaire et le détachement de réserve du Parti.
共青团中央委员会受党中央委员会领导。|||Son comité central est placé sous la direction du Comité central du Parti.
共青团的地方各级组织受同级党的委员会领导，同时受共青团上级组织领导。|||Ses organisations locales aux divers échelons sont placées sous la direction des comités du Parti aux échelons correspondants et, en même temps, de celle des organisations de la Ligue aux échelons supérieurs.
第五十二条　党的各级委员会要加强对共青团的领导，注意团的干部的选拔和培训。|||Article 52 Les comités du Parti à tous les échelons doivent renforcer leur direction sur les organisations de la Ligue de la jeunesse communiste et veiller à la sélection et à la formation de ses cadres.
党要坚决支持共青团根据广大青年的特点和需要，生动活泼地、富于创造性地进行工作，充分发挥团的突击队作用和联系广大青年的桥梁作用。|||Le Parti doit aider la Ligue de la jeunesse communiste à devenir une organisation dynamique, créative et constamment à l'écoute des besoins des jeunes, un détachement de choc du Parti et un pont entre celui-ci et la grande masse des jeunes.
团的县级和县级以下各级委员会书记，企业事业单位的团委员会书记，是党员的，可以列席同级党的委员会和常务委员会的会议。|||Les secrétaires des comités de la Ligue à l'échelon du district et au-dessous, ainsi que ceux des comités de la Ligue dans les entreprises et les établissements d'intérêt public, peuvent, s'ils sont membres du Parti, assister sans droit de vote aux réunions des comités du Parti aux échelons correspondants et à celles de leurs comités permanents.
第十一章　党徽党旗|||CHAPITRE XI L'EMBLÈME ET LE DRAPEAU DU PARTI
第五十三条　中国共产党党徽为镰刀和锤头组成的图案。|||Article 53 L'emblème du Parti communiste chinois est constitué du motif de la faucille et du marteau.
第五十四条　中国共产党党旗为旗面缀有金黄色党徽图案的红旗。|||Article 54 Le drapeau du Parti communiste chinois est un drapeau rouge orné de l'emblème doré du Parti.
第五十五条　中国共产党的党徽党旗是中国共产党的象征和标志。|||Article 55 L'emblème et le drapeau du Parti constituent le symbole et les signes distinctifs du Parti communiste chinois.
党的各级组织和每一个党员都要维护党徽党旗的尊严。|||Les organisations du Parti à tous les échelons et tous les membres du Parti doivent préserver l'inviolabilité de l'emblème et du drapeau du Parti.
要按照规定制作和使用党徽党旗。|||Ceux-ci doivent être confectionnés et utilisés selon le règlement établi.
国务委员兼外交部长王毅就中国外交政策和对外关系回答中外记者提问|||Conférence de presse donnée par le Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères Wang Yi sur la politique étrangère et les relations extérieures de la Chine
2021年3月7日，十三届全国人大四次会议在人民大会堂举行视频记者会，国务委员兼外交部长王毅就中国外交政策和对外关系回答中外记者提问。|||Le 7 mars 2021, le Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères Wang Yi a donné une conférence de presse à l'occasion de la 4e session annuelle de la 13e Assemblée populaire nationale (APN) au Grand Palais du Peuple et répondu aux questions de journalistes chinois et étrangers sur la politique étrangère et les relations extérieures de la Chine.
王毅：各位记者朋友，大家好！今年的记者会仍然是一场以视频方式同大家见面的特殊记者会。|||Wang Yi : Chers amis de la presse, bonjour à vous tous. La conférence de presse d'aujourd'hui se tient une fois encore en visioconférence.
中国虽然已经有效控制住疫情，但还有不少国家仍在同病毒奋勇抗争。|||Alors que l'épidémie a été effectivement maîtrisée en Chine, beaucoup de pays poursuivent leur combat contre le coronavirus.
只要还有一个国家存在疫情，国际社会团结抗疫的努力就不应停止;|||Tant que l'épidémie n'est pas éradiquée dans un pays, la communauté internationale doit poursuivre ses efforts dans la solidarité.
只要还有一个人感染病毒，我们就都有责任及时伸出援手。|||Même s'il ne reste qu'une personne infectée, nous avons toujours la responsabilité d'apporter notre aide.
团结就是力量，坚持就是胜利，曙光已在前头。|||L'union fait la force. La persévérance nous conduit à la victoire. La lueur d'espoir est devant nous.
中国将会继续与各国团结合作，为人类彻底战胜疫情而不懈努力。|||La Chine poursuivra la coopération solidaire avec tous les pays pour contribuer à la victoire définitive de l'humanité contre l'épidémie.
下面，我愿回答大家的提问。|||Maintenant, je suis prêt à répondre à vos questions.
中央广播电视总台央视记者：您如何评价过去一年的中国外交？今年中国外交有哪些重点和亮点？|||CCTV : Comment voyez-vous la diplomatie chinoise de l'année dernière ? Quels seront les priorités et les temps forts diplomatiques en 2021 ?
王毅：2020年，中国与世界各国一道，共同走过了极不平凡的历程。|||Wang Yi : En 2020, la Chine, ensemble avec tous les pays du monde, a fait un parcours exceptionnel.
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国外交为国家担当，为人民负重，对世界尽责，全力应对前所未有的挑战，积极发挥中国应有的作用。|||Sous la ferme direction du Comité central du Parti communiste chinois (PCC) rassemblé autour du Camarade Xi Jinping, la diplomatie chinoise a accompli son devoir envers le pays, le peuple et le monde. La Chine a travaillé sans relâche à relever les défis inédits et à jouer activement son rôle.
一年来，最精彩的是元首外交。|||Au cours de l'année dernière, la diplomatie de Chef d'État a eu plusieurs temps forts.
习近平主席以“云外交”的创新方式，同各国领导人共商合作大计，展现了大国领袖的世界情怀，也为国际社会团结抗疫指明了方向，注入了动力。|||À travers la « cloud diplomacy », le Président Xi Jinping a mené de multiples échanges avec les dirigeants d'autres pays pour développer la coopération, portant une vision globale propre au dirigeant d'un grand pays. Cela a permis de montrer l'orientation et de donner de l'impulsion à la lutte internationale contre l'épidémie.
一年来，最坚定的是捍卫国家利益。|||Au cours de l'année dernière, nous avons démontré la détermination la plus résolue pour défendre les intérêts du pays.
我们坚决反对世界上的霸权霸道霸凌，坚决顶回对中国内政的无理干涉。|||Nous avons lutté résolument contre les actes hégémoniques, arbitraires et d'intimidation et les ingérences injustifiées dans les affaires intérieures de la Chine.
中国的主权不容侵犯，中华民族的尊严不容诋毁，中国人民的正当权利必须维护。|||La souveraineté de la Chine ne souffre aucune violation. La dignité de la nation chinoise ne souffre aucune atteinte. Les droits légitimes du peuple chinois doivent être préservés.
一年来，投入精力最大的是抗疫外交。|||Au cours de l'année dernière, nous avons déployé le plus grand effort pour lutter contre l'épidémie.
我们为国内抗疫尽心尽责，同国际社会守望相助，开展了新中国成立以来规模最大的紧急人道主义行动，为全球抗疫做出了中国贡献。|||Nous avons assumé notre devoir pour contribuer au combat sanitaire dans le pays, et travaillé en solidarité avec la communauté internationale et engagé la plus grande opération humanitaire d'urgence depuis la fondation de la Chine nouvelle, apportant par là la contribution chinoise à la lutte internationale contre le virus.
一年来，最牵挂的是海外同胞的安危。|||Au cours de l'année dernière, nous avons accordé la première priorité à la sécurité et à la santé de nos compatriotes d'outre-mer.
疫情之下，我们及时向有需要的海外公民伸出援手，全力以赴提供保护救助，把外交为民扛在肩上，落到实处。|||Face à l'épidémie, nous sommes rapidement venus en aide aux ressortissants chinois à l'étranger et avons fait tout le possible pour les protéger et les accompagner. Nous avons mis en pratique le principe de la diplomatie au service du peuple.
一年来，最关注的是把握全球治理的方向。|||Au cours de l'année dernière, nous avons suivi avec la plus grande attention la bonne orientation de la gouvernance mondiale.
面对单边主义肆虐，中国旗帜鲜明予以抵制，以实际行动践行多边主义,维护国际关系准则。|||La Chine a combattu résolument la montée de l'unilatéralisme, et défendu le multilatéralisme et les normes régissant les relations internationales par des actes concrets.
针对保护主义抬头，我们身体力行扩大开放，发挥中国超大型市场优势，为各国提供更多发展机遇。|||Face à la montée du protectionnisme, nous avons œuvré à élargir l'ouverture sur l'extérieur, à valoriser l'atout du marché immense de la Chine, et à offrir au monde plus d'opportunités de développement.
对中国而言，2021年是具有划时代意义的一年。|||L'année 2021 est pour la Chine une année qui fera époque.
我们将迎来中国共产党百年华诞，中国外交也将开启新的征程。|||Nous célébrerons le centenaire du PCC et la diplomatie chinoise entamera une nouvelle marche.
我们将牢记党和国家重托，积极发展同各国的友好关系，不断增进中国同世界的相互理解，继续为中华民族伟大复兴营造良好外部环境。|||Nous serons à la hauteur des missions qui nous sont confiées par le Parti et le pays pour promouvoir activement les relations d'amitié avec différents pays, renforcer la compréhension mutuelle entre la Chine et le reste du monde, et continuer de créer un environnement extérieur favorable au grand renouveau de la nation chinoise.
我们将心怀国之大者，积极维护和拓展中国发展的重要战略机遇期，通过全力服务“十四五”规划开局起步，促进国内国际双循环，为构建新发展格局贡献力量。|||Nous garderons à l'esprit les grandes priorités du pays pour préserver et élargir la période d'importantes opportunités stratégiques pour le développement de la Chine, travailler sans relâche à un bon démarrage du 14e plan quinquennal, favoriser la circulation domestique et la circulation internationale, et contribuer à la nouvelle dynamique de développement.
我们将着眼后疫情时代，积极开展国际抗疫合作，建设人类卫生健康共同体。|||Nous nous tournerons vers l'ère post-COVID-19 pour promouvoir activement la coopération sanitaire internationale et bâtir la communauté de santé pour tous.
推进高质量共建“一带一路”，助力世界经济早日复苏，共同应对气候变化等全球挑战。|||Nous œuvrerons à faire avancer la coopération de qualité dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route », contribuerons à une reprise rapide de l'économie mondiale et renforcerons la réponse collective au changement climatique et à d'autres défis mondiaux.
我们将顺应历史潮流，积极推动建设新型国际关系，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，同各国携手构建人类命运共同体。|||Nous continuerons d'aller dans le sens de l'histoire pour promouvoir activement un nouveau type de relations internationales, faire rayonner les valeurs communes de l'humanité de la paix, du développement, de l'équité, de la justice, de la démocratie et de la liberté, et travailler avec tous les pays pour bâtir une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
今年是中国的牛年，牛象征着坚韧，代表着力量。|||Cette année est l'année du Buffle selon le calendrier lunaire. Le buffle est symbole de la persévérance et de la vigueur.
新的一年，元首外交将继续领航定向，中国外交将谱写更精彩篇章。|||La diplomatie de Chef d'État continuera de guider notre action, et la diplomatie chinoise écrira de nouveaux chapitres plus brillants.
一个重情义、有定力、讲原则、敢担当的中国，必将为世界传递更多温暖与希望，为各国共同发展注入更多信心和力量。|||Une Chine fidèle à l'amitié, forte de détermination et résolue dans ses principes et ses responsabilités, apportera plus de chaleur et d'espoir au monde, et plus de confiance et de force au développement partagé de tous les pays.
塔斯社记者：中俄是全面战略协作伙伴。|||TASS : La Chine et la Russie sont liées par un partenariat de coordination stratégique global.
疫情如何影响了俄中关系？|||Quels sont les impacts de la COVID-19 sur les relations entre les deux pays ?
王毅：面对世纪疫情，中俄肩并肩站在一起，背靠背紧密合作，携手抵御新冠病毒，共同抗击“政治病毒”。|||Wang Yi : Face à la pandémie jamais connue depuis un siècle, la Chine et la Russie ont œuvré côte à côte en étroite coopération pour combattre ensemble le coronavirus et le « virus politique ».
“中俄组合”团结如山，始终是世界和平稳定的中流砥柱。|||Unies par une grande solidarité, elles continueront de jouer un rôle pilier pour la paix et la stabilité dans le monde.
世界越是动荡不宁，中俄合作越要坚定前行。|||Plus le monde est instable, plus la Chine et la Russie doivent être déterminées à promouvoir leur coopération.
两国要互为战略依托，互为发展机遇，互为全球伙伴，这既是历史的经验，也是时代的要求。|||Les deux pays doivent être l'un pour l'autre un appui stratégique, une opportunité de développement et un partenaire mondial. C'est une expérience que nous avons tirée du passé, et aussi un appel de notre époque.
今年是《中俄睦邻友好合作条约》签署20周年。|||Cette année marque le 20e anniversaire du Traité de bon voisinage et de coopération d'amitié sino-russe.
双方已商定将条约延期，并赋予其新的时代内涵。|||Les deux pays sont déjà convenus de le reconduire et de le mettre mieux en phase avec la nouvelle ère.
这是中俄关系的里程碑，更是新起点。|||C'est un jalon et aussi et surtout un nouveau point de départ dans les relations sino-russes.
双方将弘扬世代友好、合作共赢的条约精神，继往开来，推陈出新，在更大范围、更宽领域、更深层次上推进新时代中俄全面战略协作伙伴关系。|||Les deux pays feront valoir l'esprit d'amitié éternelle et de coopération gagnant-gagnant que le Traité incarne, s'appuieront sur les acquis, ouvriront de nouveaux horizons et travailleront à étendre, élargir et approfondir davantage le partenariat de coordination stratégique global sino-russe dans l'ère nouvelle.
我们将打造战略互信的典范，坚定支持对方维护核心重大利益，联手反对“颜色革命”，打击各种虚假信息，维护各自主权和政权安全。|||La Chine et la Russie développeront une relation exemplaire marquée par la confiance stratégique mutuelle, en soutenant fermement les efforts de l'un et de l'autre pour préserver les intérêts vitaux et majeurs, en luttant ensemble contre les « révolutions de couleur » et toutes sortes de fausses informations, et en défendant la souveraineté et la sécurité politique de part et d'autre.
我们将打造互利合作的典范，深化“一带一路”和欧亚经济联盟对接，推动经贸投资合作提质升级，拓展科技创新、数字经济等新兴领域合作。|||La Chine et la Russie développeront une relation exemplaire marquée par la coopération mutuellement bénéfique, en approfondissant la synergie entre l'Initiative « la Ceinture et la Route » et l'Union économique eurasiatique, en travaillant à une coopération de meilleure qualité dans les domaines économique, commercial et de l'investissement, et en élargissant la coopération dans les domaines émergents comme l'innovation scientifique et technologique et l'économie numérique.
我们将打造民心相通的典范，弘扬传统友好，促进人文交流，让中俄友谊薪火相传。|||La Chine et la Russie développeront une relation exemplaire marquée par le rapprochement des peuples, en faisant valoir l'amitié traditionnelle et en favorisant les échanges humains et culturels pour perpétuer l'amitié entre les deux pays.
我们还将打造公平正义的典范，携手维护多边主义，维护联合国权威，维护国际法和国际关系基本准则，维护全球战略稳定。|||La Chine et la Russie développeront une relation exemplaire marquée par l'équité et la justice, en œuvrant ensemble à préserver le multilatéralisme, l'autorité des Nations Unies, le droit international et les normes fondamentales régissant les relations internationales, ainsi que la stabilité stratégique mondiale.
《人民日报》记者：您曾经强调，党的领导是中国外交的灵魂。|||Quotidien du Peuple :Vous avez souligné que la direction du Parti est l'âme de la diplomatie chinoise.
今年是中国共产党成立100周年。|||Cette année marque le centenaire du PCC.
该如何理解党领导外交的深刻含义？|||Pour la diplomatie, que signifie la direction du Parti ?
王毅：中国外交是党领导下的人民外交事业。|||Wang Yi : La diplomatie chinoise est la diplomatie du peuple sous la direction du PCC.
中国共产党是中国人民的主心骨，也是中国外交的定盘星。|||Le Parti est le pilier du peuple chinois et la boussole de la diplomatie chinoise.
为人民谋幸福、为民族谋复兴，党的这一初心使命决定了中国外交要履行的责任与担当。|||Œuvrer au bonheur du peuple chinois et au renouveau de la nation chinoise est l'engagement initial et la mission du Parti qui déterminent le devoir et la responsabilité de la diplomatie chinoise.
珍视独立自主、弘扬公平正义，党的这些价值追求决定了中国外交要秉持的基本原则。|||Rester fidèle à l'indépendance et promouvoir la justice et l'équité sont les valeurs que poursuit le Parti qui déterminent les principes fondamentaux que doit observer la diplomatie chinoise.
坚持和平发展，谋求合作共赢，推动构建人类命运共同体，既是党章和宪法的规定，也是中国外交要努力的道路和方向。|||Poursuivre le développement pacifique, rechercher la coopération gagnant-gagnant et promouvoir la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité sont non seulement les dispositions des Statuts du Parti et de la Constitution, mais aussi le chemin et l'orientation que doit suivre la diplomatie chinoise.
外交工作的重大决策和成就，都得益于党中央的统揽全局、运筹帷幄。|||Les décisions et accomplissements majeurs de la diplomatie chinoise trouvent leur origine dans le plan général et stratégique du Comité central du PCC.
特别是党的十八大以来，习近平总书记以宽广的全球视野、从容的战略定力、坚毅的责任担当，创新外交理论实践，擘画外交发展蓝图，带领中国始终站在历史前进的正确方向。|||Surtout depuis le 18e Congrès du PCC, le Secrétaire général Xi Jinping, avec la vision mondiale, la fermeté stratégique et le grand sens des responsabilités, a innové dans la théorie et la pratique et dressé un plan de développement pour la diplomatie chinoise, de manière que la Chine avance toujours dans le bon sens de l'Histoire.
千秋伟业，百年只是序章，未来必将可期。|||Les cent ans passés n'ont fait qu'ouvrir une grande œuvre millénaire. Nous pourrons attendre des années à venir des réalisations encore plus glorieuses.
实践已经证明，党的领导是中国外交最大的政治优势，是中国外交事业不断走向胜利的根本保障。|||La pratique l'a bien prouvé : la direction du Parti est le plus grand atout politique de la diplomatie chinoise et la garantie fondamentale qui nous permet d'aller de victoire en victoire.
我们将一如既往坚持党对外交工作的领导，全面贯彻习近平外交思想，用党的光荣传统砥砺外交风骨，用党的历史经验启迪外交智慧，不断开创中国特色大国外交的新局面。|||Nous continuerons de travailler sous la direction du Parti et d'appliquer intégralement la Pensée de Xi Jinping sur la diplomatie. Nous œuvrerons à puiser la force dans les traditions glorieuses du Parti, et la sagesse, dans les expériences historiques du Parti, afin d'ouvrir sans cesse de nouvelles perspectives de la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises.
埃及中东通讯社记者：今年中非将在塞内加尔举办新一届合作论坛。|||Middle East News Agency : La Chine et l'Afrique tiendront cette année la prochaine conférence du Forum sur la Coopération sino-africaine (FCSA) au Sénégal.
中方将如何帮助非洲国家应对疫情？中方对深化中非合作有何设想？|||Comment la Chine aidera-t-elle les pays africains à faire face à la COVID-19 ? Qu'est-ce qu'elle envisage de faire pour approfondir la coopération avec l'Afrique ?
王毅：中非之间的深厚友谊是在追求国家独立、民族解放的艰苦斗争中形成的，双方既是战友，又是兄弟。|||Wang Yi : Les liens d'amitié profonds entre la Chine et l'Afrique se sont tissés à travers les luttes acharnées pour l'indépendance nationale et l'émancipation des peuples. La Chine et l'Afrique sont compagnons d'armes et frères.
这份情义坚如磐石，历久弥坚，中非永远是命运与共的好朋友、好伙伴。|||Elles sont liées par une amitié solide qui se renforce au fil du temps et seront pour toujours de bons amis et de bons partenaires qui partagent un avenir commun.
去年是中非合作论坛成立20周年。|||L'année dernière, nous avons célébré le 20e anniversaire du FCSA.
20年来，中非相继制订实施“十大合作计划”、“八大行动”，双方贸易额增长了20倍，中国对非直接投资增长了100倍，友城总数达到150对。|||Au cours des deux décennies écoulées, la Chine et l'Afrique ont élaboré et mis en œuvre dix programmes de coopération et huit initiatives majeures. Le volume de leurs échanges commerciaux est 20 fois plus important qu'il y a 20 ans, et les investissements directs chinois en Afrique, 100 fois plus élevés. On compte aujourd'hui 150 jumelages de villes entre la Chine et l'Afrique.
中非合作已成为南南合作的样板、国际对非合作的表率。|||La coopération sino-africaine est devenue un modèle de la coopération Sud-Sud et un bel exemple de la coopération internationale avec l'Afrique.
当前，帮助非洲各国抗击疫情、复苏经济是中非合作的重中之重。|||Actuellement, accompagner les pays africains dans la riposte sanitaire et la reprise économique est la première priorité pour la coopération sino-africaine.
去年，习近平主席倡导主持中非团结抗疫特别峰会，宣布了一系列新的援非举措。|||L'année dernière, le Président Xi Jinping a initié et présidé le Sommet extraordinaire Chine-Afrique sur la Solidarité contre la COVID-19, où il a annoncé une série de nouvelles mesures en faveur de l'Afrique.
迄今中方已向非洲提供近120批紧急抗疫物资，向15个国家派出抗疫医疗专家组，已经并将向35个非洲国家及非盟委员会提供疫苗，中方援建的非洲疾控中心总部大楼项目已正式开工，30个中非对口医院合作机制正抓紧推进。|||Jusqu'à présent, nous avons fourni près de 120 lots de matériel sanitaire d'urgence à l'Afrique et envoyé des groupes d'experts médicaux à 15 pays africains. Nous avons fourni et fournirons des vaccins à 35 pays africains et à la Commission de l'Union Africaine. Le siège du CDC africain à construire avec l'aide de la Chine a été officiellement mis en chantier, et la coopération entre des hôpitaux chinois et 30 hôpitaux partenaires africains avance dans d'heureuses conditions.
今年，我们将在塞内加尔举行新一届论坛，我们愿以此为契机，支持非洲彻底战胜疫情，强化公共卫生治理体系；支持非洲加快工业化建设，提高自主发展能力；支持非洲加快一体化进程，融入经济全球化时代潮流；支持非洲政治解决热点问题，维护非洲大陆的和平稳定。|||Cette année, nous prévoyons d'organiser la prochaine conférence du FCSA au Sénégal. Nous saisirons cette opportunité pour soutenir l'Afrique dans ses efforts pour vaincre le virus et renforcer le système de gouvernance de la santé publique, pour accélérer l'industrialisation et augmenter ses capacités de développement autonome, pour accélérer l'intégration régionale et prendre toute sa part dans la mondialisation économique, et pour promouvoir le règlement politique des points chauds et préserver la paix et la stabilité sur le continent.
中非高质量共建“一带一路”，携手构建更紧密命运共同体，将为非洲发展振兴提供源源不断动力。|||La Chine et l'Afrique travailleront ensemble à une coopération de qualité dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » et à la construction d'une communauté d'avenir partagé encore plus solide, pour contribuer sans cesse au développement et au redressement du continent africain.
香港中评社记者：全国人大将就完善香港特区选举制度作出决定，一些国家认为中方有关举动有违“一国两制”，中方对此有何评论？|||Hong Kong China Review News Agency : L'APN prendra une décision sur le perfectionnement du système électoral de la Région administrative spéciale de Hong Kong. Certains pays pensent que les mesures concernées sont incompatibles avec la politique d'« un pays, deux systèmes ». Que répondez-vous à ces propos ?
王毅：首先我想强调的是，完善香港特区选举制度，落实“爱国者治港”，既是推进“一国两制”事业、保持香港长治久安的实际需要，也是宪法赋予全国人大的权力和责任，完全合宪合法，正当合理。|||Wang Yi : Tout d'abord, je tiens à souligner que perfectionner le système électoral de la Région administrative spéciale de Hong Kong et concrétiser l'« administration de Hong Kong par les patriotes » répondent à l'impératif de faire avancer la politique d'« un pays, deux systèmes » et d'assurer la stabilité et la prospérité de Hong Kong sur le long terme, et relèvent du pouvoir et de la responsabilité conférés à l'APN par la Constitution. Les mesures concernées sont tout à fait conformes à la Constitution et à la loi et sont légitimes et justifiées.
放眼世界，无论在哪个国家，效忠自己的祖国都是公职人员以及竞选公职的人必须遵守的基本政治伦理。|||Dans tous les pays, la loyauté envers la patrie est une exigence d'éthique politique fondamentale à observer par tous les fonctionnaires et tous les candidats à la fonction publique.
在香港也一样。|||Hong Kong ne fait pas exception.
香港是中国的特别行政区，是中华人民共和国的一部分。|||Hong Kong est une région administrative spéciale de la Chine et fait partie de la République populaire de Chine.
如果不爱国，谈何爱港。|||Comment peut-on espérer que quelqu'un aime vraiment Hong Kong s'il n'aime même pas sa patrie ?
爱港和爱国是完全一致的。|||Aimer Hong Kong et aimer la patrie s'inscrivent parfaitement dans la même ligne.
香港在殖民统治时期，没有任何民主可言。|||Sous la colonisation, il n'y avait pas de démocratie à Hong Kong.
回归24年来，没有谁比中央政府更关心香港民主的发展，更希望香港保持繁荣稳定。|||Depuis le retour de Hong Kong il y a 24 ans, personne d'autre n'est plus attaché à la démocratie, à la stabilité et à la prospérité de Hong Kong que le gouvernement central.
香港由乱变治，完全符合各方利益，也将为维护香港居民的各项权利和外国投资者的合法利益提供更坚实的保障。|||Le retour de Hong Kong à la stabilité est dans l'intérêt de toutes les parties et offrira une garantie plus solide à la préservation des droits des habitants de Hong Kong et des intérêts légaux des investisseurs étrangers à Hong Kong.
我们有决心继续坚持“一国两制”、“港人治港”、高度自治，也有信心让香港的明天越来越好。|||Nous sommes déterminés à poursuivre la politique d'« un pays, deux systèmes », le principe de l'« administration de Hong Kong par les Hongkongais » et d'« un haut degré d'autonomie », et nous sommes convaincus d'assurer à Hong Kong un avenir encore plus radieux.
美国全国广播公司记者：美国新一届政府关注南海、台湾、新疆、香港和西藏等议题。|||NBC : La nouvelle administration américaine suit avec une grande attention les sujets comme la Mer de Chine méridionale, Taiwan, le Xinjiang, Hong Kong et le Tibet.
为了稳定中美关系，中方是否有可能在以上任一议题上作出让步？|||Afin de stabiliser les relations sino-américaines, est-il possible que la partie chinoise cède sur l'un de ces sujets ?
王毅：不干涉别国内政，是《联合国宪章》的明确规定，是国际关系的基本准则，包括中美在内，各国都应切实遵守。|||Wang Yi : La non-ingérence dans les affaires d'autrui est un principe explicite de la Charte des Nations Unies et une norme fondamentale régissant les relations internationales. Tous les pays, y compris la Chine et les États-Unis, doivent le respecter effectivement.
你刚才提到的很多问题，都是中国的内部事务。|||Les sujets que vous venez d'évoquer relèvent tous des affaires intérieures de la Chine.
中国做得好不好，中国人民最有发言权；中国应该怎么做，中国人民才是主人翁。|||Le peuple chinois est le mieux placé pour dire si la Chine a bien fait et pour décider ce qu'elle doit faire.
同时，我们愿在尊重国家主权前提下，与各方增信释疑，讲明事实真相。|||Dans le même temps, nous sommes prêts, sur la base du respect de la souveraineté nationale, à travailler à renforcer la confiance mutuelle et à faire connaître la réalité des faits.
但我们绝不接受毫无根据的指责抹黑，绝不允许核心利益受到侵犯。|||Cela dit, nous n'acceptons pas les accusations et dénigrements sans fondement ni les atteintes à nos intérêts vitaux.
长期以来，美国动辄打着所谓民主、人权旗号肆意干涉别国内政，在世界上制造了诸多麻烦，甚至成为动荡战乱的根源。|||Depuis des années, les États-Unis ont usé du prétexte de la démocratie et des droits de l'homme pour s'ingérer arbitrairement dans les affaires intérieures d'autres pays et créé des troubles dans le monde. Ils sont mêmes à l'origine de bouleversements et de conflits.
美方应早日意识到这一点，否则这个世界仍将不得安宁。|||La partie américaine doit en prendre conscience le plutôt possible, sinon, notre monde ne connaîtra pas de tranquillité.
作为两个社会制度不同的国家，中美之间有分歧有矛盾在所难免，关键是要通过坦诚沟通加以有效管控，防止战略误判，避免冲突对抗。|||La Chine et les États-Unis sont deux pays aux systèmes sociaux différents. Il est naturel qu'ils aient des désaccords. L'important, c'est de gérer effectivement ces désaccords par des échanges francs pour éviter les erreurs d'appréciation stratégique, le conflit et la confrontation. Les deux pays sont aussi les deux plus grandes économies du monde.
作为世界前两大经济体，中美之间在利益交融中出现竞争并不奇怪，关键是要在公平公正基础上良性竞争，既提升自我，又照亮对方，而不是相互攻击、零和博弈。|||Il n'y a rien d'étonnant qu'ils aient de la concurrence lorsque leurs intérêts s'entremêlent de plus en plus. L'essentiel, c'est de promouvoir une concurrence positive fondée sur l'équité et la justice pour permettre le perfectionnement de soi-même et contribuer au succès de l'un et de l'autre, au lieu de se livrer aux attaques et au jeu à somme nulle.
更重要的是，无论从两国还是世界人民的共同利益出发，合作，都应当成为中美双方追求的主要目标。|||Plus important encore, c'est que, que ce soit pour les intérêts communs des peuples chinois et américain ou ceux de tous les peuples du monde, la coopération doit être l'objectif principal des deux pays.
中美可以合作、需要合作的清单就放在我们面前，包括抗击疫情、经济复苏、气候变化等等，我们愿本着开放态度与美方探讨和深化合作。|||La liste des domaines dans lesquels les deux pays peuvent et doivent coopérer est devant nous, dont la riposte sanitaire, la reprise économique et le changement climatique. Nous sommes ouverts pour discuter et approfondir notre coopération avec la partie américaine là-dessus.
希望美方与中方相向而行，尽快解除迄今对中美合作设置的各种不合理限制，更不要再人为制造出新的障碍。|||Nous espérons que la partie américaine travaillera dans le même sens que nous, lèvera rapidement les restrictions injustifiées imposées à la coopération sino-américaine et s'abstiendra de créer de nouveaux obstacles.
上个月中国农历除夕当天，习近平主席应约同拜登总统通了电话。|||Au jour même du réveillon du Nouvel An chinois, le Président Xi Jinping s'est entretenu au téléphone avec le Président Joe Biden.
两国元首就中美关系深入交换意见，为两国关系重回正轨明确了努力方向。|||Les deux Chefs d'État ont eu des échanges de vues approfondis sur les relations sino-américaines et indiqué l'orientation à suivre pour ramener ces relations à la bonne voie.
我们愿与美方一道，全面落实这次重要通话的成果，共同推动中美关系“辞旧迎新”，实现健康稳定发展。|||Nous entendons travailler avec la partie américaine à mettre en œuvre tous les acquis de cet entretien important, pour que les relations sino-américaines puissent embrasser de nouvelles perspectives et connaître un développement sain et régulier.
中央广播电视总台中国国际电视台记者：今年是新中国恢复联合国合法席位50周年。|||CGTN : Cette année marque le 50e anniversaire du rétablissement de la République populaire de Chine dans son siège légitime à l'ONU.
中方对此怎么看？|||Quels sont vos commentaires là-dessus ?
许多国家期待联合国改革，中方有何主张？|||Beaucoup de pays souhaitent voir une réforme des Nations Unies. Qu'en pense la Chine ?
王毅：50年前，第26届联合国大会通过决议，恢复了中华人民共和国的合法席位。|||Wang Yi : Il y a 50 ans, la 26e session de l'Assemblée générale des Nations Unies a adopté la résolution rétablissant la République populaire de Chine dans son siège légitime à l'ONU.
当时会议大厅爆发经久不息的掌声，很多亚非拉兄弟为此欢呼拥抱， 57个国家的代表轮番登台致贺。|||En ce jour, dans la salle retentissant d'applaudissements nourris, nos frères d'Asie, d'Afrique et d'Amérique latine étaient nombreux à ovationner et à s'embrasser. Les représentants de 57 pays sont montés sur la tribune pour nous féliciter.
从那个历史性时刻起，世界近四分之一人口的大国重返联合国大家庭，联合国真正具备了普遍性。|||Depuis ce moment historique, un grand pays peuplé de près d'un quart de la population mondiale a rejoint la famille des Nations Unies, et l'ONU est devenue une véritable organisation universelle.
世界和平与发展事业增加了一支值得信赖和依靠的中坚力量，那就是中华人民共和国。|||Désormais, un nouvel acteur majeur crédible et fiable a participé à la cause de la paix et du développement du monde : la République populaire de Chine.
半个世纪以来，中国坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序。|||Au cours des 50 ans écoulés, la Chine a défendu fermement le système international centré sur les Nations Unies et l'ordre international fondé sur le droit international.
中国加入了几乎所有政府间国际组织和500多项国际公约，成为联合国维和行动第二大出资国和常任理事国派出维和人员最多的国家。|||Elle a adhéré à presque toutes les organisations internationales intergouvernementales et à plus de 500 conventions internationales. Elle est devenue le deuxième contributeur financier des opérations onusiennes de maintien de la paix et le plus grand fournisseur de troupes à ces opérations parmi les membres permanents du Conseil de Sécurité.
中国始终主持公道正义，坚持大小国家一律平等，我们这一票永远属于发展中国家。|||La Chine défend depuis toujours l'équité et la justice ainsi que l'égalité entre pays de tailles différentes. Sa voix aux Nations Unies appartient toujours aux pays en développement.
随着国际形势不断深刻演变，国际社会希望联合国与时俱进，不断改革完善。|||Dans une situation internationale en mutation profonde, la communauté internationale souhaite voir les Nations Unies évoluer avec le temps et se perfectionner sans cesse à travers des réformes.
中方认为，不管形势怎么变，改革怎么改，有几点必须坚持：|||La Chine est d'avis que quelles que soient l'évolution de la situation et les pistes de réforme, il est impératif de respecter les principes suivants :
首先，坚持《联合国宪章》的宗旨和原则。|||Premièrement, rester fidèle aux buts et principes de la Charte des Nations Unies.
《宪章》为各国交往和解决冲突制定了基本准则。|||La Charte a défini les normes fondamentales régissant les échanges interétatiques et le règlement des conflits.
任何违反《宪章》的行为都是对世界和平稳定的破坏。|||Toute violation de la Charte est une atteinte à la paix et à la stabilité mondiales.
第二，坚持联合国在国际体系中的核心地位。|||Deuxièmement, défendre le rôle central de l'ONU dans le système international.
作为当今世界最具普遍性、代表性、权威性的国际组织，联合国的作用只能加强、不能削弱，各国都应自觉维护联合国的权威。|||L'ONU est l'organisation internationale la plus universelle, la plus représentative et dotée de la plus haute autorité dans le monde. Son rôle ne doit qu'être renforcé et non affaibli. Tous les pays sont tenus de défendre consciencieusement l'autorité des Nations Unies.
第三，坚持联合国平等协商的基本规则。|||Troisièmement, observer le principe onusien fondamental de consultations sur un pied d'égalité.
联合国不是大国俱乐部，更不是富人俱乐部。|||Les Nations Unies ne sont pas un club des grands, encore moins un club des riches.
各国主权平等，任何国家都没有包揽国际事务的权力。|||Tous les pays sont souverainement égaux. Aucun pays n'a le droit de monopoliser les affaires internationales.
应当提高发展中国家在联合国的代表性和发言权，更多体现大多数国家的共同意愿。|||Il est nécessaire d'augmenter la représentation et le droit à la parole des pays en développement aux Nations Unies pour mieux refléter la volonté commune de la majorité des pays.
站在新的历史起点，中国将认真落实习近平主席宣布的重大倡议和举措，更加积极地参与联合国事务，为实现铸剑为犁、永不再战的联合国理想而持续努力。|||Sur un nouveau point de départ historique, la Chine mettra en œuvre scrupuleusement les initiatives et mesures majeures annoncées par le Président Xi Jinping, prendra une part plus active dans les affaires onusiennes et œuvrera sans cesse à l'idéal de l'ONU de transformer les glaives en hoyaux en vue d'un monde sans guerre.
法新社记者：拜登政府称跨大西洋盟友关系又回来了。|||Agence France-Presse : L'administration Biden a parlé le mois dernier du retour de l'alliance transatlantique.
中国将如何处理同欧美的关系？|||Comment la Chine gérera les relations trilatérales avec l'Europe et les États-Unis ?
王毅：过去一年，习近平主席同欧方领导人成功举行三次视频会晤，保持密集高层沟通。|||Wang Yi : En 2020, le Président Xi Jinping a tenu avec les dirigeants européens trois visioconférences réussies. Les échanges de haut niveau entre les deux parties sont restés intenses.
双方在携手抗疫中增进互信，在共庆建交45周年中提升合作，签署了中欧地理标志协定，如期完成中欧投资协定谈判，中国首次成为欧盟最大贸易伙伴。|||Les deux parties ont renforcé leur confiance mutuelle dans la lutte commune contre la COVID-19 et rehaussé leur coopération en cette année marquant le 45e anniversaire de leurs relations diplomatiques. Elles ont signé l'Accord sur les indications géographiques et conclu les négociations sur l'Accord d'investissement selon le calendrier prévu. Pour la première fois, la Chine est devenue le plus grand partenaire commercial de l'UE.
中欧关系在危机和挑战面前展现了韧性活力，向世界释放了积极信号。|||Face aux crises et défis, les relations sino-européennes se sont avérées résilientes et dynamiques et ont envoyé un message positif au monde.
中欧关系的历程充分证明，中欧之间有着广泛共同利益，合作共赢是双方关系的主基调；中欧两大文明可以对话交流，我们不是制度性对手；中欧独立自主开展合作，就能办成很多大事。|||Le parcours des relations sino-européennes démontre parfaitement que la Chine et l'Europe partagent de larges intérêts communs, que la coopération gagnant-gagnant est l'aspect dominant de leurs relations, que ces deux grandes civilisations peuvent se parler, que la Chine et l'UE ne sont pas des rivaux systémiques, et qu'en coopérant dans l'esprit d'indépendance, elles pourront accomplir de grandes choses.
中方愿继续支持欧洲一体化进程，支持欧盟的团结自强，支持欧盟在国际事务中发挥更大作用。|||Nous continuerons de soutenir l'intégration européenne et de soutenir une UE unie et forte qui jouera un rôle accru dans les affaires internationales.
中方认为，中欧代表着多极世界两支重要力量，双方关系是平等、开放的，不针对第三方，也不受制于第三方。|||Nous sommes d'avis que la Chine et l'UE sont deux forces majeures dans le monde multipolaire. Les relations sino-européennes sont marquées par l'égalité et l'ouverture. Elles ne visent aucune partie tierce, ni ne dépendent d'aucune partie tierce.
中方乐见欧盟不断增强战略自主，秉持多边主义理念，致力于大国协调合作。|||Nous nous réjouissons de voir l'UE renforcer sans cesse son autonomie stratégique, porter le multilatéralisme et œuvrer à la coordination et à la coopération entre grands pays.
我们愿与欧盟共同应对各种全球性挑战，为国际社会抗击疫情、恢复经济、应对气候变化注入更多正能量，为国际关系提供更多稳定性。|||Nous entendons travailler ensemble avec l'UE pour relever les défis planétaires, apporter davantage d'énergie positive aux efforts internationaux visant à vaincre la COVID-19, à redresser l'économie et à lutter contre le changement climatique, et fournir plus de stabilité aux relations internationales.
中央广播电视总台国广记者：中国已经向许多国家援助或出口新冠疫苗，但也有个别声音质疑中国搞疫苗外交。|||Radio Chine Internationale : La Chine a fourni des vaccins à un grand nombre de pays sous forme de don ou d'exportation. Pourtant, certains accusent la Chine de mener une « diplomatie vaccinale ».
您对此怎么看？|||Quels sont vos commentaires là-dessus ?
王毅：疫苗是抗击病毒的利器，是拯救生命的希望，应当服务全世界、造福全人类。|||Wang Yi : Le vaccin est une arme puissante contre le virus et un espoir pour sauver des vies. Il doit être mis au service de l'humanité tout entière.
中国坚定秉持疫苗公共产品的“第一属性”。|||La Chine est profondément convaincue que les vaccins doivent être un bien public.
我们率先承诺疫苗研发后作为全球公共产品，努力提高疫苗在发展中国家的可及性和可负担性。|||Nous nous sommes engagés en premier à faire de nos vaccins un bien public mondial et œuvrons à promouvoir l'accessibilité et l'abordabilité des vaccins pour les pays en développement.
中国坚定站在疫苗国际合作的“第一方阵”。|||La Chine se tient résolument en première ligne de la coopération internationale sur les vaccins.
我们已同10多个国家开展疫苗研发和生产合作，100多个国籍的10多万志愿者参与其中。17个中国疫苗已进入临床试验阶段，60多个国家授权使用中国疫苗。|||Nous avons mené des coopérations en matière de R&D et de production de vaccins avec plus de dix pays, avec la participation de plus de 100 000 volontaires de plus de 100 nationalités. 17 vaccins chinois sont maintenant dans la phase d'essai clinique et plus de 60 pays ont autorisé l'utilisation de vaccins chinois.
中国疫苗的安全性、有效性正在得到各国广泛认可。|||La sécurité et l'efficacité des vaccins chinois sont largement reconnues par différents pays.
我们也愿意同各国探讨疫苗接种互认的可行性和操作方案。|||Nous entendons aussi explorer avec les autres pays la faisabilité et les modalités de la reconnaissance mutuelle des certificats de vaccination.
中国坚定担当疫苗公平分配的“第一梯队”。|||La Chine se tient résolument en première ligne de la distribution équitable des vaccins.
中国加入了世卫组织“新冠疫苗实施计划”，承诺首批提供1000万剂疫苗，明确用于发展中国家急需。|||Elle a rejoint la facilité COVAX de l'OMS et s'est engagée à fournir dans ce cadre un premier lot de 10 millions de doses pour répondre à l'urgence des pays en développement.
中国已经并正在无偿向69个有急需的发展中国家提供疫苗援助，同时向43个国家出口疫苗。|||La Chine a apporté des dons de vaccins à 69 pays en développement qui en ont un besoin urgent, et en a exporté vers 43 pays.
我们还响应联合国号召，向各国维和人员捐赠疫苗。|||Répondant à l'appel des Nations Unies, nous avons fourni des dons de vaccins aux personnels des opérations de maintien de la paix de différents pays.
我们也愿意与国际奥委会合作，向准备参加奥运会的运动员们提供疫苗。|||Nous sommes aussi prêts à coopérer avec le Comité international olympique pour fournir des vaccins aux athlètes qui participeront aux Jeux Olympiques.
希望中国疫苗能为全球抗疫带来更多信心和希望。|||Nous espérons que les vaccins chinois donneront plus de confiance et d'espoir à la lutte internationale contre le virus.
目前，全球已有多款疫苗上市，选择哪种疫苗由各国自主决定。|||Jusqu'ici, un grand nombre de vaccins sont disponibles dans le monde. Le choix de vaccin appartient à chaque pays.
无论是中国疫苗，还是外国疫苗，只要安全可靠，就是好疫苗。|||Tous les vaccins sûrs et fiables sont bons, qu'ils soient chinois ou non.
我们反对搞“疫苗民族主义”，不接受制造“免疫鸿沟”，更抵制任何把疫苗合作政治化的企图。|||Nous sommes contre le « nationalisme vaccinal » et le « fossé vaccinal », et surtout les tentatives de politiser la coopération sur les vaccins.
我们期望所有具备能力的国家都能尽力向有需要的国家特别是发展中国家提供疫苗，让各国人民用得起、用得上，真正成为“人民的疫苗”。|||Nous espérons que tous les pays qui en sont capables feront de leur mieux pour fournir des vaccins aux pays dans le besoin, notamment les pays en développement, pour que les vaccins soient accessibles et abordables pour tous et deviennent de véritables « vaccins du peuple ».
阿联酋中阿卫视记者：您对过去一年中阿关系有何评价？|||China Arab TV : Comment voyez-vous les relations sino-arabes en 2020 ?
中阿峰会何时召开？|||Quand se tiendra le sommet sino-arabe ?
王毅：面对疫情冲击，中阿关系去年逆势前行，继续焕发出生机与活力。|||Wang Yi : Malgré les impacts de la COVID-19, les relations sino-arabes ont continué de progresser et d'afficher la vitalité.
中阿合作论坛第九届部长级会议成功召开，双方一致同意举行中阿峰会。|||La 9e Conférence ministérielle du Forum sur la Coopération sino-arabe s'est tenue avec succès. Les deux parties sont convenues d'un commun accord de tenir un sommet sino-arabe.
中阿政治关系开启了新篇章。|||Un nouveau chapitre a ainsi été ouvert dans les annales des relations politiques sino-arabes.
沙特国王是第一个致电习近平主席支持中国抗疫的外国元首，阿联酋是第一个接受中国疫苗境外III期试验的国家。|||Le Roi de l'Arabie saoudite a été le premier chef d'État étranger à appeler le Président Xi Jinping pour exprimer son soutien à la lutte chinoise contre la COVID-19. Les Émirats arabes unis ont été le premier pays étranger à conduire des essais cliniques phase III d'un vaccin chinois.
中阿团结抗疫树立了新典范。|||La réponse solidaire sino-arabe à l'épidémie a montré un nouvel exemple.
去年，中阿贸易额达到2400亿美元，中国稳居阿拉伯国家第一大贸易伙伴国地位；|||L'année dernière, le volume des échanges commerciaux entre la Chine et les pays arabes s'est élevé à 240 milliards de dollars américains. La Chine est restée le premier partenaire commercial des pays arabes.
中阿“一带一路”重点项目复工复产有序推进，5G、人工智能、航空航天等高新技术合作方兴未艾。|||Les projets phares sino-arabes dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » ont repris de manière ordonnée. La coopération sur les hautes et nouvelles technologies, comme la 5G, l'intelligence artificielle, l'aéronautique et l'espace, a poursuivi sa dynamique.
中阿务实合作迈上了新台阶。|||La coopération pragmatique sino-arabe a atteint une nouvelle hauteur.
阿拉伯谚语说，友谊是树，忠实为根，亲善为枝。|||Comme dit un adage arabe, l'amitié est un arbre dont les racines sont la loyauté, et les branches, la sincérité.
中国愿同阿方一道努力，精诚团结，携手共进，共同筹备好中阿峰会，为中阿战略伙伴关系注入更多新内涵，推动中阿命运共同体建设取得更多新成果。|||Nous sommes prêts à travailler en coopération étroite avec les pays arabes pour préparer ensemble le sommet sino-arabe, enrichir le partenariat stratégique sino-arabe de nouvelles dimensions et faire progresser davantage la construction d'une communauté d'avenir partagé sino-arabe.
新华社记者：习近平主席2017年就经济全球化发表重要讲话，今年又在世界经济论坛就多边主义发表特别致辞。|||Agence Xinhua : En 2017, le Président Xi Jinping avait prononcé un discours important sur la mondialisation économique et cette année, il a fait une allocution spéciale au sujet du multilatéralisme au Forum économique mondial.
国际社会高度评价，认为中方在维护多边主义和参与全球治理方面发挥了引领作用。|||Les deux discours ont été hautement salués par la communauté internationale qui estime que la Chine a joué un rôle d'orientation dans la préservation du multilatéralisme et la participation à la gouvernance mondiale.
您怎么看？|||Qu'en pensez-vous ?
王毅：习近平主席时隔四年的两次重要讲话，都是在国际格局演变转折关头作出的重大宣示，对世界意义重大，影响深远。|||Wang Yi : Les deux discours importants du Président Xi Jinping sont deux déclarations majeures qui interviennent à des moments cruciaux dans l'évolution de l'échiquier international et portent une grande et profonde signification pour le monde.
4年前，面对全球化的“存废之争”，习近平主席站立潮头，发出了支持经济全球化的时代强音；4年后，面对多边主义的“何去何从”，习近平主席拨开迷雾，提出了践行多边主义、构建人类命运共同体的中国方案。|||Il y a quatre ans, en réponse au débat sur le rejet ou non de la mondialisation, le Président Xi Jinping a discerné le cours du monde et émis un message fort du soutien à la mondialisation économique. Quatre ans plus tard, face aux incertitudes sur l'avenir du multilatéralisme, il a éclairé le chemin à suivre en avançant la proposition chinoise de porter le multilatéralisme et de bâtir une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
这两次重要讲话为时代把舵定向，为世界解疑释惑，得到了国际社会的普遍赞誉。|||Ses propos importants, qui ont permis de définir le cap pour notre époque et d'apporter des réponses aux questions de notre monde, sont largement salués par la communauté internationale.
多边主义始终是中国的坚定选择，从未因时因事而改变。|||Le multilatéralisme a été et sera un choix ferme de la Chine, quelles que soient les circonstances.
面对世界上层出不穷的难题挑战，解决之道在于各国都坚持真正的多边主义。|||Pour relever les défis qui se multiplient dans le monde, les pays doivent poursuivre un véritable multilatéralisme.
中方认为，真正的多边主义应当恪守《联合国宪章》的宗旨原则，维护以联合国为核心的国际体系，推进国际关系的民主化。|||Pour la partie chinoise, le véritable multilatéralisme signifie le respect scrupuleux des buts et principes de la Charte des Nations Unies, la préservation du système international centré sur l'ONU et la promotion de la démocratisation des relations internationales.
要坚持开放包容、不搞封闭排他；坚持平等协商、不搞唯我独尊。|||Il faut poursuivre l'ouverture et l'inclusion et rejeter la fermeture et l'exclusion. Il faut mener les consultations sur un pied d'égalité et rejeter la suprématie sur les autres.
多边主义是旗帜，而不是幌子；是信念，而不是说辞。|||Le multilatéralisme est un étendard et non un prétexte, une conviction et non une rhétorique.
“小圈子的多边主义”仍是集团政治，“本国优先的多边主义”还是单边思维，“有选择的多边主义”不是正确的选择。|||Un multilatéralisme de « petits cercles » relève de la politique des blocs ; un multilatéralisme qui prône le « moi d'abord » reste dans la mentalité de l'unilatéralisme ; un multilatéralisme « sélectif » n'est pas la bonne option.
中国希望国际社会所有成员共同努力，让多边主义的火炬照亮人类未来的道路。|||La Chine espère que tous les membres de la communauté internationale uniront leurs efforts pour éclairer le chemin de l'avenir de l'humanité par le flambeau du multilatéralisme.
新加坡《联合早报》记者：很多人认为，在中国崛起的势头下，中国与西方的意识形态和制度竞争将更加激烈，中国与美国等西方国家矛盾可能造成世界分裂。|||Lianhe Zaobao: Beaucoup estiment que l'émergence de la Chine rendra encore plus acharnées les compétitions idéologiques et systémiques entre la Chine et l'Occident, et que les tensions entre la Chine et les pays occidentaux, comme les États-Unis, pourraient plonger le monde dans la division.
您怎么看？|||Qu'en pensez-vous ?
王毅：世界本来就是丰富多彩的。|||Wang Yi: Notre monde est multicolore.
人类文明发展进步，不可能只有一条路径，也不应该只有一种模式。|||Les progrès de la civilisation humaine ne se réalisent pas à travers une seule voie, ni un seul modèle.
制度的选择需要量体裁衣，不能削足适履。|||Le choix du système doit correspondre aux réalités. Ce n'est pas au pied de s'adapter à la chaussure.
一个国家的路走得对不对，关键在于是否符合本国国情。|||Pour savoir si un pays a bien choisi sa voie de développement, il faut voir si cette voie est adaptée à ses conditions nationales.
抹黑、打压与己不同的制度，甚至鼓吹唯我独尊，本质上是一种“制度霸权”。|||Dénigrer et attaquer les autres systèmes, ou même prétendre à la supériorité, relèvent au fond d'une « hégémonie systémique ».
过去一年来，肆虐全球的新冠肺炎疫情再次告诫世人，人类是命运相连、休戚与共的共同体。|||Depuis l'année dernière, la propagation de la COVID-19 dans le monde nous enseigne une fois encore que l'humanité est une communauté d'avenir partagé.
当今世界已无法承担分裂的后果，更不能重蹈冲突的覆辙。|||Le monde d'aujourd'hui ne peut supporter les conséquences d'une division, ni ne doit replonger dans des conflits.
中方坚定地认为，多样性是人类文明发展的特征，制度差异不应成为对立对抗的理由，交流互鉴可以增进相互了解，激励共同进步。|||Nous sommes fermement convaincus que la diversité est une caractéristique du développement de la civilisation humaine, que les différences de systèmes ne doivent pas être un prétexte de l'antagonisme ou de la confrontation. Les échanges et l'inspiration mutuelle favorisent une meilleure connaissance mutuelle et le progrès commun.
中国文化中，和而不同是君子之德。|||Dans la culture chinoise, les hommes de vertu doivent rechercher l'harmonie dans la diversité.
西方文化里，尊重别人是绅士风度。|||Dans la culture occidentale, le respect pour les autres est une qualité digne des gentlemen.
“万物并育而不相害，道并行而不相悖”，2000多年前的中国就有了这样的包容哲学。|||« Tous les êtres vivent en harmonie sans rivalité, et toutes les voies se poursuivent sans contradiction. » Voilà une philosophie d'inclusion que les Chinois préconisent depuis plus de 2 000 ans.
我们希望今天的西方国家也能培养这样的气度和修养。|||Nous espérons que les pays occidentaux d'aujourd'hui pourront partager cette grandeur d'esprit et cette humilité.
各国应当相互尊重、彼此包容，在这个星球上各美其美、美美与共。|||Tous les pays doivent coexister dans le respect mutuel et l'inclusion pour prospérer ensemble dans la diversité.
深圳卫视记者：今年是中国加入世贸组织20周年。“入世”是中国融入世界、对外开放的标志性事件。|||Shenzhen Satellite TV ： Cette année marque le 20e anniversaire de l'adhésion de la Chine à l'Organisation mondiale du Commerce (OMC), événement symbolique qui marque l'intégration de la Chine dans le monde et son ouverture sur l'extérieur.
您对此怎么看？|||Quels sont vos commentaires là-dessus ?
王毅：中国加入世界贸易组织是中国对外开放和世界经济全球化进程中具有里程碑意义的大事。|||Wang Yi : L'adhésion de la Chine à l'OMC a été un événement important qui a posé un jalon dans le processus d'ouverture de la Chine et de mondialisation économique.
过去的20年给我们带来四个重要启示：|||De ces vingt dernières années, nous avons tiré des enseignements importants.
第一，必须坚持对外开放的基本国策。入世20年，中国发展成为全球第二大经济体、第一大货物贸易国、第一大外资吸收国。|||Premièrement, il faut poursuivre la politique fondamentale d'ouverture sur l'extérieur. 20 ans après son adhésion à l'OMC, la Chine est devenue la deuxième économie mondiale, le numéro un mondial en termes de commerce de marchandises, et la première destination des investissements étrangers.
迄今的发展成就，是在开放条件下取得的，今后的高质量发展，也应当在更加开放的条件下进行。|||C'est grâce à l'ouverture que nous avons réalisé les exploits de développement d'aujourd'hui. Et ce sera avec une plus grande ouverture que nous pourrons promouvoir un développement de qualité.
第二，必须坚持互利共赢的合作理念。|||Deuxièmement, il faut poursuivre la vision de la coopération gagnant-gagnant.
20年来，中国对全球经济增长的年均贡献率接近30%。|||Au cours des 20 ans écoulés, la contribution annuelle de la Chine à la croissance mondiale a été en moyenne de près de 30%.
关税总水平由15.3%大幅降至7.5%以下，远低于入世承诺的10%，更低于其它主要新兴经济体。|||Le niveau général des tarifs douaniers chinois a considérablement baissé, passant de 15,3% à moins de 7,5%, largement inférieur à 10% qu'elle avait promis lors de son adhésion à l'OMC et à celui des principales économies émergentes.
货物进口额年均增长率超过两位数，在华设立的外资企业超过100万家。|||Les importations chinoises de marchandises ont connu une croissance annuelle à deux chiffres en moyenne. Plus d'un million d'entreprises étrangères se sont implantées en Chine.
这些数字说明，中国入世，实现了与世界的共赢。|||Ces chiffres montrent que l'adhésion de la Chine à l'OMC est bénéfique pour elle-même comme pour le monde entier.
第三，必须坚持经济全球化的正确方向。|||Troisièmement, il faut poursuivre la mondialisation économique qui est la bonne orientation à suivre.
中国入世为经济全球化注入了强劲动力，促进了全球产业链优化和资源最佳配置。|||L'adhésion de la Chine à l'OMC a donné une forte impulsion à la mondialisation économique et a contribué à l'optimisation des chaînes industrielles mondiales et à une meilleure répartition des ressources dans le monde.
面对全球化带来的新问题新挑战，我们不应退回到保护主义和孤立脱钩，而应携手推动这一进程朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。|||Face aux nouveaux problèmes et aux nouveaux défis posés par la mondialisation, au lieu de revenir au protectionnisme, à l'isolement et au découplage, nous devons travailler main dans la main pour faire évoluer la mondialisation dans un sens plus ouvert, plus inclusif, plus équilibré et bénéfique pour tous.
第四，必须坚持世贸组织的核心作用。|||Quatrièmement, il faut préserver le rôle central de l'OMC.
世贸组织是国际贸易的基石，是全球增长的支柱。|||L'OMC est la pierre angulaire du commerce international et le pilier de la croissance mondiale.
中方坚定遵守多边贸易规则，支持世贸组织发挥应有作用，愿与各方共同努力，不断完善多边贸易体系，增强世贸组织的有效性和权威性。|||La Chine observe fermement les règles commerciales multilatérales, soutient le rôle de l'OMC, et entend travailler avec toutes les parties pour perfectionner sans cesse le système commercial multilatéral et renforcer l'efficacité et l'autorité de l'OMC.
日本共同社记者：去年日中关系出现改善势头。|||Kyodo News : L'année dernière, des signes d'amélioration ont été constatés dans les relations entre la Chine et le Japon.
但《海警法》出台后，日本国内对中国戒备感提升。|||Toutefois, une méfiance à l'égard de la Chine augmente au Japon depuis la promulgation de la loi chinoise sur la garde côtière.
中方对此怎么看？|||Quels sont vos commentaires là-dessus ?
中方是否可能与日方在奥运会方面开展合作？|||Une coopération entre les deux pays sur les Jeux Olympiques est-elle possible ?
王毅：近年来，中日两国领导人就双方“互为合作伙伴、互不构成威胁”达成重要共识，两国人民在抗疫合作中谱写了“山川异域、风月同天”的佳话，两国贸易投资合作克服疫情影响逆势增长，这些积极进展表明，中日关系的改善发展符合两国人民的利益，有利于地区的和平稳定，来之不易，值得珍惜。|||Wang Yi : Ces dernières années, les dirigeants chinois et japonais ont dégagé un consensus important selon lequel la Chine et le Japon doivent être l'un pour l'autre un partenaire et non une menace. Dans la lutte conjointe contre la COVID-19, il y avait beaucoup d'histoires émouvantes entre les deux peuples, illustration du proverbe « Séparés par des montagnes et océans, nous vivons sous le même ciel. » Le commerce et l'investissement entre les deux pays ont augmenté malgré l'épidémie. Ces progrès démontrent que l'amélioration et le développement des relations sino-japonaises sont dans l'intérêt des deux peuples et contribuent à la paix et à la stabilité dans la région. C'est un résultat chèrement acquis que nous devons préserver.
中日关系要走向成熟稳定，需要保持定力，不受一时一事的影响。|||Pour que les relations sino-japonaises gagnent en maturité et en stabilité, les deux pays doivent garder la détermination pour résister aux incidents de parcours. L'adoption de la Loi sur la garde côtière que vous avez évoquée est un travail législatif courant.
比如你提到的中国颁布实施的《海警法》，这只是一项例行的国内立法，不针对特定国家，完全符合国际法和国际实践。|||Elle ne vise aucun pays spécifique et est en parfaite conformité avec le droit international et les pratiques internationales.
实际上，包括日本在内很多国家早就制定了类似法规。|||En réalité, de nombreux pays dont le Japon avaient adopté des lois et règlements similaires.
通过友好协商处理海上争议，不使用武力或以武力相威胁，这是中国政府的一贯立场，也是中方同周边邻国之间的长期共识。|||Gérer les différends maritimes par des consultations amicales et rejeter l'usage de la force et la menace par la force, c'est une position constante du gouvernement chinois et aussi un consensus de longue date entre la Chine et ses voisins.
对于中日交往中出现的任何问题，双方都可以通过对话沟通增进了解，建立互信。|||Sur toutes les questions survenues dans les relations sino-japonaises, les deux pays pourront engager des dialogues et échanges pour renforcer la compréhension et bâtir la confiance mutuelle.
希望日本社会能真正树立起客观理性的对华认知，打牢有利于中日关系行稳致远的民意基础。|||Nous souhaitons voir la société japonaise avoir effectivement une perception objective et raisonnable de la Chine, de sorte à consolider la base populaire pour un développement stable sur le long terme des relations sino-japonaises.
中日两国将先后举办奥运会。|||La Chine et le Japon accueilleront les JO d'hiver et d'été.
双方完全可以也应该相互支持，共襄盛举，使这两场盛会成为加深两国人民友好感情的平台，促进中日关系发展的机遇。|||Ils peuvent et doivent se soutenir mutuellement pour assurer le succès de ces événements majeurs et en faire une plateforme pour l'approfondissement de l'amitié entre les deux peuples, et une opportunité pour le développement des relations entre les deux pays.
让我们今夏聚焦东京，明年相约北京！|||Tournons nos regards cet été vers Tokyo et retrouvons-nous l'année prochaine à Beijing.
《环球时报》特约记者：美国等一些西方国家污蔑中国在新疆搞“种族灭绝”，引起中国人民强烈愤慨。|||Global Times : Les États-Unis et certains autres pays occidentaux prétendent que les actions de la Chine au Xinjiang constituent un prétendu « génocide », ce qui a suscité une vive indignation du peuple chinois.
您对此怎么看？|||Quels sont vos commentaires là-dessus ?
王毅：说到“种族灭绝”，大多数人想到的是16世纪的北美印第安人，19世纪的非洲黑奴，20世纪的犹太人，以及至今仍在坚持抗争的澳洲原住民。|||Wang Yi : Quand on parle du « génocide », la plupart d'entre nous pensent aux Indiens d'Amérique du 16e siècle, aux esclaves africains du 19e siècle, aux Juifs du 20e siècle, ainsi qu'aux aborigènes d'Australie qui poursuivent encore leur combat aujourd'hui.
所谓新疆地区存在“种族灭绝”的说法荒谬绝伦，完全是别有用心的造谣，彻头彻尾的谎言。|||L'allégation du prétendu « génocide » au Xinjiang est extrêmement absurde. Il s'agit d'une rumeur malintentionnée et d'un mensonge pur et simple.
过去40多年来，新疆维吾尔族人口从555万增长到1200多万，翻了一番。|||Depuis plus de quatre décennies, la population ouïghoure au Xinjiang a doublé, en passant de 5,55 millions à plus de 12 millions.
过去60多年来，新疆经济总量增长了200多倍，人均预期寿命从30岁提高到72岁。|||Et depuis plus de 60 ans, l'économie du Xinjiang a été multipliée par plus de 200, et l'espérance de vie de la population a atteint 72 ans contre 30 ans.
很多去过新疆的外国朋友都表示，他们见到的新疆同个别西方媒体的报道完全不同。法国作家维瓦斯写了一本书，名为《维吾尔假新闻的终结》。|||Beaucoup d'amis étrangers qui se sont rendus dans la région ont découvert une région totalement différente que ce que décrivent certains médias occidentaux.
他用两赴新疆的亲身经历讲述了繁荣稳定的真实新疆。|||L'écrivain français Maxime Vivas, dans son livre intitulé Ouïghours, pour en finir avec les fake news, nous raconte un vrai Xinjiang prospère et stable qu'il a découvert pendant ses deux voyages dans la région.
他在书中明确表示，正是从未去过新疆的人在制造假新闻，在杜撰抄袭中以讹传讹。|||Il dit clairement dans son livre que ce sont ceux qui n'ont jamais mis le pied sur le Xinjiang qui fabriquent des fake news et font courir des rumeurs.
一些西方政客宁愿相信几个人编造的谎言，却不愿听取2500多万新疆各族人民的共同心声；宁愿配合少数反华势力的拙劣表演，却不愿正视新疆地区发展进步的基本事实。|||Certains politiciens occidentaux préfèrent croire à des mensonges fabriqués par quelques-uns que d'écouter les plus de 25 millions d'habitants multiethniques au Xinjiang. Ils préfèrent assister à la piètre farce montée par quelques forces anti-chinoises que de regarder en face la réalité fondamentale du développement et du progrès du Xinjiang.
这只能证明，他们并不在乎什么是真相，而是热衷于政治操弄，企图人为制造出所谓涉疆问题，破坏新疆地区安全稳定，阻碍中国发展壮大。|||Tout cela prouve qu'ils ne se soucient pas de la vérité mais s'intéressent à la manipulation politique et cherchent à fabriquer les prétendues questions liées au Xinjiang dans le but de compromettre la sécurité et la stabilité de la région et d'entraver le développement de la Chine.
我们欢迎更多各国人士到新疆去参观访问。|||Nous serons heureux d'accueillir davantage de personnalités étrangères au Xinjiang.
眼见为实，谣言终将不攻自破！|||Mieux vaut voir que d'entendre. C'est la meilleure façon de démentir les rumeurs.
印尼安塔拉通讯社记者：今年是中国—东盟建立对话关系30周年，您认为未来双方关系将如何发展？|||Antara News Agency : Cette année marque le 30e anniversaire des relations de dialogue entre la Chine et l'ASEAN. Comment voyez-vous l'avenir de ces relations ?
王毅：30年前，中国和东盟建立对话关系，从此走在了地区合作的前列。|||Wang Yi : Il y a 30 ans, la Chine et l'ASEAN ont établi des relations de dialogue. Depuis lors, elles se situent à l'avant-garde de la coopération régionale.
孔子说，“三十而立”。|||Confucius disait : « L'homme s'établit à l'âge de 30 ans. »
经过30年风雨同行，中国与东盟立起了团结互助、平等相待的共同理念，立起了休戚与共、同甘共苦的共同命运，立起了振兴亚洲、开创未来的共同愿景。|||Après 30 ans de parcours en commun, la Chine et l'ASEAN ont forgé une conviction commune de la solidarité, de l'entraide et de l'égalité, façonné une vision commune de l'interdépendance et du destin collectif, et ouvert des perspectives communes du redressement et d'un avenir plus radieux de l'Asie.
去年，习近平主席首次出席中国-东盟博览会，李克强总理出席中国-东盟领导人会议。|||L'année dernière, le Président Xi Jinping a participé pour la première fois à l'Exposition Chine-ASEAN, et le Premier Ministre Li Keqiang a participé au Sommet Chine-ASEAN.
这充分表明中方对中国东盟合作的重视，对东盟中心地位的支持。|||Cela illustre parfaitement l'importance que nous accordons à la coopération avec l'ASEAN et notre soutien au rôle central de l'ASEAN.
站在新的起点上，我们愿同东盟打造更为紧密的命运共同体，开创更加精彩的下一个30年。|||Sur le nouveau point de départ, nous entendons travailler avec l'ASEAN pour construire une communauté d'avenir partagé encore plus solide, et porter des fruits encore plus abondants dans les 30 ans à venir.
我们将进一步向东盟提供抗疫支持。|||La Chine apportera davantage de soutien à l'ASEAN dans la réponse sanitaire.
中方正在向东盟各国提供新冠肺炎疫苗，并且协助印尼打造东南亚疫苗中心，下一步还将继续对东盟国家的需求予以重点支持。|||Nous sommes en train de fournir aux pays de l'ASEAN des vaccins anti-COVID-19 et d'accompagner l'Indonésie dans ses efforts pour devenir un centre de production de vaccins en Asie du Sud-Est. Dans la prochaine étape, nous continuerons de répondre en priorité aux besoins des pays de l'ASEAN.
我们将进一步同东盟深化互利合作。|||La Chine approfondira davantage la coopération mutuellement bénéfique avec l'ASEAN.
将构建新发展格局同《东盟全面复苏框架》对接，同时推动RCEP早日生效实施，推动澜湄合作更充分释放潜力，在数字经济、可持续发展等领域打造新的合作增长点。|||Nous travaillerons pour mettre en synergie la nouvelle dynamique de développement de Chine et le Cadre du redressement global de l'ASEAN, favoriser une entrée en vigueur et une application rapides du RCEP, libérer davantage le potentiel de la coopération Lancang-Mékong et créer de nouveaux moteurs de croissance dans la coopération notamment sur l'économie numérique et le développement durable.
我们将进一步与东盟加强战略协作。|||La Chine renforcera davantage la coordination stratégique avec l'ASEAN.
共同排除干扰，加快推进“南海行为准则”磋商，积极开展海上务实合作，维护地区和平与长治久安。|||Nous travaillerons ensemble à écarter les perturbations, à accélérer les consultations sur le Code de conduite en Mer de Chine méridionale (COC), à développer activement la coopération pragmatique en mer et à préserver la paix et la stabilité dans la région.
凤凰卫视记者：特朗普政府解除了美台交往限制。|||Phoenix TV : L'administration Trump a levé les restrictions sur les échanges entre les États-Unis et Taiwan.
有智库将中美在台湾问题上爆发危机列为全球最高潜在冲突。|||La possibilité d'une crise impliquant la Chine et les États-Unis sur Taiwan est considérée par un think tank comme étant le plus grand risque pour le monde.
中方如何看待美国对台政策？|||Comment la Chine voit-elle la politique des États-Unis à l'égard de Taiwan ?
王毅：对于台湾问题，我想强调三点：|||Wang Yi : Sur la question liée à Taiwan, je voudrais souligner trois points :
首先，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，这是历史和法理事实，也是国际社会的普遍共识。|||Premièrement, il n'y a qu'une seule Chine dans le monde et Taiwan fait partie intégrante du territoire chinois. C'est un fait historique et juridique et un consensus de la communauté internationale.
第二，海峡两岸必须统一，也必然统一，这是大势所趋，是中华民族的集体意志，不会改变，也不可能改变。|||Deuxièmement, les deux rives du détroit doivent être réunifiées et seront certainement réunifiées. Voilà la tendance historique et la volonté collective de la nation chinoise. Cela ne changera pas ni ne saurait changer.
中国政府维护国家主权和领土完整的决心坚定不移，我们有能力挫败任何形式的“台独”分裂行径。|||La détermination du gouvernement chinois à défendre la souveraineté nationale et l'intégrité territoriale est inébranlable. Nous avons la capacité de mettre en échec tout acte sécessionniste visant l'« indépendance de Taiwan » sous quelque forme que ce soit.
第三，一个中国原则是中美关系的政治基础，是不可逾越的红线。|||Troisièmement, le principe d'une seule Chine est le fondement politique des relations sino-américaines et une ligne rouge à ne pas franchir.
中国政府在台湾问题上没有妥协余地，没有退让空间。|||Sur la question de Taiwan, il n'y a aucune marge de compromis pour le gouvernement chinois.
我们敦促美国新一届政府充分认识台湾问题的高度敏感性，切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报，彻底改变上届政府“越线”、“玩火”的危险做法，慎重和妥善处理涉台问题。|||Nous exhortons la nouvelle administration américaine à prendre pleinement conscience de la haute sensibilité de la question de Taiwan et à respecter strictement le principe d'une seule Chine et les trois Communiqués conjoints sino-américains. Nous souhaitons voir de sa part une rupture nette avec les actes dangereux de l'ancienne administration américaine de « franchir la ligne rouge » et de « jouer avec le feu » et une gestion prudente et adéquate de la question de Taiwan.
哈萨克斯坦24KZ电视台记者：您如何看待疫情对“一带一路”倡议的影响？中方未来推动“一带一路”建设的主要方向是什么？|||Khabar 24 News Channel : Comment voyez-vous les impacts de la COVID-19 sur l'Initiative « la Ceinture et la Route » ? Quelles sont les priorités de la Chine dans la promotion de la coopération dans le cadre de cette initiative ?
王毅：去年以来，疫情给世界造成全方位冲击。|||Wang Yi : Depuis l'année dernière, la COVID-19 a eu des impacts sur le monde dans divers aspects.
“一带一路”合作没有按下“暂停键”，反而逆风前行，取得新的成果，展现出强大韧性和旺盛活力。|||Mais la coopération dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » n'a pas été mise à l'arrêt. Elle a progressé et porté de nouveaux fruits, affichant une forte résilience et une grande vitalité.
我们以“共商”为引领，成功召开“一带一路”国际合作高级别视频会及30多场专业会议，高质量共建“一带一路”的理念更加深入人心。|||Nous sommes restés fidèles au principe d'amples consultations. Nous avons organisé avec succès une visioconférence de haut niveau et plus de 30 réunions spécialisées. L'idée d'une coopération de qualité dans le cadre de cette initiative bénéficie désormais d'un soutien accru.
我们以“共建”为方向，统筹做好疫情防控和复工复产，重点项目没有一例因疫情而停工，中巴经济走廊项目、雅万高铁、中老铁路、匈塞铁路等进展良好，为当地稳经济、惠民生做出重要贡献。|||Nous avons agi selon le principe de contribution conjointe. Nous avons travaillé à promouvoir de manière coordonnée la riposte sanitaire et la reprise de l'activité. Aucun projet phare n'a été suspendu à cause de la COVID-19. Des projets comme le corridor économique Chine-Pakistan, la ligne à grande vitesse Jakarta-Bandung, le chemin de fer Chine-Laos et le chemin de fer Hongrie-Serbie ont progressé dans d'heureuses conditions et apporté une contribution majeure à la stabilité économique et au bien-être social dans ces pays.
我们以“共享”为重点，2020年中欧班列开行数量和货物运量均创历史新高，“陆海新通道”沿线运量同比倍增，有力保障了国际产业链、供应链稳定畅通。|||Nous avons fait valoir le principe de bénéfice partagé. En 2020, la ligne ferroviaire de fret Chine-Europe a enregistré un nouveau record en termes de nombre de trains et de volume de marchandises transportées, et le volume de frets sur le nouveau Corridor terre-mer a doublé en glissement annuel, ce qui a offert une garantie solide à la stabilité et au bon fonctionnement des chaînes industrielles et d'approvisionnement internationales.
疫情阻碍了人员往来，但阻隔不了伙伴国家对共建“一带一路”的投入和支持。|||L'épidémie a entravé la mobilité humaine, mais l'engagement et le soutien des pays partenaires à la coopération dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » sont restés intacts.
在各方共同努力下，我们努力打造“健康丝绸之路”，通过抗疫国际合作，使“一带一路”成为名副其实的“生命通道”。|||Ensemble, nous œuvrons à la construction de la Route de la Soie de la Santé pour développer un véritable corridor de la vie fondé sur la coopération sanitaire internationale.
我们搭建“数字丝绸之路”，积极建设“信息走廊”，使“一带一路”永远在线。|||Nous travaillons à la mise en place de la Route de la Soie numérique en construisant activement un corridor de l'information pour que les pays partenaires restent connectés à tout moment.
我们深耕“绿色丝绸之路”，加强绿色能源、绿色基建、绿色金融合作，使“一带一路”成为全球低碳转型和疫后绿色复苏的重要引擎。|||Nous développons en profondeur la Route de la Soie verte en renforçant la coopération sur les énergies, infrastructures et finance vertes pour apporter un moteur important à la transition sobre en carbone et à la reprise verte dans le monde post-COVID-19.
疫情深刻改变了世界，但各方对“一带一路”的需求没有改变，中方推进“一带一路”国际合作的决心更没有改变。|||L'épidémie a profondément changé le monde. Mais les besoins de coopération des différentes parties dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » n'ont pas changé, et la détermination de la Chine à promouvoir la coopération internationale n'a pas changé.
中国将通过构建新发展格局，为共建“一带一路”提供更优路径，为“一带一路”合作伙伴带来更多机遇。|||La Chine offrira, par la création d'une nouvelle dynamique de développement, de meilleures pistes de coopération et davantage d'opportunités aux pays partenaires.
我们愿同各方一道，确保高质量共建“一带一路”动能不减、韧性更强，把“一带一路”建设成各方共同发展、共同繁荣的康庄大道。|||Nous sommes prêts à travailler avec les différentes parties pour maintenir le dynamisme et renforcer la résilience de la coopération de qualité dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » en vue du développement partagé et de la prospérité commune de tous.
《北京日报》记者：中国提出构建新发展格局，这将为世界带来什么影响？|||Beijing Daily : La Chine envisage de créer une nouvelle dynamique de développement. Quels seront ses impacts sur le monde ?
王毅：中国构建新发展格局是为了适应进入新发展阶段的需要，致力于提高自主发展能力，实现高质量发展，同时进一步扩大对外开放，更好贯通国内外两大市场、连接进出口两大通道。|||Wang Yi : Créer une nouvelle dynamique de développement a pour objectif de nous adapter au nouveau stade de développement du pays, de renforcer notre capacité d'auto-développement, de réaliser un développement de qualité, d'élargir l'ouverture sur l'extérieur et de réaliser une meilleure interconnexion des marchés chinois et international et une meilleure coordination import-export.
这将为世界各国提供更多发展机遇，开拓更大市场空间，迎来更广阔合作前景。|||Cela offrira aux différents pays du monde plus d'opportunités de développement, des marchés plus grands et des perspectives de coopération plus vastes.
中国将以更好的营商环境、更高水平的开放，与各国一道，加快推动建设开放型世界经济。|||La Chine perfectionnera son climat d'affaires, promouvra une ouverture d'un niveau plus élevé et travaillera avec tous les pays à accélérer la construction d'une économie mondiale ouverte.
形象点说，进入新发展阶段的中国，好比是一列动能更强、载重力更大的“中国快车”，正在加快驶向新的目标，我们欢迎各国一路同行，共创繁荣。|||La Chine au nouveau stade de développement est comme un nouveau train express avec un moteur et une capacité plus puissants qui se dirige plus rapidement vers de nouveaux objectifs. Nous souhaitons la bienvenue à bord à tous les pays pour avancer ensemble vers une prospérité partagée.
印度报业托拉斯记者：您如何看待中印边境和平前景？中印双方在边界问题的不同观点将如何影响中印关系未来发展？|||Press Trust of India : Comment voyez-vous les perspectives de paix dans la région frontalière entre la Chine et l'Inde ? Les points de vue différents des deux pays sur la question de frontières affecteront-ils l'avenir des relations sino-indiennes ?
王毅：中印关系的实质是世界上两个最大的发展中国家如何和睦相处、共同发展振兴的问题。|||Wang Yi : L'essentiel des relations sino-indiennes, c'est de trouver une voie permettant aux deux plus grands pays en développement de vivre en bonne entente et de réaliser ensemble le développement et le redressement.
作为毗邻而居的两大文明古国，作为当今世界10亿人口级别的两大新兴经济体，中印有着广泛共同利益和巨大合作潜力。|||Deux grands voisins avec des civilisations anciennes et deux grandes économies émergentes avec chacune plus d'un milliard d'habitants, la Chine et l'Inde ont de larges intérêts communs et un énorme potentiel de coopération.
双方在国内都肩负着改善民生、加速发展的历史使命，在国际上承载着维护发展中国家共同利益、推进世界多极化进程的共同期待。|||Elles font face toutes les deux, sur le plan national, à la mission historique d'améliorer le bien-être social et d'accélérer le développement. Et sur le plan international, le monde attend qu'elles préservent les intérêts communs des pays en développement et contribuent à la multipolarisation du monde.
中印国情相近也决定了双方在许多重大问题上有着相同或类似的立场。|||Leurs conditions nationales similaires font qu'elles ont des positions identiques ou proches sur bien des sujets majeurs.
因此，中印是朋友和伙伴，而不是威胁和对手。|||Par conséquent, la Chine et l'Inde sont amis et partenaires, et non menaces ou rivaux.
双方应相互成就而不是相互消耗，加强合作而不是彼此防范。|||Les deux pays doivent contribuer au succès au lieu d'entraver le développement de l'un et de l'autre, et renforcer la coopération au lieu de se méfier l'un de l'autre.
边界争议是历史遗留问题，不是中印关系的全部，应当妥善管控，同时通过做大做强合作，为解决边界问题创造有利条件。|||Le différend frontalier est une question léguée par l'histoire. Mais les relations sino-indiennes ne se résument pas qu'au différend frontalier. Il faut les maîtriser adéquatement et, dans le même temps, élargir et renforcer la coopération pour créer des conditions favorables au règlement de cette question.
去年边境地区发生的冲突是非曲直十分清楚，利害得失一目了然。|||Sur ce qui s'est passé l'an dernier dans la région frontalière, la réalité des faits de même que les enjeux sont très clairs.
事实再次证明，单方面制造对抗解决不了问题，重回和平谈判才是正道。|||Comme les faits l'ont démontré une fois encore, provoquer unilatéralement des confrontations n'aide pas à résoudre les problèmes, et revenir aux négociations pacifiques est la bonne voie à suivre.
中方坚持通过对话协商解决边界争议的立场是明确的，维护自身主权权益的意志也是坚定的。|||La position de la Chine est très claire : Nous œuvrons à régler le différend frontalier à travers le dialogue et les consultations. Dans le même temps, nous sommes déterminés à préserver nos droits et intérêts souverains.
双方应巩固已有共识，加强对话沟通，完善管控机制，共同维护好边境地区的和平安宁。|||Les deux parties ont à consolider les consensus existants, à renforcer le dialogue et les échanges et à perfectionner les mécanismes de gestion pour assurer ensemble la paix et la tranquillité dans la région frontalière.
新的一年里，希望印方与中方相向而行，切实把“互不构成威胁、互为发展机遇”的两国领导人共识落到实处，为27亿中印人民带来更多福祉，为亚洲世纪的到来做出更大贡献。|||Dans la nouvelle année, nous espérons que l'Inde travaillera avec nous dans la même direction pour concrétiser effectivement le consensus important des dirigeants des deux pays, selon lequel la Chine et l'Inde ne sont pas l'une pour l'autre une menace, mais une opportunité de développement. Ensemble, nous pourrons apporter plus de bénéfices aux 2,7 milliards de Chinois et Indiens et une plus grande contribution à l'avènement d'un siècle asiatique.
中新社记者：过去一年，外交部在帮助海外中国公民抗疫方面做了大量工作。|||China News Service : L'année dernière, le Ministère des Affaires étrangères (MAE) a beaucoup fait pour aider les Chinois d'outre-mer à faire face à la COVID-19.
请问外交部还将出台什么新举措？|||Quelles nouvelles mesures prendra le MAE dans ce sens ?
王毅：去年一年，身在海外的同胞们确实很不容易。|||Wang Yi : 2020 a été une année difficile pour les Chinois d'outre-mer.
突如其来的疫情，阻断了游子的回家之路，威胁着同胞的生命和健康。|||La COVID-19 soudainement survenue les a empêchés de retourner en Chine et a menacé leur vie et leur santé.
首先，我要向全体海外同胞致以真诚的慰问。|||Je tiens d'abord à exprimer toute ma solidarité à nos compatriotes d'outre-mer.
同时，大灾面前必有大爱。|||Les grandes catastrophes font naître le grand amour.
党和政府始终牵挂每一位海外同胞的生命安全和身体健康。|||Le PCC et le gouvernement chinois se soucient toujours de la vie et de la santé de chaque ressortissant chinois à l'étranger.
外交部和驻外使领馆紧急动员，全体外交人员尽锐出动，日夜奋战在抗疫一线，在全球范围开展了领保专项行动。|||Le MAE et les missions diplomatiques et consulaires se sont vite mobilisés. Tous les diplomates chinois se sont lancés dans la lutte contre la COVID-19. Beaucoup d'entre eux se sont battus jour et nuit en première ligne pour mener des opérations spéciales de protection consulaire partout dans le monde.
我们深入疫区慰问，向100多个国家的500多万侨胞发放了“健康包”、“春节包”，为所有不幸染疫的同胞及时组织了当地救治。|||Notre soutien est allé jusqu'aux zones les plus touchées. Nous avons distribué à plus de cinq millions de Chinois dans plus de cent pays des « kits de santé » et des « paquets de la Fête du Printemps », et assuré un accès rapide au traitement local à tous nos compatriotes infectés.
12308热线24小时值守，日均处理同胞求助约3000起，比往年增加了近3倍。|||Le numéro vert 12308, en service 24h/24, a traité en moyenne quelque 3 000 appels par jour, trois fois de plus que les années précédentes.
我们紧急处理多起重大领保案件，撤离深陷埃塞战区的中国公民，全力营救被海盗劫持的同胞。|||Nous avons géré des cas d'urgence majeurs de protection consulaire, y compris le retrait de nos compatriotes des zones en conflit en Éthiopie et le sauvetage des Chinois pris en otage par des pirates.
我们用行动告诉海外同胞：|||Par ces actions concrètes, nous voulons dire à nos compatriotes à l'étranger :
外交为民，一个也不能少；|||La diplomatie chinoise a pour mission de servir le peuple, et personne ne sera oublié.
疫情不退，外交官也不会退。|||Tous les diplomates se battront jusqu'à ce que le virus soit totalement vaincu.
在此，我要告诉大家几个好消息：|||À cette occasion, j'aimerais partager avec vous quelques bonnes nouvelles :
一是我们将推出“春苗行动”，积极协助和争取为海外同胞接种国产或外国疫苗。|||Premièrement, nous lancerons un programme « pousse de printemps » pour soutenir et faciliter la vaccination des Chinois d'outre-mer avec des vaccins chinois ou étrangers.
50多个国家正陆续将中国公民纳入本国接种计划，还有不少中国公民正在当地依法接种中国疫苗。|||Plus de 50 pays sont en train d'inclure les ressortissants chinois dans leur plan national de vaccination. En plus, beaucoup de nos compatriotes sont en train de recevoir des doses de vaccins chinois conformément à la loi locale.
下一步我们还准备在具备条件的国家设立国产疫苗地区接种点，为周边国家有需要的同胞提供服务。|||Nous envisageons, pour la prochaine étape, d'établir des points de vaccination régionaux pour les vaccins chinois dans les pays où les conditions sont réunies, pour servir nos compatriotes qui en ont besoin dans les pays environnants.
二是我们将推出国际旅行健康证明。|||Deuxièmement, nous délivrerons un certificat de santé pour les voyages internationaux.
落实习近平主席提出的健康码国际互认倡议，推出中国版的国际旅行健康证明电子文件，在充分保护个人隐私前提下，实现核酸检测和疫苗接种等信息的相互验证，助力安全有序的人员交往。|||Pour mettre en œuvre la proposition du Président Xi Jinping sur un mécanisme international de reconnaissance mutuelle des certificats de santé, nous lancerons un certificat de santé électronique chinois pour les voyages internationaux. Nous veillerons à protéger efficacement les données personnelles et espérons contribuer à la reconnaissance mutuelle des informations liées aux tests d'amplification des acides nucléiques et à la vaccination, afin d'assurer une mobilité humaine sûre et ordonnée.
三是我们将全面实现海外领事“云服务”。|||Troisièmement, nous réaliserons la numérisation complète de nos services consulaires à l'étranger.
将于5月推出“中国领事APP”，让海外同胞一键直达驻外使领馆，实现“掌上办”、“零跑腿”，“全天候”在线办理海外中国公民的旅行证件和领保服务。|||Nous lancerons en mai prochain une application des services consulaires chinois, permettant à nos compatriotes d'avoir accès direct à nos missions diplomatiques et consulaires. Ils pourront, à tout moment et sans avoir besoin de se déplacer, accéder aux services en ligne pour la demande de documents de voyage et l'assistance et la protection consulaires.
意大利安莎社记者：美国拜登政府重返《巴黎协定》。|||ANSA : L'administration Biden a ramené les États-Unis dans l'Accord de Paris.
中国今年将在昆明举办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会。|||La Chine accueillera cette année la 15e réunion de la Conférence des Parties à la Convention sur la diversité biologique à Kunming.
中国将如何同美欧合作应对气候变化和保护生物多样性？|||Comment la Chine va-t-elle coopérer avec les États-Unis et l'Europe pour lutter contre le changement climatique et préserver la biodiversité ?
王毅：人类只有一个地球。|||Wang Yi : Il n'y a qu'une planète Terre pour l'humanité.
共建绿色宜居的地球家园，开辟可持续发展之路，是国际社会的共同责任。|||Faire de notre planète un foyer vert et agréable et trouver une voie de développement durable, c'est la responsabilité de toute la communauté internationale.
面对时代之问，保护环境不是可有可无的选答题，而是应全力以赴的必答题。|||Face à cet enjeu majeur, la protection de l'environnement n'est pas un choix parmi d'autres, mais un impératif qu'il faut absolument accomplir.
中国一直是生态文明的践行者，全球气候治理的行动派。|||La Chine a toujours travaillé à promouvoir la civilisation écologique et pris des actions concrètes dans la gouvernance climatique mondiale.
习近平主席提出的“绿水青山就是金山银山”理念已经成为全体中国人民的共同愿景。|||« Les eaux propres et les montagnes vertes valent leur pesant d'or.» Cette idée avancée par le Président Xi Jinping est devenue une vision partagée de tous les Chinois.
中国为达成《巴黎协定》做出了重要贡献，去年又宣布了碳达峰、碳中和等国家自主贡献新目标，展现了贯彻新发展理念、建设清洁美丽世界的坚定决心。|||La Chine a apporté une contribution importante à la conclusion de l'Accord de Paris. En 2020, elle a annoncé de nouveaux objectifs de la contribution déterminée au niveau national, notamment ceux concernant le pic des émissions de CO2 et la neutralité carbone. Cela montre la ferme détermination de la Chine d'appliquer le nouveau concept de développement et de bâtir un monde propre et beau.
今后，中方将继续秉持共同但有区别的责任原则，为应对气候变化作出不懈努力。|||La Chine continuera d'observer le principe des responsabilités communes mais différenciées et de travailler inlassablement à lutter contre le changement climatique.
今年，中国将在云南昆明举办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会。|||La Chine accueillera cette année la COP15 sur la biodiversité à Kunming dans la province du Yunnan.
作为东道国，中方愿同各方一道确保大会取得积极成果，为未来10年全球生物多样性保护绘制新的蓝图，为共建地球生命共同体采取新的行动。|||En tant que pays hôte, elle est prête à travailler avec toutes les parties pour que cette conférence aboutisse à des résultats encourageants, dresse un nouveau plan pour la conservation de la biodiversité mondiale dans les dix ans à venir, et définisse les nouvelles actions à prendre pour bâtir un avenir partagé pour toutes les vies sur la planète Terre.
中国同美欧发展阶段不同，面临的挑战各异，但在应对气候变化上肩负共同使命，理应进一步加强沟通协作，在国际上发挥表率作用。|||La Chine, les États-Unis et l'Europe, qui se trouvent aux stades de développement différents et sont confrontés aux défis différents, ont la même mission de répondre au changement climatique. Ils doivent renforcer leur communication et leur coordination et donner l'exemple au reste du monde.
中方欢迎美方重返《巴黎协定》，期待美方承担起应尽责任，做出应有贡献。|||La Chine salue le retour des États-Unis à l'Accord de Paris et espère qu'ils pourront assumer leurs responsabilités et apporter leur part de contribution.
希望中美重启气变合作也能给中美关系带来积极的“气候变化”。|||Nous espérons qu'un redémarrage de la coopération climatique sino-américaine apportera un « changement climatique » positif aux relations sino-américaines.
中央广播电视总台央广记者：美国现政府表示拟重新加入伊朗核问题全面协议，但美伊双方分歧较大。|||CNR : L'actuelle administration américaine a exprimé sa volonté de retourner au Plan d'action global conjoint (JCPOA), mais les divergences restent grandes entre les États-Unis et l'Iran.
您对当前中东海湾局势怎么看？|||Comment voyez-vous la situation au Moyen-Orient et dans la région du Golfe ?
王毅：伊朗核问题是牵动中东海湾局势的敏感神经。|||Wang Yi : La question nucléaire iranienne est une question sensible qui influence la situation au Moyen-Orient et dans la région du Golfe.
过去四年，由于美方公然违背承诺，单方面退出伊核全面协议，并对伊朗极限施压，导致地区局势再度紧张升级。|||Au cours des quatre dernières années, la partie américaine a violé ouvertement ses engagements en se retirant unilatéralement du JCPOA et a exercé une pression maximale sur l'Iran, ce qui a conduit à une nouvelle escalade de tensions dans la région.
美国新一届政府已表示愿意重返全面协议，希望美方切实拿出诚意，尽快采取行动，包括解除不合法的单边制裁，解除对第三方实体和个人的长臂管辖。|||La nouvelle administration américaine a exprimé sa volonté de retourner au JCPOA. Nous espérons que la partie américaine pourra faire effectivement preuve de sincérité et prendre au plus tôt des actions, y compris la levée des sanctions unilatérales illégales et des mesures d'extraterritorialité imposées aux entités et individus d'une tierce partie.
与此同时，伊朗也应全面恢复履约，承担核不扩散责任。|||Dans le même temps, l'Iran est appelé à revenir au respect intégral de ses engagements et à assumer ses responsabilités en matière de non-prolifération nucléaire.
美伊双方的行动可以通过分步对等的方式向前推进。|||Les États-Unis et l'Iran pourront avancer par étapes et de manière réciproque.
当然，全面协议不可能解决中东海湾地区的所有问题。|||Cela dit, le JCPOA ne permet pas de résoudre toutes les questions au Moyen-Orient et dans la région du Golfe.
对于伊朗核问题之外的其他地区安全问题，我们倡议在维护全面协议前提下，搭建一个海湾地区多边对话平台，各方可利用这个平台，通过集体协商管控矛盾分歧，缓和紧张局势，共同维护地区和平与稳定。|||Concernant les autres dossiers de sécurité régionale, nous avons proposé de créer une plateforme de dialogue multilatéral pour la région du Golfe sur la base de la préservation du JCPOA. Les différentes parties pourront en faire bon usage pour gérer leurs divergences, apaiser les tensions à travers des consultations collectives et préserver ensemble la paix et la stabilité régionales.
新加坡《海峡时报》记者：中国和东盟国家将如何推进“南海行为准则”磋商以使南海不会成为冲突风险点？|||The Straits Times : Que feront la Chine et les pays de l'ASEAN pour gérer les négociations sur un COC et pour que la Mer de Chine méridionale ne devienne pas un foyer de risque ?
王毅：近年来，地区国家和国际社会都看得很清楚，南海面临的不稳定因素和安全风险主要来自域外。|||Wang Yi : Comme les pays de la région et la communauté internationale l'ont bien constaté ces dernières années, les facteurs d'instabilités et les risques sécuritaires pesant sur la Mer de Chine méridionale viennent principalement de l'extérieur.
在中国和东盟国家就维护南海和平稳定达成重要共识、集中精力推进“南海行为准则”磋商形势下，美国等一些西方国家却唯恐南海不乱，打着“自由航行”的旗号，频频来南海兴风作浪，在各种场合不时就南海问题挑拨离间。|||La Chine et les pays de l'ASEAN ont dégagé un consensus important sur la préservation de la paix et de la stabilité en Mer de Chine méridionale et se concentrent sur les consultations d'un COC. Cependant, les États-Unis et quelques autres pays occidentaux ont cherché à déstabiliser la région. Prétextant la « liberté de navigation », ils ont multiplié les tentatives de créer des troubles en Mer de Chine méridionale et de semer la discorde sur ce sujet dans de différentes enceintes.
他们这样做，目的只有一个，那就是破坏南海和平，扰乱地区稳定。|||Leur seul objectif est de saboter la paix en Mer de Chine méridionale et de déstabiliser la région.
这几年中国和东盟国家所做的努力充分证明，地区国家完全有信心、有能力、也有智慧妥善管控分歧。|||Les efforts déployés par la Chine et les pays de l'ASEAN ces dernières années ont démontré pleinement que les pays de la région ont tout à fait la confiance, la capacité et la sagesse de gérer adéquatement leurs divergences.
接下来，中国与东盟国家在南海问题上还是要继续两条腿走路，一是排除干扰，推进“南海行为准则”磋商，力争尽快达成符合国际法、符合各方需要、更具实质内容、更为行之有效的地区规则；二是继续全面有效落实《南海各方行为宣言》，不断凝聚共识，增强互信，推进合作，维护好南海的总体稳定。|||Sur la question de la Mer de Chine méridionale, la Chine et les pays de l'ASEAN doivent continuer de « marcher sur les deux jambes ». D'un côté, écarter les perturbations et faire avancer les consultations sur un COC afin d'aboutir au plus tôt à des règles régionales plus substantielles et plus effectives qui se conforment au droit international et répondent aux besoins de toutes les parties ; de l'autre côté, continuer d'appliquer de façon intégrale et effective la Déclaration sur la conduite des Parties en Mer de Chine méridionale pour consolider davantage le consensus, renforcer la confiance mutuelle, promouvoir la coopération et préserver la stabilité générale en Mer de Chine méridionale.
澎湃新闻记者：中方对缅甸局势持何立场？|||The Paper : Quelle est la position de la Chine sur la situation au Myanmar ?
王毅：对于缅甸局势，我愿提出中方三点主张：|||Wang Yi : Sur la situation au Myanmar, voici les trois propositions de la Chine :
第一，和平稳定是国家发展的前提。|||Premièrement, la paix et la stabilité sont le préalable du développement d'un pays.
希望缅甸各方保持冷静克制，从缅甸人民的根本利益出发，坚持通过对话协商，在宪法和法律框架下解决矛盾分歧，继续推进国内民主转型进程。|||Nous espérons que les parties concernées au Myanmar pourront faire preuve de sang-froid et de retenue, tenir compte des intérêts fondamentaux du peuple, régler les divergences par le dialogue et les consultations dans le cadre de la Constitution et de la loi, et continuer de promouvoir la transition démocratique du pays.
当务之急是防止发生新的流血冲突，尽快实现局势缓和降温。|||L'urgent est d'éviter de nouveaux conflits meurtriers et de réaliser au plus tôt l'apaisement et la désescalade des tensions.
第二，缅甸是东盟大家庭成员，中方支持东盟秉持不干涉内政和协商一致原则，以“东盟方式”从中斡旋调停，寻求共识。|||Deuxièmement, le Myanmar est un membre de la famille de l'ASEAN. Nous soutenons l'ASEAN dans ses efforts de bons offices et de médiation sur la base de la non-ingérence et de la recherche de consensus et suivant la « Voie de l'ASEAN », en vue de trouver un terrain d'entente.
中方也愿在尊重缅甸主权和人民意愿基础上，同各方接触沟通，为缓和紧张局势发挥建设性作用。|||Nous sommes prêts, dans le respect de la souveraineté du Myanmar et de la volonté de son peuple, à engager des contacts et communication avec les parties concernées pour jouer un rôle constructif dans l'apaisement des tensions.
第三，缅甸与中国是山水相连的“胞波”兄弟，是同甘共苦的命运共同体。|||Troisièmement, la Chine et le Myanmar sont des frères unis par l'amitié « pauk-phaw » et reliés par les montagnes et rivières. Les deux pays sont une communauté d'avenir partagé à toute épreuve.
中国对缅友好政策面向全体缅甸人民。|||La politique d'amitié de la Chine à l'égard du Myanmar s'applique à l'ensemble du peuple du Myanmar.
中方同缅甸各党各派，包括民盟，都有着长期友好交往，对华友好也始终是缅甸各界的共识。|||La Chine entretient depuis de longues années des échanges d'amitié avec les différents partis politiques au Myanmar, y compris la Ligue nationale pour la démocratie. Développer des relations d'amitié avec la Chine a aussi toujours été le consensus de tous les milieux du Myanmar.
不管缅甸局势怎么变化，中国推动中缅关系的决心不会动摇，促进友好合作的方向也不会改变。|||Quelle que soit l'évolution de la situation au Myanmar, la Chine restera déterminée à promouvoir ses relations avec le pays et à maintenir le cap de la coopération d'amitié.
古巴拉美通讯社记者：您如何看待后疫情时期中拉关系未来？中国将采取哪些举措帮助拉美国家战胜疫情？|||Prensa Latina : Comment voyez-vous l'avenir des relations entre la Chine et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes dans l'après-COVID-19 ? Que fera concrètement la Chine pour aider les pays de la région à vaincre le virus ?
王毅：去年是中拉开启外交关系60周年。|||Wang Yi : 2020 a marqué le 60e anniversaire de l'inauguration des relations diplomatiques entre la Chine et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes.
中拉在抗击疫情中守望相助、在复苏经济中共克时艰，双方以实际行动诠释了什么是“天涯若比邻”。|||Les deux parties ont mené une lutte solidaire contre la COVID-19 et pour la reprise économique. Par des actions concrètes, elles illustrent ce que décrit un poème chinois : « Les vrais amis se rapprochent malgré la distance qui les sépare. »
疫情发生以来，习近平主席同拉美多国领导人互致函电，引领中拉同心抗疫、共促发展。|||Depuis le début de l'épidémie, le Président Xi Jinping a échangé des lettres et messages avec les dirigeants de nombreux pays d'Amérique latine et des Caraïbes, indiquant l'orientation à suivre pour les deux parties dans la lutte commune contre le virus et les efforts communs pour le développement.
中国向地区30国捐赠急需的医疗物资设备3400多万件，举办经验交流视频会议40余场，我们还正在向有需求的12个拉美国家提供疫苗。|||La Chine a fait don de plus de 34 millions d'équipements médicaux à 30 pays dans la région pour répondre à leurs besoins urgents, et organisé plus de 40 visioconférences pour les échanges d'expériences. Elle est en train de fournir des vaccins à 12 pays dans la région qui en ont besoin.
过去一年，中拉经贸合作再结硕果，连续第三年超过3000亿美元，拉美对华出口逆势增长。|||L'année dernière, la coopération économique et commerciale entre les deux parties a porté de nouveaux fruits, avec un volume dépassant pour la troisième année consécutive les 300 milliards de dollars américains, et les exportations des pays de la région vers la Chine ont augmenté malgré l'épidémie.
联合国拉美经委会指出，对华合作已成为拉动本地区经济企稳向好的重要力量。|||La Commission économique pour l'Amérique latine et les Caraïbes des Nations Unies a indiqué que la coopération avec la Chine est devenue un moteur important pour la stabilisation et la croissance de l'économie régionale.
可以说，疫情非但没有阻隔中拉合作，反而使中拉人民的心靠得更近了，利益纽带拉得更紧了。|||La COVID-19 n'a pas entravé la coopération entre la Chine et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes. Bien au contraire, les peuples chinois et latino-américains se sont rapprochés davantage et sont liés par une plus grande convergence d'intérêts.
智利诗人聂鲁达曾经说过：“永恒的友谊，让你相信世间总有美好，让你坚信总有大门待你打开。”|||Comme le poète chilien Pablo Neruda l'écrivait, l'amitié éternelle fait croire que les bonnes choses existent réellement dans le monde et qu'il y a toujours une porte prête à s'ouvrir pour vous.
中国将继续同拉美朋友一道，深化友谊，拓宽合作，积极构建中拉命运共同体，更好地造福中拉人民。|||La Chine continuera de travailler avec les amis d'Amérique latine et des Caraïbes pour approfondir l'amitié, élargir la coopération et construire activement une communauté d'avenir partagé entre les deux parties, au plus grand bénéfice de leurs peuples.
《中国日报》记者：我代表全球网友提问，一些外国媒体特别是西方媒体惯于对中国进行选择性报道。|||China Daily au nom des internautes dans le monde : Nous avons noté que certains médias étrangers, notamment des médias occidentaux, ont l'habitude d'adopter une approche sélective lorsqu'ils font des reportages sur la Chine.
联想到延安时期，美国记者斯诺的《红星照耀中国》让世界第一次了解了中国共产党。|||Cela fait penser à la période de Yan'an où le journaliste américain Edgar Snow, par son livre Étoile rouge sur la Chine, a fait connaître au monde pour la première fois le Parti communiste chinois.
您觉得今天的外国记者中能产生“斯诺”吗？|||Croyez-vous qu'il peut encore y avoir un autre « Edgar Snow » parmi les journalistes étrangers dans notre époque ?
王毅：首先，我要借此机会感谢外国媒体朋友的辛勤工作。|||Wang Yi : Tout d'abord, je tiens à exprimer mes remerciements aux journalistes étrangers pour le travail assidu qu'ils ont accompli.
媒体是各国沟通了解的重要桥梁。|||Les médias jouent un rôle de pont important dans la communication et la compréhension mutuelle entre les pays.
去年新冠肺炎疫情发生以来，很多外国媒体朋友坚守岗位，持续向世界讲述中国人民抗疫故事。|||Depuis l'éclatement de la COVID-19 l'année dernière, nombre de journalistes étrangers sont restés à leurs postes pour faire connaître au monde entier la lutte du peuple chinois contre le virus.
你们辛苦了！|||Je vous remercie de votre travail.
80多年前，斯诺和斯特朗、史沫特莱等一批外国记者来到中国陕北延安，将自己的所见所闻所思所想忠实介绍给了世界。|||Il y a plus de 80 ans, des journalistes étrangers, dont Edgar Snow, Anna Louise Strong et Agnes Smedley, sont venus à Yan'an dans le nord du Shaanxi et ont raconté fidèlement au monde ce qu'ils ont vu, entendu et pensé.
斯诺并不是共产主义者，但他看待中国共产党时，不带意识形态偏见，始终坚守客观真实，始终追求公正良知。|||Edgar Snow n'était pas communiste, mais il voyait le PCC sans préjugé idéologique et toujours avec une exigence d'objectivité, de vérité, d'impartialité et de conscience.
他所展现的职业精神和道德操守让人敬佩，他为增进中美人民的相互了解倾注了毕生心血，中国人民至今仍然怀念他。|||Avec un professionnalisme et une déontologie admirables, il a consacré toute sa vie au renforcement de la connaissance mutuelle entre les peuples chinois et américain. Il reste toujours dans la mémoire du peuple chinois.
今天的中国需要更好了解世界，世界也需要更好了解中国。|||La Chine d'aujourd'hui a besoin de mieux connaître le monde et le monde a besoin de mieux connaître la Chine.
无论时代如何变迁，媒体都应坚守职业道德。|||Quels que soient les changements de notre monde, les médias doivent observer leur éthique professionnelle.
我希望外国媒体记者将焦距对准中国时，既不要用“美颜相机”，也不要用“灰黑滤镜”。|||J'espère que les journalistes étrangers n'utiliseront pas de filtres quand ils feront des reportages sur la Chine, ni en mode beauté ni en mode sombre.
只要真实、客观、公正，你们的报道就会丰富精彩，就能经得起历史的检验。|||Les reportages fidèles, objectifs et impartiaux seront toujours appréciés et résisteront à l'épreuve de l'histoire.
中国希望并欢迎更多外国媒体记者成为“新时代的斯诺”。|||La Chine sera heureuse de voir davantage d'Edgar Snow de la nouvelle ère parmi les journalistes étrangers.
王毅：在今天记者会结束之前，我还想提一件事。|||Wang Yi: Avant de terminer la conférence de presse, je voudrais attirer votre attention sur un autre sujet.
再过一个月，就是湖北武汉“解封”一周年。|||Dans un mois, cela fera un an depuis le déconfinement du Hubei et de Wuhan.
英雄的湖北人民、武汉人民舍小家为大家，为全国战胜疫情付出了巨大牺牲，为支持全球抗疫做出了重要贡献。|||Les habitants héroïques du Hubei et de Wuhan ont consenti d'énormes sacrifices pour l'intérêt général et la victoire nationale contre le virus, et apporté une contribution importante à la riposte sanitaire à l'échelle mondiale.
外交部将于今年4月春暖花开的时候，为湖北举行全球特别推介会，向世界展示湖北浴火重生的新面貌，助力湖北搭建对外合作的新桥梁。|||Le Ministère des Affaires étrangères organisera en avril prochain, saison du renouveau, une séance de présentation spéciale pour le Hubei. Ce sera l'occasion de faire connaître au monde le nouveau Hubei sorti renforcé de l'épreuve et de donner une nouvelle impulsion à la coopération entre la province et le monde.
希望大家予以关注支持。|||Nous souhaitons pouvoir compter sur votre intérêt et votre soutien.
记者会历时1小时40分钟。|||La conférence de presse a duré une heure et quarante minutes.
二十载命运与共，新时代再攀高峰|||VINGT ANS DE PARCOURS COMMUN VERS DE NOUVEAUX SUCCÈS DANS LA NOUVELLE ÈRE
——纪念中非合作论坛成立20周年|||— En commémoration du 20e anniversaire du Forum sur la Coopération sino-africaine
国务委员兼外交部长 王毅|||Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères
（2020年10月15日）|||15 octobre 2020
2020年是中非合作论坛成立20年。|||L'année 2020 marque le 20e anniversaire du Forum sur la Coopération sino-africaine (FCSA).
10月12日，习近平主席同论坛现任非方共同主席国、塞内加尔总统萨勒共致贺电庆祝这一重要事件。|||Le 12 octobre, le Président Xi Jinping et le Président Macky Sall du Sénégal, pays coprésident du Forum, ont envoyé conjointement un message de félicitations pour cet anniversaire important.
20年前，中国和非洲兄弟迎着新世纪的曙光，顺应和平与发展时代主题，高举合作共赢的大旗，倡议成立了中非合作论坛。|||Il y a 20 ans, à l'aube du nouveau siècle, la Chine et l'Afrique, unies par une amitié fraternelle, ont créé le Forum sur la Coopération sino-africaine, en suivant la tendance de la paix et du développement de notre temps et en portant haut levé le drapeau de la coopération mutuellement bénéfique.
中非友好大家庭从此有了属于自己的集体对话平台和务实合作机制，中非关系迈入了新的历史发展阶段。|||Depuis lors, la grande famille Chine-Afrique possède sa propre plateforme de dialogue collectif et son propre mécanisme de coopération pragmatique, et les relations sino-africaines sont entrées dans une nouvelle phase de développement.
20年风雨兼程，20年春华秋实。|||Les 20 ans écoulés sont marqués par des engagements communs et des résultats concrets.
在中非合作论坛引领下，中非高层互动日益频繁，政治互信持续深化，中非关系完成了“新型伙伴关系”、“新型战略伙伴关系”、“全面战略合作伙伴关系”三级跳。|||Sous l'orientation du FCSA, la Chine et l'Afrique ont vu leurs échanges de haut niveau s'intensifier de jour en jour et leur confiance politique mutuelle gagner sans cesse en profondeur. Les relations sino-africaines se sont hissées au niveau de partenariat de type nouveau, puis à celui de partenariat stratégique de type nouveau avant d'être portées aujourd'hui au niveau de partenariat de coopération stratégique global.
中非合作举世瞩目。|||La Chine et l'Afrique ont développé une coopération remarquable :
2019年，中国对非直接投资存量491亿美元，较2000年增长近百倍；中非贸易额2087亿美元，是2000年的20倍。|||En 2019, le stock des investissements directs chinois en Afrique s'est élevé à 49,1 milliards de dollars américains, environ 100 fois plus important que celui de 2000, et le volume des échanges commerciaux sino-africains s'est établi à 208,7 milliards de dollars américains, 20 fois plus élevé que celui de 2000.
中国连续11年成为非洲第一大贸易伙伴，连续多年对非洲经济增长贡献率超过20%。|||La Chine est pendant 11 ans d'affilée le premier partenaire commercial de l'Afrique et contribue durant des années à la croissance économique africaine à hauteur de plus de 20%.
非盟会议中心、亚吉铁路、蒙内铁路等一大批新旗舰项目在非洲建成使用，科教文卫、民间交往、和平安全等领域合作全面发展，不断取得重要成果。|||Le Centre de Conférences de l'Union Africaine (UA), les lignes ferroviaires Addis-Abeba-Djibouti et Mombasa-Nairobi et de nombreux autres projets emblématiques sont entrés en service en Afrique, et la coopération dans les domaines des sciences et technologies, de l'éducation, de la culture, de la santé, des échanges humains, de la paix et de la sécurité a connu un développement global et enregistré sans cesse des progrès importants.
党的十八大以来，习近平主席高度重视对非工作，亲自提出真实亲诚对非政策理念和正确义利观，亲自推动构建更加紧密的中非命运共同体，亲力亲为开展对非元首外交，引领中非关系跑出亮丽的“加速度”。|||Depuis le XVIIIe Congrès du Parti communiste chinois, le Président Xi Jinping, très attaché aux relations sino-africaines, a avancé les principes de « sincérité, résultats réels, amitié et bonne foi » et de recherche du plus grand bien et des intérêts partagés, s'est personnellement engagé dans la construction d'une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique encore plus solide et a multiplié les échanges avec ses homologues africains, favorisant ainsi l'accélération du développement des relations sino-africaines.
——政治基础日益牢固。|||La base politique des relations sino-africaines s'est consolidée de jour en jour.
2013年，习近平主席就任国家主席后首次出访就选择非洲，迄今已4次访非，足迹遍布非洲大陆东西南北中。|||En 2013, le Président Xi Jinping s'est rendu en visite en Afrique lors de son premier déplacement à l'étranger en tant que chef d'État. Par après, il a fait quatre tournées en Afrique, dans toutes les cinq sous-régions du continent.
2015年和2018年，中非领导人先后在南非约翰内斯堡和北京召开两次历史性峰会。|||Les dirigeants chinois et africains se sont réunis en 2015 à Johannesburg et en 2018 à Beijing pour deux sommets historiques.
今年6月，在抗击新冠肺炎疫情关键时刻，中非团结抗疫特别峰会及时召开。|||En juin dernier, au moment crucial de la lutte contre le coronavirus, s'est tenu le Sommet extraordinaire Chine-Afrique sur la solidarité contre la COVID-19.
中非政治交往的频率、广度和规模前所未有，仅论坛北京峰会期间，习近平主席出席的多双边活动就持续8天、多达70余场。|||Aujourd'hui, les échanges politiques entre les deux côtés se déroulent avec une intensité, une étendue et une ampleur sans précédent. Rien qu'à l'occasion du Sommet de Beijing, le Président Xi Jinping a participé, pendant huit jours, à plus de 70 événements multilatéraux et bilatéraux.
冈比亚、圣多美和普林西比、布基纳法索同中国复交，中非友好大家庭空前壮大。|||Rejointe par la Gambie, Sao Tomé-et-Principe et le Burkina Faso qui ont rétabli des relations diplomatiques avec la Chine, la grande famille Chine-Afrique est aujourd'hui plus nombreuse que jamais.
——务实合作硕果累累。|||La coopération pragmatique s'est avérée fructueuse.
中非经贸合作加速发展，呈现从政府主导向市场运作转型、从商品贸易向产能合作升级、从工程承包向投资运营迈进的良好势头。|||La coopération économique et commerciale sino-africaine s'est développée à un rythme accéléré et a affiché une bonne dynamique de transformation. Elle est passée d'une coopération dirigée par les pouvoirs publics à une coopération guidée par les lois du marché, du commerce des marchandises à la coopération en matière de capacités de production, et des travaux publics à l'investissement et à l'exploitation des projets.
中非共同制订实施“十大合作计划”、“八大行动”，将务实合作推向历史新高。|||La Chine et l'Afrique ont élaboré et mis en œuvre ensemble les dix programmes de coopération et les huit initiatives majeures, portant leur coopération pragmatique à une hauteur sans précédent.
中非共建“一带一路”势头不可阻挡，44个非洲国家和非盟委员会同中方签署“一带一路”合作文件，铁路、公路、机场、港口、电站等一大批项目成功实施，给非洲经济社会发展带来显著变化。|||Dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route », la coopération sino-africaine a avancé avec un élan irrésistible. 44 pays africains et la Commission de l'UA ont signé des documents de coopération avec la Chine. De nombreux projets sur la construction de chemins de fer, de routes, d'aéroports, de ports et de centrales électriques ont été réalisés, apportant des changements notables au développement économique et social en Afrique.
——人文交流空前活跃。|||Les échanges humains et culturels ont atteint une intensité inédite.
中非青年大联欢、智库论坛、联合研究交流计划、减贫发展高端对话会、中非新闻交流中心等活动成功举行，中国非洲研究院正式成立，各领域交流互鉴丰富多彩。|||Le Festival de la jeunesse Chine-Afrique, le Forum des think tanks, le Projet d'études conjointes et d'échanges, le Dialogue de haut niveau Chine-Afrique sur la Lutte contre la Pauvreté pour la Prospérité commune et le China-Africa Press Center ont eu de grands succès. L'Institut Chine-Afrique a été inauguré. Voilà autant d'initiatives qui ont contribué aux échanges florissants et à l'inspiration mutuelle entre les deux parties dans les différents domaines.
中国累计向非洲国家提供了约12万个政府奖学金名额，在非洲46国合建61所孔子学院和44家孔子课堂，向非洲48国派遣医疗队队员2.1万人次，诊治非洲患者约2.2亿人次，双方建立150对友好城市关系。|||Jusqu'aujourd'hui, la Chine a fourni près de 120 000 bourses gouvernementales aux pays africains et créé 61 Instituts Confucius et 44 Classes Confucius en coopération avec 46 pays africains. Elle a envoyé dans 48 pays africains 21 000 professionnels de santé qui ont prodigué des soins à environ 220 millions de personnes. 150 jumelages ont été établis entre des villes chinoises et africaines.
中非友谊的民意基础更加巩固。|||L'amitié sino-africaine repose désormais sur une base populaire encore plus solide.
——相互支持愈加坚定。|||Le soutien mutuel s'est renforcé encore davantage.
在抗击埃博拉和新冠肺炎疫情中，中非并肩战斗。在涉及彼此核心利益和重大关切问题上，中非相互支持。|||La Chine et l'Afrique se sont battues côte à côte dans les luttes contre le virus Ebola et la COVID-19, et se sont soutenues mutuellement sur les questions touchant à leurs intérêts vitaux et préoccupations majeures respectifs.
中非和平安全合作更加深入。|||Leur coopération en matière de paix et de sécurité a gagné en profondeur.
中非携手捍卫多边主义，反对单边主义和保护主义，坚定维护以联合国为核心的国际秩序和国际体系，坚定维护和平共处五项原则等国际关系基本准则，有力维护了发展中国家共同利益和国际社会整体利益。|||Elles ont œuvré ensemble pour défendre le multilatéralisme, rejeter l'unilatéralisme et le protectionnisme et préserver fermement l'ordre et le système internationaux centrés sur l'ONU, les Cinq Principes de la Coexistence pacifique et les autres normes fondamentales régissant les relations internationales, apportant ainsi une grande contribution à la préservation des intérêts communs des pays en développement et des intérêts de l'ensemble de la communauté internationale.
20年栉风沐雨，20年大浪淘沙。|||Les 20 ans écoulés sont marqués par des efforts et des progrès pour le FCSA.
中非合作论坛历经国际风云考验，取得载入史册的丰硕成果，成为中国外交贯彻落实习近平外交思想、开拓创新、锐意进取的生动缩影，也为进一步发展好中非关系提供了重要启示。|||Ayant résisté aux aléas internationaux, il a obtenu des résultats historiques abondants. Il constitue désormais une illustration parfaite de l'engagement et de l'innovation de la diplomatie chinoise à la lumière de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, et une source d'inspiration importante pour un plus grand développement des relations sino-africaines.
始终坚持团结合作共商共建。|||Le FCSA s'est toujours attaché à l'esprit de coopération et de solidarité et au principe d'amples consultations et de contribution conjointe.
中国是世界最大的发展中国家，非洲是发展中国家最集中的大陆。|||La Chine est le plus grand pays en développement et l'Afrique, le continent regroupant le plus grand nombre de pays en développement.
中非合作兴，则南南合作兴。中非26亿人民的声音被倾听和尊重，世界才有真正的公平与正义。|||La coopération sino-africaine est essentielle au succès de la coopération Sud-Sud, et la justice et l'équité ne pourront régner effectivement dans notre monde que si la voix des 2,6 milliards de Chinois et d'Africains est écoutée et respectée.
我们始终牢牢把握南南合作这一中非关系根本定位，本着团结合作精神推动论坛发展。|||Gardant toujours au cœur la nature fondamentale des relations sino-africaines qu'est la coopération Sud-Sud, nous avons œuvré à faire progresser le FCSA dans un esprit de solidarité et de coopération.
论坛不是1对54，而是54加1。|||Dans le FCSA, nous sommes « 54 plus 1 » et non « 1 face à 54 ».
遇事多商量，有事好商量，这是我们做事的原则。|||Régler les problèmes à travers des discussions amples et amicales, telle est notre manière d'agir.
中方不干涉非洲国家探索符合国情的发展道路，不把自己的意志强加于人，不在援助中附加任何政治条件，不在投融资中谋取政治私利。|||La Chine ne s'ingère pas dans la recherche par les pays africains d'une voie de développement adaptée à leurs conditions nationales, ne leur impose pas sa volonté, n'assortit pas ses aides de condition politique quelconque, et ne recherche pas d'intérêts politiques égoïstes dans sa coopération en matière d'investissement et de financement avec l'Afrique.
我们既重视发挥论坛的顶层设计和战略引领作用，也着力筑牢同每个论坛成员的双边关系，让论坛机制和双边合作“两个轮子”一起转，构筑起多双边结合的强大伙伴关系网络，有力提升了中非关系的国际影响，论坛成为引领南南合作和国际对非合作的一面旗帜。|||Tout en veillant à faire jouer au FCSA son rôle de planification globale et d'orientation stratégique, nous avons travaillé à consolider les relations bilatérales avec chacun des membres africains pour faire avancer en parallèle le mécanisme du Forum et la coopération bilatérale, et créer ainsi un réseau puissant de partenariats multilatéraux et bilatéraux, ce qui a permis d'augmenter considérablement l'influence des relations sino-africaines dans le monde. Le FCSA est désormais un étendard de la coopération Sud-Sud et de la coopération internationale avec l'Afrique.
始终坚持合作共赢聚焦发展。|||Le FCSA s'est toujours focalisé sur la coopération mutuellement bénéfique et le développement.
中非都处于发展振兴关键阶段，中非人民都有过上更加美好生活的权利。|||La Chine et l'Afrique se trouvent l'une comme l'autre à un stade crucial de développement et de redressement. Les peuples chinois et africains ont tous droit à une vie meilleure.
习近平主席指出，任何人都不能阻挡中非人民振兴的步伐。|||Comme l'a souligné le Président Xi Jinping, personne ne pourra empêcher la marche des peuples chinois et africains vers le redressement.
我们始终把谋合作、促发展作为论坛第一要务，充分发挥中非经济互补性强、发展阶段梯次衔接等独特优势，不断深化发展战略对接，走出了一条特色鲜明的合作共赢之路。|||Faisant toujours de la promotion de la coopération et du développement la mission première du FCSA, nous avons mis pleinement en valeur les avantages particuliers découlant de la forte complémentarité économique et des étapes de développement différentes de la Chine et de l'Afrique, et approfondi sans cesse la synergie entre les stratégies de développement de part et d'autre. Une voie de coopération mutuellement bénéfique avec des caractéristiques uniques s'est ainsi ouverte.
我们注重行动、务求高效，每隔三年出台一揽子行动计划，仅2018年论坛北京峰会成果就高达880多项，承诺的一定办到，不开空头支票。|||Attaché aux actions concrètes et à l'efficacité, le FCSA adopte tous les trois ans un plan d'action global. Rien qu'au Sommet de Beijing 2018, plus de 880 acquis ont été obtenus. Chose promise, chose due. La Chine ne fait jamais de chèque sans provision.
我们始终坚持与时俱进、开拓创新，不断根据形势变化开新局、克时艰。|||Nous avons toujours su rester en phase avec le temps et travailler dans un esprit novateur pour ouvrir de nouvelles perspectives et relever de nouveaux défis en fonction de l'évolution des circonstances.
非洲朋友说，中非合作论坛是最能干事、也最能干成事的合作机制。|||Comme nos amis africains l'ont dit, le FCSA est le mécanisme de coopération qui offre le plus de possibilités d'agir et de réussir.
始终坚持患难与共守望相助。|||Le FCSA a toujours donné l'exemple de la solidarité et de l'entraide face aux épreuves.
中非友好诞生于民族解放的艰难岁月，深植于双方人民心中。|||L'amitié sino-africaine est née dans la lutte ardue pour l'émancipation nationale et s'est profondément enracinée dans les cœurs des Chinois et des Africains.
习近平主席指出，中非是患难之交，患难之交不能忘。|||Comme l'a dit le Président Xi Jinping, la Chine et l'Afrique sont des amis à toute épreuve, c'est ce que nous ne devons jamais oublier.
2008年国际金融危机袭来之时，我们抱团取暖、守望相助。|||Dans la crise financière internationale de 2008, la Chine et l'Afrique se sont soutenues dans une solidarité fraternelle.
中方不仅没有削减援非、惠非举措，反而逆势加大对非投入。|||La Chine n'a pas réduit son assistance ni son soutien à l'Afrique, bien au contraire, elle les a accrus.
2014年西非暴发埃博拉疫情，中方医护人员不畏艰险、逆行出征，在新中国人道主义救援史上写下浓墨重彩的一笔。|||En 2014, lorsque l'épidémie d'Ebola a éclaté en Afrique de l'Ouest, des personnels de santé chinois sont partis pour les pays touchés au mépris des dangers. Il s'agit d'une opération d'aide humanitaire exceptionnelle dans l'histoire de la Chine nouvelle.
新冠肺炎疫情突如其来、席卷全球，中非再次不离不弃、共克时艰。|||Face à l'apparition soudaine et à la propagation de la COVID-19 dans le monde, la Chine et l'Afrique ont choisi une fois de plus de se battre côte à côte pour surmonter les difficultés.
事实证明，中非不仅是伙伴，更是战友。|||Tous ces faits montrent que les Chinois et les Africains sont plus que des partenaires, mais des compagnons d'armes.
越是困难时期，中非合作的决心和信心就越坚定，中非合作论坛就越能发挥凝心聚力、披荆斩棘重要作用，成为中非友谊历久弥坚的助推器。|||Plus les moments sont difficiles, plus nous sommes déterminés et confiants dans la coopération sino-africaine, et plus le FCSA peut jouer son rôle fédérateur important pour surmonter les épreuves et contribuer au renforcement de l'amitié sino-africaine.
始终坚持开放包容兼收并蓄。|||Le FCSA a toujours porté l'esprit d'ouverture et d'inclusion.
中非合作论坛顺应和平发展合作共赢的时代潮流而生，是践行多边主义的成功范例。|||Le Forum a été créé pour répondre à l'appel de notre époque à la paix, au développement et à la coopération gagnant-gagnant. Il est un exemple réussi de la pratique du multilatéralisme.
开放包容，是我们始终坚守的宗旨原则；封闭排他，从不是我们的政策选项。|||Pour nous, l'ouverture et l'inclusion sont toujours les principes directeurs, tandis que le repli sur soi et l'exclusion n'ont jamais été une option.
殖民掠夺、冷战争夺曾给非洲人民带来深重苦难，历史不应再重返旧时代，非洲不可再成为大国博弈的竞技场，这是非洲人民的普遍呼声，国际社会各方都应该认真倾听。|||Les pillages coloniaux et les rivalités pendant la guerre froide avaient infligé aux peuples africains de profondes souffrances. Cet épisode de l'histoire ne doit jamais se reproduire, et l'Afrique ne doit jamais redevenir une arène de batailles entre les grandes puissances. Voilà un appel de l'ensemble des Africains que tous les membres de la communauté internationale doivent écouter attentivement.
对非合作要秉持开放心态，注重交流互鉴，共同把非洲和平发展的事业做大做强。|||Dans la coopération avec l'Afrique, il faut rester ouvert et s'inspirer mutuellement pour promouvoir ensemble la paix et le développement en Afrique.
中非合作增强了非洲的发展能力，改善了非洲的营商环境，而这也给其他国家对非合作创造了有利条件。|||La coopération sino-africaine a contribué au renforcement des capacités de développement de l'Afrique et à l'amélioration de son climat d'affaires. Cela favorise aussi la coopération des autres pays avec le continent.
近年来中方参与的涉非三方合作、多方合作越来越多，我们为此点赞并将继续予以支持。|||Ces dernières années, les coopérations tripartites ou multipartites en Afrique avec la participation de la Chine se sont multipliées. Nous nous en félicitons et continuerons d'y apporter notre soutien.
20年斗转星移，20年命运与共。|||Les 20 ans écoulés sont marqués par les transformations et la solidarité entre la Chine et l'Afrique.
当今世界正处于百年未有之大变局，新冠肺炎疫情使变局加速演进。|||Le monde traverse aujourd'hui des changements majeurs jamais connus depuis un siècle, qui sont d'ailleurs accélérés par la COVID-19.
中非是好朋友、好伙伴、好兄弟，更是促进世界和平与发展的重要力量。|||Bons amis, bons partenaires et bons frères, la Chine et l'Afrique sont des forces importantes pour la paix et le développement dans le monde.
中非要继续团结协作、砥砺前行，将中非合作论坛建设得更好，将中非关系不断推向深入，为中非友好事业和世界正义事业作出更大贡献。|||Elles doivent continuer de faire preuve de solidarité et de courage pour faire prospérer davantage le FCSA, approfondir sans cesse leurs relations, resserrer leurs liens d'amitié et apporter une plus grande contribution à la justice dans le monde.
中非要打造人类命运共同体新典范。|||La Chine et l'Afrique doivent donner un nouvel exemple dans la construction de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
国际形势越复杂多变，中非越要坚持携手构建中非命运共同体的根本方向。|||Plus la situation internationale est complexe et changeante, plus la Chine et l'Afrique ont besoin de tenir le cap fondamental de la construction de la communauté d'avenir partagé Chine-Afrique.
我们要继续秉持真实亲诚理念和正确义利观，保持高层交往势头，深化治国理政经验交流，拉紧中非人民感情纽带，不断提升中非全面战略合作伙伴关系水平。|||Il nous faut rester fidèles aux principes de « sincérité, résultats réels, amitié et bonne foi » et de recherche du plus grand bien et des intérêts partagés, maintenir la dynamique des échanges de haut niveau, approfondir l'échange des expériences en matière de gouvernance de l'État, resserrer les liens d'amitié entre nos peuples et porter le partenariat de coopération stratégique global sino-africain à des niveaux toujours plus élevés.
要大力弘扬和平共处五项原则，加强在涉及彼此核心利益和重大关切问题上的相互支持，共同推动国际关系民主化。|||Nous devons faire rayonner les Cinq Principes de la Coexistence pacifique, accroître le soutien mutuel sur les questions touchant aux intérêts vitaux et aux préoccupations majeures de part et d'autre et œuvrer ensemble à la démocratisation des relations internationales.
要站在国际社会绝大多数成员一边，坚定不移走多边主义道路，推动全球治理体系变革朝符合发展中国家共同利益方向演进，将中非关系打造成构建人类命运共同体的先行者和示范者。|||Nous devons nous tenir du côté de la grande majorité des membres de la communauté internationale, suivre avec fermeté la voie du multilatéralisme, faire avancer la réforme du système de gouvernance mondiale dans un sens favorable aux intérêts communs des pays en développement et faire jouer un rôle pionnier et exemplaire aux relations sino-africaines dans la construction de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
中非要树立国际抗疫合作新标杆。|||La Chine et l'Afrique doivent offrir un nouveau modèle pour la coopération internationale contre la COVID-19.
中国和非洲都经历了抗击疫情的严峻考验，取得的成果来之不易。|||La Chine et l'Afrique sont mises à de rudes épreuves à cause de la COVID-19. La situation d'aujourd'hui est chèrement acquise.
当前疫情仍在全球蔓延，中非双方都面临抗疫情、稳经济、保民生的艰巨任务。|||À l'heure actuelle où le virus continue de se propager dans le monde, elles sont toutes les deux confrontées à la mission difficile de vaincre l'épidémie, de stabiliser l'économie et d'assurer le bien-être de la population.
我们要加快落实习近平主席在中非团结抗疫特别峰会上的重要宣示，为非洲国家尽早实现疫苗可及性和可担负性做出中国贡献。|||La Chine redoublera d'efforts pour mettre en œuvre les mesures importantes annoncées par le Président Xi Jinping lors du Sommet extraordinaire Chine-Afrique sur la solidarité contre la COVID-19 et fera en sorte que les vaccins soient accessibles et abordables le plus tôt possible dans les pays africains.
我们将继续向非方提供抗疫物资援助、派遣专家组、协助非方来华采购抗疫物资，努力实现非洲疾控中心总部今年底破土动工，以实际行动展现中非团结抗疫的决心和力量。|||Elle continuera de leur fournir des matériels médicaux, d'y envoyer des groupes d'experts et de faciliter leurs achats de matériels en Chine, et travaillera activement au lancement des travaux du siège du CDC africain d'ici fin d'année. Ces actions concrètes sont autant d'illustrations de la détermination de la Chine et de l'Afrique et de la force de leur solidarité face au virus.
中非要激发务实合作新潜能。|||La Chine et l'Afrique doivent libérer de nouveaux potentiels de leur coopération pragmatique.
疫情不会阻挡中非合作的脚步。|||La COVID-19 ne saurait empêcher la coopération sino-africaine.
中国率先全面实现复工复产，致力于推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，为中非合作深入发展和转型升级带来新的机遇。|||La Chine a été l'un des premiers pays à reprendre les activités dans tous les secteurs et elle œuvre actuellement à créer une nouvelle dynamique de développement où le circuit domestique est le pilier principal et que le circuit domestique et le circuit international se renforcent mutuellement, d'où de nouvelles opportunités pour l'approfondissement et la montée en gamme de la coopération sino-africaine.
中方支持非洲大陆自贸区建设，鼓励中方企业和金融机构积极参与非洲互联互通基础设施项目，提升非洲跨境物流和通关便利度，并愿同国际社会共同行动，支持非洲一体化进程和区域经济融合。|||La Chine soutient la construction de la Zone de libre-échange continentale africaine et encourage ses entreprises et institutions financières à participer activement aux projets d'interconnexion des infrastructures en Afrique pour contribuer à la facilitation de la circulation transfrontalière et du dédouanement des marchandises. Elle souhaite, ensemble avec la communauté internationale, accompagner l'Afrique dans son processus d'intégration en tant que continent et sur le plan économique en particulier.
中方愿同非方携手深化产业链供应链融合，鼓励中方企业加大对非投资和技术合作，支持非洲农业现代化工业化进程，提升非洲能矿产品、农产品出口附加值和竞争力，同国际社会一道，支持非洲更好融入国际产业链供应链。|||Elle est prête à travailler avec l'Afrique à approfondir l'intégration de leurs chaînes industrielles et d'approvisionnement, encourage les entreprises chinoises à accroître leurs investissements en Afrique et à renforcer leur coopération technique avec l'Afrique. Elle soutient la modernisation agricole et l'industrialisation du continent pour augmenter la valeur ajoutée et la compétitivité des produits énergétiques, miniers et agricoles africains. Elle œuvrera ensemble avec la communauté internationale à une meilleure insertion de l'Afrique dans les chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales.
中非双方应共同践行绿色、低碳、循环、可持续的发展方式，切实增强非洲国家应对气候变化的能力。|||La Chine et l'Afrique doivent également promouvoir un développement vert, bas carbone, circulaire et durable et travailler à améliorer effectivement les capacités des pays africains pour mieux faire face au changement climatique.
“歇马凭云宿，扬帆截海行”。|||Comme l'a dit un poème chinois : « Arrivant aux bords de la mer sur un cheval au galop, je pars à l'aventure le vent en poupe ».
中非关系发展永不停步，中非合作论坛建设永不停歇。|||Les relations sino-africaines iront toujours de l'avant et la construction du FCSA n'a pas de ligne d'arrivée.
站在新的历史起点上，我们要在习近平外交思想指引下，在中非领导人的关心和支持下，不断增强论坛的凝聚力和影响力，推动中非关系乘风破浪、勇往直前，在构建中非命运共同体的征程中不断创造新的辉煌。|||Sur ce nouveau point de départ historique, nous œuvrerons, à la lumière de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie et avec l'engagement et le soutien des dirigeants chinois et africains, à renforcer la cohésion et l'influence du FCSA, à faire avancer les relations sino-africaines en bravant toutes les difficultés et à remporter de nouveaux succès dans la construction d'une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique.
在联合国生物多样性峰会上的讲话|||ALLOCUTION AU SOMMET DES NATIONS UNIES SUR LA BIODIVERSITÉ
（2020年9月30日，北京）|||Beijing, 30 septembre 2020
中华人民共和国主席 习近平|||M. XI JINPING, PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE POPULAIRE DE CHINE
主席先生，|||Monsieur le Président,
各位同事：|||Chers Collègues,
在联合国成立75周年之际，在各国致力于抗击新冠肺炎疫情、推动经济高质量复苏这一特殊时刻，联合国举办生物多样性峰会，大家共同探讨保护生物多样性、促进可持续发展的重大课题，具有现实而深远的意义。|||En ce moment particulier où l'ONU fête ses 75 ans et où les divers pays se battent contre la COVID-19 et œuvrent pour une reprise économique de haute qualité, notre Organisation a convoqué ce sommet sur la biodiversité. Il nous offre l'occasion d'avoir des échanges sur les thèmes majeurs de la conservation de la biodiversité et de la promotion du développement durable et est d'une grande pertinence actuelle et revêt une portée lointaine.
中国将于明年在昆明举办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会，同各方共商全球生物多样性治理新战略。|||L'année prochaine, la Chine accueillera la quinzième réunion de la Conférence des Parties à la Convention sur la diversité biologique à Kunming, qui sera l'occasion pour les parties d'adopter de nouvelles stratégies pour la gouvernance mondiale de la biodiversité.
当前，全球物种灭绝速度不断加快，生物多样性丧失和生态系统退化对人类生存和发展构成重大风险。|||Actuellement, l'extinction des espèces dans le monde s'accélère. La perte de la biodiversité et la dégradation des écosystèmes représentent un risque majeur pour la survie et le développement de l'humanité.
新冠肺炎疫情告诉我们，人与自然是命运共同体。|||La COVID-19 nous rappelle l'interdépendance entre l'homme et la nature.
我们要同心协力，抓紧行动，在发展中保护，在保护中发展，共建万物和谐的美丽家园。|||Nous devons agir ensemble et sans tarder à la fois pour la protection et le développement, afin de faire de notre planète un beau foyer où tous les êtres vivent en harmonie.
我建议：|||À cette fin, je voudrais avancer les propositions suivantes :
第一，坚持生态文明，增强建设美丽世界动力。|||Premièrement, nous devons promouvoir la civilisation écologique et donner une plus grande dynamique à la construction d'un monde plus beau.
生物多样性关系人类福祉，是人类赖以生存和发展的重要基础。|||La biodiversité touche au bien-être de l'humanité et constitue une base importante pour sa survie et son développement.
工业文明创造了巨大物质财富，但也带来了生物多样性丧失和环境破坏的生态危机。|||La civilisation industrielle a permis de créer des richesses considérables, mais a aussi causé des crises écologiques entraînant la perte de la biodiversité et la dégradation de l'environnement.
生态兴则文明兴。|||Un écosystème sain est essentiel à la prospérité des civilisations.
我们要站在对人类文明负责的高度，尊重自然、顺应自然、保护自然，探索人与自然和谐共生之路，促进经济发展与生态保护协调统一，共建繁荣、清洁、美丽的世界。|||Nous devons nous hisser à la hauteur de nos responsabilités envers la civilisation humaine, respecter la nature, suivre sa loi et la protéger. Nous devons rechercher une voie qui nous permet de vivre en harmonie avec la nature, concilier et coordonner le développement économique et la protection écologique, pour construire ensemble un monde prospère, propre et beau.
第二，坚持多边主义，凝聚全球环境治理合力。|||Deuxièmement, nous devons poursuivre le multilatéralisme et dégager une synergie en faveur de la gouvernance environnementale mondiale.
联合国成立以来，国际社会积极推进全球环境治理。|||Depuis la fondation de l'ONU, la communauté internationale a activement œuvré à la gouvernance environnementale mondiale.
《生物多样性公约》、《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》等国际条约是相关环境治理的法律基础，也是多边合作的重要成果，得到各方广泛支持和参与。|||Les instruments internationaux, dont la Convention sur la diversité biologique, la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques et l'Accord de Paris, en constituent la base juridique. Ils sont des acquis importants de la coopération multilatérale et bénéficient d'un soutien et d'une adhésion larges de la communauté internationale.
面对全球环境风险挑战，各国是同舟共济的命运共同体，单边主义不得人心，携手合作方为正道。|||Face aux multiples risques et défis planétaires en matière d'environnement, les différents pays sont à bord d'un même bateau et forment une communauté d'avenir partagé. L'unilatéralisme ne trouve pas de soutien, et la coopération est la bonne voie à suivre.
我们要坚定捍卫以联合国为核心的国际体系，维护国际规则尊严和权威，提升全球环境治理水平。|||Nous devons défendre fermement le système international centré sur l'ONU, préserver l'inviolabilité et l'autorité des règles internationales et renforcer la gouvernance environnementale mondiale.
第三，保持绿色发展，培育疫后经济高质量复苏活力。|||Troisièmement, nous devons poursuivre le développement vert et donner une impulsion à la reprise économique de haute qualité pour l'après-COVID-19.
新冠肺炎疫情对全球经济社会发展造成全面冲击，我们要着眼长远，保持定力，坚持绿色、包容、可持续发展。|||Cette épreuve sanitaire a impacté le développement économique et social sur tous les aspects à l'échelle mondiale. Nous devons adopter une vision de long terme, faire preuve de détermination et maintenir le cap du développement vert, inclusif et durable.
联合国发布的《2030年可持续发展议程》为各国发展指明了方向，生物多样性既是可持续发展基础，也是目标和手段。|||Le Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies a fixé l'orientation à suivre et identifié la biodiversité comme une base et un objectif du développement durable et aussi un moyen pour le réaliser.
我们要以自然之道，养万物之生，从保护自然中寻找发展机遇，实现生态环境保护和经济高质量发展双赢。|||Conscients que « nos solutions sont dans la nature », nous devons chercher des opportunités de développement à travers la protection de la nature et promouvoir à la fois la protection de l'environnement et un développement économique de haute qualité.
第四，增强责任心，提升应对环境挑战行动力。|||Quatrièmement, nous devons renforcer notre sens des responsabilités et accroître nos capacités d'action face aux défis environnementaux.
发达国家和发展中国家处于不同发展阶段，在环境问题上的历史责任和现实能力存在差异。|||Les pays développés et les pays en développement se trouvent à des phases de développement différentes et ont des responsabilités historiques et des capacités pratiques différentes sur les questions environnementales.
我们要坚持共同但有区别的责任原则，坚持公平公正惠益分享，照顾发展中国家资金、技术、能力建设方面的关切。|||Nous devons rester attachés au principe des responsabilités communes mais différenciées, assurer un partage juste et équitable des avantages et répondre aux préoccupations des pays en développement en matière de fonds, de technologies et de renforcement des capacités.
我们要切实践行承诺，抓好目标落实，有效扭转生物多样性丧失，共同守护地球家园。|||Il nous faut honorer effectivement nos engagements, travailler à la réalisation des objectifs et inverser effectivement la perte de la biodiversité, afin de préserver ensemble notre planète Terre.
主席先生！|||Monsieur le Président,
“生态文明：共建地球生命共同体”既是明年昆明大会的主题，也是人类对未来的美好寄语。|||« Civilisation écologique, bâtir un avenir partagé pour toutes les vies sur la Terre », thème de la COP15 à Kunming, incarne l'aspiration de l'humanité à un avenir meilleur.
作为昆明大会主席国，中方愿同各方分享生物多样性治理和生态文明建设经验。|||En tant que pays hôte de la COP15, la Chine sera heureuse de partager avec toutes les parties ses expériences en matière de promotion de la gouvernance de la biodiversité et de progrès écologique.
——中国用生态文明理念指导发展。|||— La Chine a poursuivi son développement avec une vision de construire la civilisation écologique.
从道法自然、天人合一的中国传统智慧，到创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，中国把生态文明建设放在突出地位，融入中国经济社会发展各方面和全过程，努力建设人与自然和谐共生的现代化。|||De la sagesse traditionnelle de la Chine préconisant le respect de la nature et l'harmonie entre l'homme et la nature à la nouvelle vision d'un développement innovant, coordonné, vert, ouvert et partagé, la Chine a toujours accordé la priorité à la civilisation écologique et la traduit dans tous les aspects et à tous les stades de son développement économique et social. Elle œuvre à une modernisation dans laquelle l'homme et la nature vivent en harmonie.
——中国采取有力政策行动。|||— La Chine a adopté des politiques et actions fortes.
中国坚持山水林田湖草生命共同体，协同推进生物多样性治理。|||La Chine adopte une approche intégrée de conservation des montagnes, rivières, forêts, terres agricoles, lacs et prairies et déploie des efforts coordonnés pour promouvoir la gouvernance de la biodiversité.
加快国家生物多样性保护立法步伐，划定生态保护红线，建立国家公园体系，实施生物多样性保护重大工程，提高社会参与和公众意识。|||Nous avons accéléré la législation nationale en matière de conservation de la biodiversité, fixé la ligne rouge de la protection des écosystèmes, instauré le système de parcs nationaux, lancé des projets importants de conservation de la biodiversité et favorisé une plus grande participation et une meilleure prise de conscience du public.
过去10年，森林资源增长面积超过7000万公顷，居全球首位。|||Au cours des dix dernières années, la superficie des ressources forestières en Chine a augmenté de plus de 70 millions d'hectares, soit la plus forte progression au monde.
长时间、大规模治理沙化、荒漠化，有效保护修复湿地，生物遗传资源收集保藏量位居世界前列。|||La Chine s'est engagée dans un effort constant et de grande ampleur contre l'ensablement et la désertification, et a travaillé efficacement à protéger et à restaurer des zones humides. Elle dispose aujourd'hui de l'une des plus importantes banques de ressources génétiques.
90%的陆地生态系统类型和85%的重点野生动物种群得到有效保护。|||90% des types d'écosystèmes terrestres et 85% des populations d'animaux sauvages prioritaires sont effectivement protégés.
——中国积极参与全球环境治理。|||— La Chine a pris une part active à la gouvernance environnementale mondiale.
中国切实履行气候变化、生物多样性等环境相关条约义务，已提前完成2020年应对气候变化和设立自然保护区相关目标。|||La Chine remplit scrupuleusement ses obligations au titre des conventions sur les questions environnementales telles que le changement climatique et la biodiversité. Elle a atteint en avance les objectifs prévus pour 2020 relatifs à la lutte contre le changement climatique et à la création d'aires protégées.
作为世界上最大发展中国家，我们也愿承担与中国发展水平相称的国际责任，为全球环境治理贡献力量。|||La Chine, le plus grand pays en développement, est prête à assumer les responsabilités internationales correspondant à son niveau de développement et à apporter sa part de contribution à la gouvernance environnementale mondiale.
中国将秉持人类命运共同体理念，继续作出艰苦卓绝努力，提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和，为实现应对气候变化《巴黎协定》确定的目标作出更大努力和贡献。|||Guidée par la vision de construire une communauté d'avenir partagé pour l'humanité, la Chine poursuivra ses efforts ardus pour élever le niveau de ses contributions déterminées au niveau national. Elle adoptera des politiques et des mesures plus fortes pour atteindre le pic des émissions de CO2 avant 2030 et réaliser la neutralité carbone avant 2060, afin de déployer plus d'efforts pour l'atteinte des objectifs fixés dans l'Accord de Paris et d'y apporter une plus grande contribution.
主席先生，|||Monsieur le Président,
“山积而高，泽积而长。”|||Comme dit un adage chinois : « Petit à petit, les mottes de terre font une haute montagne, et les gouttes d'eau, une longue rivière. »
加强生物多样性保护、推进全球环境治理需要各方持续坚韧努力。|||La conservation de la biodiversité et la gouvernance environnementale mondiale nécessitent des efforts constants de tous.
我欢迎大家明年聚首美丽的春城昆明，共商全球生物多样性保护大计，期待各方达成全面平衡、有力度、可执行的行动框架。|||Je serai très heureux de vous accueillir l'année prochaine à Kunming, ville du printemps éternel, pour dessiner ensemble les perspectives de la conservation de la biodiversité dans le monde. J'espère que nous pourrons adopter un cadre d'action complet, équilibré, ambitieux et applicable.
让我们从这次峰会携手出发，同心协力，共建万物和谐的美丽世界！|||Unissons nos efforts, à partir du présent Sommet, pour bâtir un monde beau et harmonieux pour tous les êtres.
团结合作，开放包容 共同维护人类和平发展的进步潮流|||PRÉSERVER LE COURANT DE LA PAIX ET DU DÉVELOPPEMENT DANS NOTRE MONDE PAR LA SOLIDARITÉ, LA COOPÉRATION, L'OUVERTURE ET L'INCLUSION
——在法国国际关系研究院的演讲|||Discours à l'Institut français des relations internationales
国务委员兼外交部长　王毅|||M. Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères de la République populaire de Chine
（2020年8月30日，巴黎）|||Paris, 30 août 2020
尊敬的德蒙布里亚尔院长，|||Monsieur le Président,
各位同事，|||Distingués Invités,
各位来宾，|||Chers Amis,
很高兴再次到访欧洲。|||C'est un grand plaisir pour moi de revenir en Europe.
过去半年多来，一场突如其来的新冠肺炎疫情席卷了全球。|||Depuis plus de six mois, le monde est frappé par la COVID-19 qui est survenue avec une grande soudaineté.
疫情是一面镜子，照射出复杂的世界图景，既有像中欧这样同舟共济、携手合作的暖流，也有甩锅推责、单边霸凌的逆流。|||Cette épreuve sanitaire est un miroir qui reflète la complexité du monde où nous vivons, avec d'un côté le courant de la solidarité et de la coopération qu'ont suivi la Chine et l'Europe, et de l'autre le contre-courant du rejet de responsabilités, de l'unilatéralisme et de l'intimidation.
比新冠病毒更可怕的是制造仇恨与对抗的“政治病毒”。|||Ce qui est plus effroyable que le coronavirus, c'est le « virus politique » qui génère la haine et la confrontation.
将疫情政治化、标签化，甚至将特定国家污名化，不仅解决不了自身的问题，反而严重侵蚀着国际社会的团结合作。|||Les pratiques de politisation, d'étiquetage et même de stigmatisation à l'égard d'un certain pays en profitant de la COVID-19 n'aident en rien à résoudre les problèmes, mais sapent gravement la solidarité et la coopération internationales.
和欧洲一样，中国是世界上最古老也是最受尊重的文明之一。|||Comme l'Europe, la Chine est l'une des civilisations les plus anciennes et les plus respectées au monde.
习近平主席说过，实现中华民族伟大复兴，是中华民族近代以来最伟大的梦想。|||Comme l'a dit le Président Xi Jinping, réaliser le grand renouveau national, c'est le rêve le plus noble poursuivi par la nation chinoise depuis le début de son histoire moderne.
只有创造过辉煌的民族，才懂得复兴的意义；只有经历过苦难的人民，才对复兴有如此深切的渴望。|||Seule une nation qui a connu la gloire comprend le sens du renouveau. Seul un peuple qui a subi des adversités aspire aussi profondément au renouveau.
中国的复兴，是为了实现国家富强、民族振兴、人民幸福，是让中华文明重归人类发展进步的潮头，开启中国与世界开放交融的新纪元。|||Réaliser le renouveau de la Chine, c'est apporter prospérité au pays, redressement à la nation et bonheur au peuple. C'est refaire de la nation chinoise un pionnier du développement et du progrès de l'humanité. Et c'est inaugurer une nouvelle ère d'ouverture et d'intégration dans les rapports entre la Chine et le monde.
一些人称中国的复兴是为了改变甚至征服世界，这是对中国历史、中华文明的无知。|||Certains disent que la Chine, par son renouveau, cherche à changer, voire à conquérir le monde. Il s'agit là d'une ignorance de l'histoire de la Chine et de la civilisation chinoise.
在中华民族的血液里，从来没有侵略的基因。|||L'agression n'a jamais été dans les gènes de la nation chinoise.
历史上，中国在相当长时期曾是世界上最强大的国家之一，但并没有谋求对外扩张、称霸世界。|||Dans l'histoire, la Chine était pendant longtemps un des pays les plus puissants du monde, mais elle n'a jamais recherché l'expansion ni l'hégémonie mondiale.
在中华文明的词典中，历来崇尚“以和为贵”“和而不同”，致力于“亲仁善邻”“协和万邦”。|||Dans le dictionnaire de la nation chinoise, « la primauté de la paix » et « l'harmonie respectueuse de la diversité » sont les idéaux auxquels elle est depuis toujours attachée, et « le bon voisinage » et « la concorde entre tous les États » sont des causes auxquelles elle s'applique pour toujours.
对和平和谐的追求，根植于中国人的精神世界，也是我们如今大力倡导人类命运共同体的文化渊源。|||La quête de la paix et de l'harmonie est enracinée dans les convictions des Chinois. Elle est aussi l'origine culturelle de notre engagement actuel pour construire une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
中华文明是世界上罕见的连续不断的超大型文明，今天的中国对于传统文明进行了创造性转化、创新性发展。|||La civilisation chinoise est l'une des rares grandes civilisations qui n'ont jamais cessé. Elle connaît aujourd'hui une transformation créative et un développement innovant.
在中国共产党的带领下，中国人民艰难探索、砥砺前行，找到了一条复兴发展的成功道路，这就是中国特色社会主义道路。|||Sous la conduite du Parti communiste chinois (PCC), le peuple chinois, en déployant d'âpres efforts dans sa marche en avant, a trouvé la bonne voie vers le renouveau et le développement, celle du socialisme aux caractéristiques chinoises.
在这条道路上，中国实现了跨越式发展，综合国力不断提升。|||Sur cette voie, la Chine a réalisé un développement significatif avec une puissance globale sans cesse renforcée.
从一穷二白发展成为全球第二大经济体；从物资短缺发展到唯一拥有全部工业门类的制造业大国；从一个屡受侵略的半殖民地国家，发展成为拥有安理会常任理事国席位的世界大国。|||Elle est passée d'un pays pauvre et faible à la deuxième économie du monde. D'un pays démuni à un grand pays manufacturier, le seul à avoir toutes les catégories industrielles. Et d'un pays semi-colonial, victime d'invasions continuelles, à un grand pays siégeant comme membre permanent au Conseil de Sécurité.
在这条道路上，人民实现了真正当家作主，生活水平不断改善。|||Sur cette voie, le peuple chinois est devenu maître de son propre destin avec des conditions de vie sans cesse améliorées.
过去70年来，中国有超过8.5亿人口摆脱了贫困，人均寿命从35岁提高到77岁，实现了近14亿人从贫困到温饱再到小康的历史性跨越。|||Au cours des 70 ans écoulés, plus de 850 millions de Chinois sont sortis de la pauvreté, et l'espérance de vie est passée de 35 à 77 ans en Chine. Un bond historique a été réalisé dans le pays, permettant à près de 1,4 milliard de Chinois, autrefois pauvres et démunis, de se mettre à l'abri des besoins élémentaires, puis d'accéder à une vie de moyenne aisance.
去年美国波士顿咨询公司发布的全球民生福祉报告显示，过去10年中，中国排名上升25位，在受调查的152个国家中进步最快。|||Selon le rapport d'évaluation du développement économique durable (SEDA) 2019 du Boston Consulting Group, la Chine, en gagnant 25 places en dix ans, se classe à la tête des 152 pays analysés en termes de progrès du bien-être social.
今年，中国人民将在中国共产党的带领下，全面建成小康社会，决战脱贫攻坚。|||Cette année, sous la direction du PCC, le peuple chinois parachèvera l'édification de la société de moyenne aisance sur tous les plans et remportera la victoire décisive de la lutte contre la pauvreté.
这意味着在中国历史上第一次彻底摆脱绝对贫困，提前10年实现2030年可持续发展议程的减贫目标。|||Il s'agira de l'élimination totale de la pauvreté absolue en Chine pour la première fois dans son histoire, et de la réalisation, avec dix ans d'avance, des objectifs en matière d'élimination de la pauvreté définis dans le Programme de développement durable à l'horizon 2030.
各位来宾，|||Chers Amis,
中国的发展是中国人民用勤劳、智慧和勇气干出来的，也得益于和平友善的国际环境，得益于互利共赢的国际合作。|||Le développement de la Chine a été possible grâce aux efforts, à l'intelligence et au courage du peuple chinois. Il a aussi bénéficié d'un environnement international pacifique et bienveillant et d'une coopération internationale mutuellement bénéfique.
同时，中国的发展不仅造福于中国人民，也惠及了全世界。|||Dans le même temps, le développement de la Chine a bénéficié au peuple chinois et au reste du monde.
中国始终是世界和平的建设者，为国际格局演进不断注入正面能量。|||La Chine est depuis toujours un bâtisseur de la paix mondiale qui ne cesse d'apporter une énergie positive à l'évolution de la situation internationale.
新中国成立之初，就确立了独立自主的和平外交政策，并把维护世界和平写进了第一部宪法，是世界上第一个做出这一庄严承诺的国家。|||Au lendemain de sa fondation, la Chine nouvelle a établi la politique extérieure d'indépendance et de paix et inscrit dans sa première Constitution le maintien de la paix mondiale, devenant le premier pays du monde à prendre un tel engagement solennel.
70多年来，中国从未主动挑起过战争和冲突，从未侵占过别国一寸土地。|||Au cours des plus de 70 ans écoulés, la Chine n'a provoqué aucune guerre ni aucun conflit. Elle n'a jamais occupé un seul pouce de terre d'un autre pays.
现在中国已成为联合国会费和维和摊款第二大出资国，是安理会常任理事国中派出维和士兵最多的国家，参与了所有重大国际和地区热点问题的解决。|||Aujourd'hui, la Chine est le deuxième contributeur financier de l'ONU et de ses opérations de maintien de la paix, et le premier pourvoyeur de Casques bleus au sein des membres permanents du Conseil de Sécurité des Nations Unies. Elle a participé au règlement de tous les grands dossiers d'actualité régionaux et internationaux.
中国始终是国际秩序的捍卫者，为全球治理体系不断增添稳定因素。|||La Chine est depuis toujours un défenseur de l'ordre international qui ne cesse d'apporter de la stabilité au système de la gouvernance mondiale.
中国已加入了几乎所有普遍性政府间国际组织和500多项国际公约，积极参与全球治理体系改革和建设，坚决维护以联合国为核心的国际体系，维护以国际法为基础的国际秩序，维护以世贸组织为代表的多边贸易体制。|||Elle a adhéré à presque toutes les organisations internationales intergouvernementales à vocation universelle et à plus de 500 conventions internationales. Elle participe activement à la réforme et à l'édification du système de la gouvernance mondiale, préserve fermement le système international centré sur l'ONU, l'ordre international basé sur le droit international et le système commercial multilatéral représenté par l'OMC.
中国始终是全球化的推动者，为构建开放型世界不断作出重要贡献。|||La Chine est depuis toujours un promoteur de la mondialisation qui ne cesse d'apporter d'importantes contributions à la construction d'un monde ouvert.
中国已成为世界上开放程度最高的国家之一。|||Elle est l'un des pays les plus ouverts au monde.
截至2019年，中国总体关税水平已降至7.5%以下，低于世界绝大多数国家。|||En 2019, le niveau de taxation douanière globale de la Chine s'est abaissé à moins de 7,5%, inférieur à la grande majorité des pays dans le monde.
中国市场准入不断扩大，已连续两年成为营商环境改善幅度最大的经济体之一。|||L'accès au marché chinois ne cesse d'être élargi. La Chine figure depuis deux ans consécutifs parmi les économies dont le climat d'affaires a connu la plus grande amélioration.
中国是全球130多个国家和地区的最大贸易伙伴，是国际各大跨国企业最重要的市场之一。|||Aujourd'hui, la Chine est le premier partenaire commercial de plus de 130 pays et régions, et l'un des marchés les plus importants pour les grandes multinationales.
7年前，习近平主席着眼全球化发展新形势，提出了“一带一路”国际合作倡议。|||Il y a sept ans, le Président Xi Jinping, en tenant compte des nouvelles évolutions de la mondialisation, a avancé l'Initiative « la Ceinture et la Route » pour la coopération internationale.
7年来，中国已经同138个国家签署了共建“一带一路”合作文件，与合作伙伴国家的货物贸易总额累计超过了7.8万亿美元，直接投资超过了1100亿美元，有力促进了各国民众就业和社会经济发展。|||Depuis, la Chine a signé avec 138 pays des documents de coopération sur cette initiative. Le total du commerce des biens avec les pays partenaires de l'Initiative « la Ceinture et la Route » a dépassé 7 800 milliards de dollars US et celui des investissements directs, plus de 110 milliards de dollars, ce qui a donné une forte impulsion à l'emploi et au développement socio-économique des différents pays.
今年上半年，中国对共建“一带一路”国家的投资同比增长19.4%，中欧班列运行5122列，同比增长36%，成为承载希望的“钢铁驼队”，为保障疫情下中欧及“一带一路”合作伙伴物流畅通和物资供应稳定发挥了重要作用。|||Durant le premier semestre de cette année, l'investissement chinois dans les pays partenaires de l'Initiative « la Ceinture et la Route » a augmenté de 19,4% en glissement annuel. 5 122 convois ferroviaires ont circulé entre la Chine et l'Europe, en hausse de 36% par rapport à la même période de l'année dernière. Ces « caravanes d'acier » porteuses d'espoir jouent un important rôle pour garantir la logistique et l'approvisionnement stable en marchandises de la Chine, de l'Europe et des pays partenaires de l'Initiative « la Ceinture et la Route » en cette période de la COVID-19.
中国始终是世界发展的贡献者，为全球经济增长不断提供强劲动力。|||La Chine est depuis toujours un contributeur au développement mondial qui ne cesse d'apporter une force motrice puissante à la croissance économique mondiale.
改革开放以来，中国是世界上发展速度最快的国家之一，连续10多年对世界经济增长贡献率超过30%，中国的减贫事业对全球减贫贡献率超过70%。|||Depuis le lancement de la politique de réforme et d'ouverture, la Chine figure parmi les économies les plus dynamiques dans le monde, avec une contribution de plus de 30% à la croissance mondiale pendant plus de dix ans consécutifs et une contribution de plus de 70% à la réduction de la pauvreté mondiale.
无论是在1997年爆发的亚洲金融危机还是2008年爆发的国际金融危机中，中国稳健的政策、坚实的经济基础，都在地区和世界经济复苏发展中起到重要拉动作用。|||Dans la crise financière asiatique de 1997 et la crise financière mondiale de 2008, la Chine, par ses politiques réfléchies et son économie solide, a joué un rôle moteur important dans la reprise régionale et mondiale.
面对全球疫情，过去半年来，我们发起了新中国历史上规模最大的全球紧急人道行动。|||Face à la propagation de la COVID-19 dans le monde, nous avons mené à l'échelle mondiale, au cours des six derniers mois, les plus grandes opérations humanitaires d'urgence jamais connues dans l'histoire de la Chine nouvelle.
我们响应各国需求，向150多个国家和国际组织提供紧急医疗物资援助，为180多个国家举办卫生专家专题视频会议，向31个有紧急需求的国家派遣了33支医疗专家组。|||Nous avons dépêché, à la demande de différentes parties, des aides d'urgence en matériel médical à plus de 150 pays et organisations internationales, organisé des visioconférences d'experts de santé avec plus de 180 pays et envoyé 33 équipes médicales dans 31 pays en besoin.
这些鲜活的数据、真实的事例，无不说明了一个道理，那就是：|||Ces faits et chiffres ne conduiront qu'à une conclusion bien claire :
中国人民选择的发展道路，顺应了14亿中国人民的愿望，顺应了和平发展的时代潮流，不仅有益于中国，同样有益于世界。|||La voie de développement choisie par le peuple chinois correspond à l'aspiration commune des 1,4 milliard de Chinois et à la tendance de la paix et du développement de notre temps. Elle est dans l'intérêt de la Chine et aussi du monde entier.
既然这条道路是正确的，我们当然要继续坚定不移地走下去。|||C'est une voie avérée. Nous avons toutes les raisons de la poursuivre avec détermination.
各位朋友，|||Chers Amis,
新冠肺炎疫情给中国经济带来了严重冲击，但实践证明，中国在疫情的冲击下屹立不倒，展现出强劲的复苏势头，显示出强大的韧性和潜力。|||La COVID-19 a porté un coup dur à l'économie chinoise. Mais comme les faits l'ont démontré, la Chine a résisté aux impacts de l'épidémie et affiche une dynamique de reprise puissante, une forte résilience et un grand potentiel.
第二季度的中国经济已经止跌回升，增长3.2%，成为世界上第一个恢复增长的国家。|||Au deuxième trimestre, son PIB a renversé la courbe descendante en enregistrant une croissance de 3,2%. Elle est devenue ainsi le premier pays du monde à renouer avec la croissance.
据国际货币基金组织预测，中国将成为2020年少数几个保持正增长的国家之一。|||Selon les estimations du FMI, la Chine sera parmi les quelques pays qui auront enregistré une croissance positive en 2020.
最近调查显示，99.1%的外企表示将继续在华投资经营，89%的欧盟企业不会考虑把产业链撤出中国，中国仍是大部分欧洲企业的前三大投资目的地之一。|||Selon un récent sondage, 99,1% des entreprises étrangères interrogées ont dit qu'elles poursuivraient leurs activités en Chine, 89% des entreprises des pays membres de l'UE n'envisageront pas de délocaliser leurs chaînes industrielles hors de Chine, et la Chine demeure l'une des trois principales destinations de la plupart des investisseurs européens.
这些都是世界给中国发展所投下的“信任票”。|||De cette manière, le monde a voté la confiance au développement de la Chine.
面临不断变化的国际环境，中国提出要充分发挥超大规模市场优势和内需潜力，构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。|||Face à un environnement international changeant, la Chine a avancé l'idée de faire valoir pleinement ses atouts d'un immense marché et ses potentiels de demande intérieure pour créer une nouvelle architecture de dual circulation caractérisée par la priorité accordée au circuit économique interne et son interaction avec le circuit international.
我们将进一步扩大内需，扩大对外开放，同世界更多分享中国的发展红利，以自身复苏带动世界共同复苏，以自身发展带动世界共同发展。|||Nous continuerons d'élargir à la fois la demande intérieure et l'ouverture sur l'extérieur, pour faire profiter davantage au monde entier du développement chinois et favoriser la reprise et le développement dans le monde par la reprise et le développement chinois.
中国将继续坚持和平发展。|||La Chine poursuivra un développement pacifique.
中国不是当年的苏联，更不愿也不可能去做第二个美国，无论发展到什么程度，我们都永远不会称霸，永远不搞扩张。|||La Chine n'est pas l'URSS d'autrefois, et elle ne veut, ni ne peut devenir les États-Unis. Quel que soit son stade de développement, jamais elle ne prétendra à l'hégémonie ni ne pratiquera la politique d'expansion.
我们将坚持走“对话而不对抗、结伴而不结盟”的国与国交往新路，构建更加广泛的全球伙伴关系，不断扩大我们的“朋友圈”。|||Nous suivrons fermement la nouvelle voie dans le développement des relations interétatiques, celle du dialogue et du partenariat, et non de la confrontation et de l'alliance ; nous développerons un réseau plus large de partenariats internationaux et élargirons sans cesse notre « cercle d'amis ».
中国将继续坚持开放发展。|||La Chine poursuivra un développement basé sur l'ouverture.
中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。|||La porte de la Chine ne se refermera pas, mais s'ouvrira toujours plus large.
我们将以更低的关税水平、更短的负面清单、更便利的市场准入、更透明的市场规则、更有吸引力的营商环境，打造更高水平的开放型经济，形成全方位、多层次、多元化的开放合作格局，为全世界创造更多机遇。|||Nous œuvrerons à bâtir une économie ouverte plus performante avec des tarifs douaniers plus faibles, des listes négatives plus courtes, un accès au marché plus facile, des règles plus transparentes et un cadre d'affaires plus attrayant, à développer une structure d'ouverture tous azimuts, diversifiée et à multiples niveaux, en vue d'offrir plus d'opportunités au monde entier.
中国将继续坚持合作发展。|||La Chine poursuivra un développement préconisant la coopération.
中国的发展得益于与世界各国的友好合作。|||Elle a pu se développer grâce à la coopération amicale avec les différents pays du monde.
我们将继续积极推进大国协调合作，加强同周边国家睦邻友好关系，增进与发展中国家团结合作，以合作促安全、以合作谋发展、以合作迎挑战。|||Nous continuerons de favoriser la concertation et la coopération entre grands pays, de renforcer les liens de bon voisinage et d'amitié avec les pays voisins et de promouvoir la solidarité et les partenariats avec les pays en développement. C'est par la coopération que nous contribuerons à la sécurité, réaliserons le développement et relèverons les défis.
中国将继续坚持共赢发展。|||La Chine poursuivra un développement axé sur le gagnant-gagnant.
我们一贯反对零和博弈和赢者通吃，决不会通过掠夺别国资源、牺牲别国利益来实现自己的发展。|||Nous nous opposons depuis toujours à la logique du jeu à somme nulle selon laquelle le gagnant prend tout, et ne prétendrons jamais à un développement en nous emparant des ressources des autres pays et aux dépens des intérêts d'autrui.
我们始终秉持共商共建共享的全球治理观，始终奉行互利共赢的开放战略，与各国一道不断做大合作的蛋糕，实现共同发展的愿景。|||Toujours fidèles à la vision de la gouvernance mondiale dite d'« amples consultations, contribution conjointe et bénéfices pour tous » et à la stratégie de l'ouverture mutuellement bénéfique, nous entendons travailler avec tous les pays pour agrandir le gâteau de la coopération et réaliser le développement commun.
中国将继续坚持包容发展。|||La Chine poursuivra un développement inclusif.
我们尊重各国人民自主选择发展道路的权利，不会输出制度与模式，更不愿搞意识形态对抗，将继续以实际行动维护世界文明的多样性，推动发展模式的交流互鉴。|||Nous respectons le droit de chaque peuple de choisir en toute indépendance sa propre voie de développement. Nous n'avons pas de système ni de modèle à exporter, et voulons encore moins nous livrer aux confrontations idéologiques. Par des actions concrètes, nous continuerons de préserver la diversité des civilisations et de promouvoir les échanges et l'inspiration mutuelle au sujet des modes de développement.
各位来宾，|||Chers Amis,
世界正处于百年未有之大变局，突如其来的疫情无疑使变局加速演进。|||Le monde traverse des changements inédits depuis un siècle, et la COVID-19 inopinée n'a fait que les accélérer.
在百年变局与世纪灾疫面前，人类再次面临进步还是倒退、团结还是分裂、开放还是封闭的关键抉择。|||Face aux changements et au fléau sanitaire jamais connus depuis un siècle, l'humanité se voit obligée, une fois de plus, de faire le choix crucial entre le progrès et la régression, l'unité et la division, l'ouverture et le repli sur soi.
纵观近代史，人类文明进程曾多次被极端势力打断。|||Depuis les temps modernes, la marche en avant de la civilisation humaine a été interrompue à plusieurs reprises par des forces extrémistes.
最近，世界上又有一股势力蠢蠢欲动，企图为世界拉下新的“铁幕”，竖起新的“柏林墙”，制造一场新的“冷战”。|||Récemment, on assiste aux agissements d'une nouvelle force qui tente de dresser un nouveau « rideau de fer », d'ériger un nouveau « mur de Berlin » et de fabriquer une nouvelle « guerre froide » dans le monde.
当前的中美关系面临建交以来最严峻局面，根源在于美国一些极端势力处心积虑地要把中国渲染成主要对手，不择手段地遏制中国的发展进程。|||Actuellement, les relations entre la Chine et les États-Unis font face à la situation la plus sévère depuis le début de leurs liens diplomatiques. La cause profonde en est que des forces radicales américaines cherchent par tous les moyens à dépeindre la Chine comme le principal rival et à endiguer sans scrupule son développement.
他们还蓄意在国际上挑动意识形态对立，公开胁迫别国选边站队，试图将中美关系拖进冲突对抗的陷阱，将各国绑上大国竞争的战车，将好端端一个世界推向动荡与分裂。|||Elles provoquent délibérément la confrontation idéologique et forcent publiquement les autres pays à prendre parti dans la tentative d'entraîner la Chine et les États-Unis dans les conflits et la confrontation, et de prendre en otage les autres pays dans la concurrence entre grands pays, poussant ainsi notre monde paisible dans le bouleversement et la division.
时代大潮滚滚向前，任何倒行逆施都不得人心，也不可能长久。|||Le courant de l'époque est impétueux et irrésistible. Aucun acte rétrograde ne saurait trouver d'écho ni tenir la route.
站在人类社会发展的重要十字路口，中欧理应本着对人类前途命运负责任的态度，从中欧人民的根本利益出发，共同抵制煽动仇恨和对抗的逆流，坚定站在历史的正确一边，为复杂多变的世界提供更多的稳定性。|||À la croisée des chemins, cruciale pour l'avenir de la société humaine, la Chine et l'Europe sont appelées à adopter une attitude responsable envers l'avenir de l'humanité et à tenir compte des intérêts fondamentaux de leurs peuples pour combattre ensemble le contre-courant incitant à la haine et à la confrontation, se mettre fermement du bon côté de l'Histoire et apporter davantage de stabilités à ce monde complexe et changeant.
首先，我们要坚决维护和平发展，共同反对分裂世界。|||Premièrement, nous devons préserver fermement la paix et le développement et nous opposer ensemble à la division du monde.
作为负责任大国，中方坚决反对任何“新冷战”的图谋，绝不允许任何势力剥夺中国人民以及各国人民追求发展、实现美好生活的权利。|||En tant que grand pays responsable, la Chine s'oppose fermement à toute tentative de provoquer une « nouvelle guerre froide » et ne permet à aucune force de priver le peuple chinois et tous les peuples du monde de leur droit au développement et à une vie meilleure.
我们愿与欧洲共同发出时代的强音：坚持团结，反对分裂；坚持进步，反对倒退；坚持和平发展，反对冲突对抗。|||Nous entendons œuvrer avec l'Europe pour faire entendre la voix forte de notre temps : oui à la solidarité, au progrès et au développement pacifique, et non à la division, à la régression, aux conflits et à la confrontation.
第二，我们要坚定捍卫多边主义，共同反对单边霸凌。|||Deuxièmement, nous devons défendre fermement le multilatéralisme et nous opposer ensemble à l'unilatéralisme et à l'intimidation.
无论国际形势如何变化，中国都将坚定站在多边主义一边，倡导和践行共商共建共享的全球治理观。|||Quels que soient les aléas internationaux, la Chine se tiendra fermement du côté du multilatéralisme, et elle préconisera et poursuivra une vision de gouvernance mondiale basée sur les amples consultations et contributions conjointes pour des bénéfices partagés.
中国视欧盟为世界多极化进程中的重要力量，愿与欧方共同维护多边体系的有效性和权威性，捍卫公平正义和国际秩序。|||Elle voit dans l'UE une force majeure dans le processus de multipolarisation et entend travailler avec elle pour préserver l'efficacité et l'autorité du système multilatéral et défendre l'équité, la justice et l'ordre international.
第三，我们要继续拓展互利合作，共同反对隔绝脱钩。|||Troisièmement, nous devons continuer d'élargir la coopération mutuellement bénéfique et nous opposer ensemble à l'isolement et au découplage.
今天的中国与世界早已水乳交融，寻求与中国脱钩，就是与发展的机遇脱钩，就是与最具活力的大市场脱钩。|||La Chine d'aujourd'hui est étroitement liée au reste du monde. Se découpler de la Chine, c'est se découpler des opportunités de développement et du marché immense le plus dynamique.
中欧作为世界两大主要经济体，应坚守自由贸易，共同维护全球产业链供应链稳定，为推动疫后全球发展繁荣发挥关键作用。|||Deux principales économies du monde, la Chine et l'Europe doivent défendre résolument le libre-échange et préserver ensemble la stabilité des chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales, pour jouer un rôle clé dans la promotion du développement et de la prospérité dans le monde de l'« après-COVID-19 ».
第四，我们要携手应对全球挑战，共同反对以邻为壑。|||Quatrièmement, nous devons apporter une réponse collective aux défis planétaires et nous opposer ensemble à la recherche des intérêts égoïstes aux dépens d'autrui.
人类面临的风险从未像今天这样频繁而莫测。|||Les risques auxquels l'humanité est confrontée n'ont jamais été aussi fréquents et imprévisibles qu'aujourd'hui.
气候变化、网络安全、恐怖主义、跨国犯罪等非传统安全挑战给世界带来现实威胁，类似疫情危机的全球性挑战未来仍会发生。|||Le changement climatique, la cybersécurité, le terrorisme et la criminalité transnationale sont autant de défis sécuritaires non conventionnels qui menacent directement le monde, et de nouveaux défis planétaires comme la crise sanitaire que nous traversons pourraient surgir dans l'avenir.
中欧应成为推动全球治理的典范，共同强化联合国在国际事务中的协调作用，共同反对本国优先、损人利己的行为，携手构建人类命运共同体。|||Ensemble, la Chine et l'Europe doivent se montrer exemplaires dans la promotion de la gouvernance mondiale, renforcer le rôle de coordination des Nations Unies dans les affaires internationales, s'opposer au « moi d'abord » et à la recherche des intérêts égoïstes au détriment d'autrui, et construire une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
各位来宾，|||Chers Amis,
今年是中国同欧盟建交45周年。|||Cette année marque le 45e anniversaire de l'établissement des relations diplomatiques entre la Chine et l'UE.
45年来，中欧关系发展带给我们的重要启示是，中欧没有根本利害冲突，合作远大于竞争，共识远大于分歧。|||De ces 45 ans de chemin parcouru nous avons tiré un enseignement important : La Chine et l'UE n'ont pas de conflits d'intérêts fondamentaux. Elles ont beaucoup plus de coopération que de concurrence et beaucoup plus de terrains d'entente que de désaccords.
中欧双方社会制度虽然不同，但不是制度性对手，而应是全方位战略伙伴。|||Malgré les différences dans leurs systèmes sociaux, la Chine et l'UE ne sont pas l'une pour l'autre rival systémique, mais partenaire global stratégique.
45年来，中欧关系发展带给我们的重要经验是，双方完全可以通过平等对话增进信任，通过互利合作实现共赢，通过建设性沟通妥处分歧，通过加强协调共同应对全球性挑战。|||De ces 45 ans de chemin parcouru nous avons acquis une expérience importante : La Chine et l'UE sont tout à fait capables d'accroître la confiance mutuelle par un dialogue d'égal à égal, d'obtenir des résultats gagnant-gagnant par une coopération mutuellement bénéfique, de gérer adéquatement les divergences par des échanges constructifs, et de répondre ensemble aux défis planétaires par une coordination renforcée.
习近平主席指出，中欧作为世界两大力量、两大市场、两大文明，主张什么、反对什么、合作什么，具有世界意义。|||Comme l'a affirmé le Président Xi Jinping, la Chine et l'Europe sont deux forces importantes, deux marchés prometteurs et deux civilisations brillantes, et ce qu'elles préconisent, ce qu'elles combattent, ce qu'elles font ensemble revêtent une portée mondiale.
在抗击疫情和共谋疫后复苏的关键时刻，中欧应进一步加强团结合作，按下各领域对话合作的“重启键”，充分发挥“双引擎”作用，为国际社会团结合作注入强大推动力，努力从四个方面建设伙伴关系。|||En ce moment crucial de lutte collective contre la COVID-19 et pour le redressement, les deux parties devront renforcer la solidarité et la coopération, faire redémarrer le dialogue et la coopération sur tous les plans et jouer pleinement le rôle de double moteur pour injecter une forte impulsion à la solidarité et à la coopération internationales et bâtir le partenariat dans quatre domaines.
一是构建抗疫伙伴关系，推动疫后经济复苏合作。|||Premièrement, construire le partenariat contre le défi sanitaire et promouvoir la coopération pour la relance économique post-COVID-19.
当前没有什么比控制疫情、挽救生命更重要。|||Aujourd'hui, rien n'est plus important que de combattre le virus et sauver des vies.
中欧应加强疫苗、药物、检测试剂研发和生产合作，共同支持世界卫生组织、“全球疫苗免疫联盟”等国际机构发挥积极作用。|||La Chine et l'UE doivent renforcer leur coopération dans la R&D et la production de vaccins, de médicaments et de réactifs de dépistage, et soutenir ensemble le rôle actif de l'OMS, de la GAVI et d'autres organisations internationales.
二是强化投资伙伴关系，实现互利共赢。|||Deuxièmement, renforcer le partenariat pour l'investissement et réaliser des bénéfices mutuels.
中欧应相向而行，尽早就中欧投资协定谈判难点问题找到解决方案，今年内达成一项全面、平衡、高水平的投资协定。|||La Chine et l'UE doivent travailler dans le même sens et œuvrer à trouver rapidement des solutions aux difficultés rencontrées dans les négociations sur l'accord de l'investissement pour conclure d'ici fin d'année un accord global, équilibré et de haut niveau.
在此基础上，双方有必要尽快开展自贸协定联合可行性研究，启动自贸进程。|||Sur cette base, il est nécessaire que les deux parties entament dans les meilleurs délais une étude de faisabilité conjointe pour lancer le processus d'accord de libre-échange.
双方还应加强宏观经济政策协调，尽早达成《中欧合作2025战略规划》，为双方全方位对话合作提供制度性框架。|||Il est également important qu'elles renforcent la coordination de leurs politiques macroéconomiques et concluent rapidement l'Agenda stratégique de coopération Chine-UE 2025 pour offrir un cadre institutionnel au dialogue et à la coopération sino-européens dans tous les domaines.
三是打造绿色和数字伙伴关系，拓展中欧合作新的增长点。|||Troisièmement, développer le partenariat vert et numérique et créer de nouveaux pôles de croissance de la coopération sino-européenne.
我们应深化环境技术、循环经济、清洁能源、可持续金融等领域合作，打造中欧绿色伙伴；应加强在信息通信技术、人工智能、电子商务、大数据、云计算等领域合作，打造中欧数字伙伴，为全球数字领域标准规则作出贡献。|||Les deux parties devront approfondir leur coopération dans les technologies environnementales, l'économie circulaire, les énergies propres et la finance durable pour développer le partenariat vert. Elles devront renforcer leur coopération dans les TIC, l'intelligence artificielle, l'e-commerce, les mégadonnées et l'informatique en nuage pour développer le partenariat numérique et apporter une contribution aux normes et standards internationaux du numérique.
四是深化多边合作伙伴关系，加强中欧国际事务合作。|||Quatrièmement, approfondir le partenariat pour la coopération multilatérale et renforcer la coopération sino-européenne dans les affaires internationales.
我们应进一步加强应对气候变化、生物多样性、可持续发展等对话合作，携手克服各种全球性挑战。|||Nous devons renforcer le dialogue et la coopération en matière de changement climatique, de biodiversité et de développement durable pour surmonter en commun tous les défis planétaires.
我们还应共同维护伊核协议，推动政治解决国际和地区热点问题，加强对非三方合作，为建立一个更可持续、更加安全的世界作出更大贡献。|||Nous devons également préserver ensemble l'accord sur le nucléaire iranien, favoriser le règlement politique des questions d'actualité internationales et régionales et renforcer la coopération Chine-Europe-Afrique, de sorte à apporter une plus grande contribution à un monde plus durable et plus sûr.
尊重历史 面向未来 坚定不移维护和稳定中美关系|||RESPECTER L'HISTOIRE, ENVISAGER L'AVENIR ET PRÉSERVER ET STABILISER FERMEMENT LES RELATIONS SINO-AMÉRICAINES
中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任 杨洁篪|||Yang Jiechi, Membre du Bureau politique du Comité central du Parti communiste chinois et Directeur du Bureau de la Commission centrale pour les Affaires étrangères
中美关系是世界上最重要的双边关系之一。|||La relation sino-américaine est l'une des relations bilatérales les plus importantes au monde.
维护和稳定中美关系事关两国人民和世界各国人民福祉，也关乎世界和平、稳定、发展。|||La préservation et la stabilisation de cette relation sont un enjeu à la fois pour le bien-être des peuples chinois et américain et pour celui de tous les peuples du monde, et aussi un impératif pour la paix, la stabilité et le développement dans le monde.
习近平主席2014年即指出，历史和现实都表明，中美两国合则两利、斗则俱伤。|||Comme l'a déjà indiqué le Président Xi Jinping en 2014, l'histoire et la réalité montrent que la Chine et les États-Unis ont tout à gagner à coopérer et tout à perdre à se battre.
中美合作可以办成有利于两国和世界的大事，中美对抗对两国和世界肯定是灾难。|||Leur coopération permet d'accomplir de grandes choses dans l'intérêt des deux pays et du monde, et leur confrontation sera un désastre pour les deux pays et le monde.
双方应该登高望远，加强合作，坚持合作，避免对抗，既造福两国，又兼济天下。|||Il est important pour les deux parties de prendre de la hauteur pour voir loin et de travailler à renforcer leur coopération. L'engagement pour la coopération et la non-confrontation est non seulement dans l'intérêt des deux pays, mais aussi apportera des bénéfices au monde entier.
在两国元首庆祝建交40周年互致贺信时，习近平主席指出，中美建交40年来，两国关系历经风雨，取得了历史性发展，为两国人民带来了巨大利益，也为世界和平、稳定、繁荣作出了重要贡献。历史充分证明，合作是双方最好的选择。|||Dans les messages de félicitations échangés entre les deux Chefs d'État à l'occasion du 40e anniversaire de l'établissement des relations diplomatiques entre la Chine et les États-Unis, le Président Xi Jinping a indiqué qu'au cours des quatre dernières décennies, les relations sino-américaines avaient enregistré des progrès historiques par-delà les épreuves, et apporté de grands bénéfices aux deux peuples et une contribution importante à la paix, à la stabilité et à la prospérité dans le monde, et que la coopération était le meilleur choix pour les deux pays, comme l'avait démontré pleinement l'Histoire.
美方也表示，多年来，中美关系取得了巨大发展。|||De son côté, la partie américaine a aussi reconnu les énormes progrès des relations sino-américaines réalisés au fil des années.
世界正经历百年未有之大变局，和平与发展仍然是时代主题。|||À l'heure où le monde traverse des changements jamais vus depuis un siècle, la paix et le développement demeurent le thème de notre temps.
维护世界和平、促进共同发展是中美两国的共同责任和使命，需要双方正确看待和妥善处理彼此关系，形成和而不同的相处之道。|||Préserver la paix mondiale et promouvoir le développement partagé constituent une responsabilité et une mission communes de la Chine et des États-Unis. Cela exige des deux parties qu'elles aient une juste idée de leurs relations, les gèrent adéquatement et parviennent à s'entendre par-delà leurs différences.
正是基于这一点，中美双方同意共同构建不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的新型大国关系，本届美国政府执政后中美双方同意共同推动以协调、合作、稳定为基调的中美关系。|||C'est en partant de ce constat que les deux pays se sont mis d'accord pour construire ensemble un nouveau modèle de relations entre grands pays basé sur le non-conflit, la non-confrontation, le respect mutuel et la coopération gagnant-gagnant. Après l'entrée en fonction de l'actuelle administration américaine, les deux pays ont affirmé leur volonté commune de promouvoir une relation sino-américaine basée sur la coordination, la coopération et la stabilité.
但是，近一个时期以来，美国一些政客接连抛出种种谬论，恶毒攻击中国共产党和中国政治制度，蓄意歪曲并全盘否定近50年来中美关系的历史。|||Pourtant, depuis un certain temps, des politiciens américains ont fabriqué toutes sortes d'allégations fallacieuses pour lancer des attaques venimeuses contre le Parti communiste chinois (PCC) et le système politique de la Chine. Ils ont déformé délibérément et nié en bloc l'histoire des relations sino-américaines des près de 50 ans écoulés.
他们试图用谎言蒙蔽美国人民，欺骗国际舆论。|||Ils ont cherché, avec leurs mensonges, à tromper les Américains et l'opinion publique internationale.
国际社会有目共睹，是美执政当局单方面挑起事端，采取一系列干涉中国内政、损害中方利益、严重破坏中美关系的错误言行，导致两国关系出现建交以来异常复杂严峻的局面。|||Mais pour la communauté internationale, il est clair que c'est l'administration américaine qui s'est livrée à des provocations unilatérales. Et ses tentatives erronées en parole et en actes ont constitué une ingérence dans les affaires intérieures de la Chine, nui aux intérêts chinois et porté gravement atteinte aux relations sino-américaines, causant une situation extrêmement complexe et grave depuis l'établissement des relations diplomatiques entre les deux pays.
对此，中国政府已经全面阐明了中方立场，予以坚决回应，坚定不移维护国家主权安全发展利益，坚定不移维护和稳定中美关系。|||En réponse, le gouvernement chinois a exposé de manière exhaustive sa position et réagi avec résolution pour défendre fermement la souveraineté, la sécurité et les intérêts de développement du pays et préserver et stabiliser fermement les relations sino-américaines.
中美关系的健康稳定发展事关中美两国和世界的当下与未来，符合中美两国人民和世界各国人民的共同愿望。|||Un développement sain et stable des relations sino-américaines est un impératif pour le présent et l'avenir des deux pays et du monde. Il correspond à l'aspiration commune des peuples chinois et américain et de tous les peuples du monde.
绝不能任由美国一小撮政客出于一己私利，把中美关系推到十分危险的境地。|||Nous ne pouvons en aucun cas tolérer qu'une poignée de politiciens américains mettent en péril les relations sino-américaines par égoïsme.
中美两国人民有着友好交往的历史，曾经在世界反法西斯战争中并肩战斗。|||Les peuples chinois et américain ont une longue histoire d'échanges amicaux. Ils ont mené un combat solidaire dans la guerre mondiale antifasciste.
1949年，在中国共产党领导下，中国人民获得了解放，建立了中华人民共和国。|||En 1949, sous la direction du PCC, le peuple chinois a réalisé la libération et fondé la République populaire de Chine.
毛泽东主席庄严宣告，中国人民从此站起来了。|||Le Président Mao Zedong a déclaré solennellement : « Le peuple chinois est désormais debout. »
新中国成立后，中国在平等互利、相互尊重主权和领土完整的基础上同一批又一批国家建立了外交关系。|||Depuis sa fondation, la Chine nouvelle a noué successivement des relations diplomatiques avec un grand nombre de pays sur la base de l'égalité, du bénéfice réciproque et du respect mutuel de la souveraineté et de l'intégrité territoriale de part et d'autre.
然而，由于美方对中华人民共和国采取拒绝承认的错误政策，致使中美陷入长期相互隔绝、彼此敌对状态。|||Toutefois, les États-Unis ont adopté une politique erronée en refusant de reconnaître la République populaire de Chine, ce qui a conduit à un état prolongé d'éloignement et d'hostilité entre les deux pays.
历史总是要前进，时代总是要进步，这是不可阻挡的历史潮流。|||Or, la marche en avant de l'Histoire et le courant de notre temps ne sauraient être empêchés.
中美两国人民对彼此始终怀有友好的感情，双方寻求友好交往和互利合作的努力从未停息。|||Les peuples chinois et américain, qui éprouvaient depuis toujours un sentiment d'amitié l'un pour l'autre n'ont jamais cessé d'œuvrer à des échanges amicaux et une coopération mutuellement bénéfique.
1970年，毛泽东主席在会见美国记者斯诺时表示：“中美两国总要建交的。|||En 1970, lors de sa rencontre avec le journaliste américain Edgar Snow, le Président Mao Zedong affirmait : « La Chine et les États-Unis établiront tôt ou tard des relations diplomatiques.
中国和美国难道就一百年不建交啊？”|||Peuvent-ils rester sans liens diplomatiques pour cent ans ? »
尼克松总统在1970年也指出：|||Le Président Richard Nixon, quant à lui, indiquait en cette même année :
“我们改善同北京的实际上的关系，这肯定是对我们有益的，同时也有利于亚洲和世界的和平与稳定”。|||« Il est certainement dans notre intérêt et dans l'intérêt de la paix et de la stabilité en Asie et dans le monde que nous faisons ce que nous pouvons pour améliorer les relations pratiques avec Pékin. »
毛泽东主席、周恩来总理高瞻远瞩，亲自决策并推动实施了中美“乒乓外交”，基辛格博士1971年7月秘密访华，中美实现关系正常化渐成大势所趋。|||Le Président Mao Zedong et le Premier Ministre Zhou Enlai ont pris la décision visionnaire de développer la « diplomatie du ping-pong » et y ont donné une impulsion personnelle. Et le Dr Henry Kissinger a effectué une visite secrète en Chine en juillet 1971. La tendance à la normalisation des relations sino-américaines s'affirmait de jour en jour.
1972年2月，应周恩来总理邀请，尼克松总统对中国进行了“破冰之旅”，实现了“跨越太平洋的握手”。|||En février 1972, sur l'invitation du Premier Ministre Zhou Enlai, le Président Nixon a effectué une visite « brise-glace » en Chine, lors de laquelle ils ont eu une « poignée de main trans-Pacifique ».
尼克松总统在人民大会堂欢迎宴会致词时表示，我是为了美国人民的利益而来。|||Dans son toast prononcé lors du banquet d'accueil au Grand Palais du Peuple, le Président Nixon disait qu'il était venu pour les intérêts du peuple américain.
你们深信你们的制度，我们同样深信我们的制度。|||« Vous croyez profondément en votre système, et nous croyons tout aussi profondément en le nôtre.
我们在这里见面，并不是由于我们有共同的信仰，而是由于我们有共同的利益和共同的希望。|||Ce ne sont pas nos convictions communes qui nous ont réunis ici, mais nos intérêts communs et nos espoirs communs. »
我们没有理由要成为敌人。现在是我们两国人民攀登伟大境界的高峰，缔造新的、更美好世界的时候了。|||Et il a ajouté : « Il n'y a aucune raison pour nous d'être ennemis [...] C'est le jour pour nos deux peuples de se mettre à la hauteur de la grandeur qui permet de construire un monde nouveau et meilleur. »
中国领导人强调，中美双方要弄清楚彼此之间的分歧，努力寻找共同点，使我们两国的关系有一个新的开始。|||Les dirigeants chinois ont souligné que les deux pays devaient bien connaître leurs divergences et s'efforcer de trouver des points communs pour assurer un nouveau départ à leurs relations bilatérales.
中美双方在尼克松总统访华期间发表“上海公报”，在肯定两国共同点的同时，如实列出双方存在的分歧，明确指出中美两国的社会制度和外交政策有着本质的区别，同意各国不论社会制度如何，都应根据尊重各国主权和领土完整、不侵犯别国、不干涉别国内政、平等互利、和平共处的原则来处理国与国之间的关系。|||Le Communiqué de Shanghai publié lors de la visite du Président Richard Nixon, tout en affirmant la communauté de vues entre les deux pays, a explicité leurs différences telles qu'elles sont. Il a clairement indiqué qu'« il y a des différences essentielles entre la Chine et les États-Unis dans leurs systèmes sociaux et politiques étrangères. Toutefois, les deux parties sont convenues que les différents pays, quels que soient leurs systèmes sociaux, devaient gérer leurs relations selon les principes du respect de la souveraineté et de l'intégrité territoriale de tous les pays, de la non-agression contre les autres pays, de la non-ingérence dans les affaires intérieures des autres pays, de l'égalité, du bénéfice mutuel et de la coexistence pacifique ».
双方还声明，中美关系走向正常化是符合所有国家利益的。|||Les deux parties ont déclaré que le progrès vers la normalisation des relations Chine-États-Unis servait les intérêts de tous les pays.
这一历史性文件载明了中美双方愿意秉持相互尊重、平等相待、求同存异原则处理两国关系的重要共识。|||Ce document d'importance historique a affirmé le consensus important selon lequel la Chine et les États-Unis sont prêts à développer leurs relations conformément aux principes du respect mutuel, de l'égalité et de la recherche d'un terrain d'entente par-delà les divergences.
“上海公报”充分体现了联合国宪章宗旨和原则的精神，符合国际关系基本准则。|||Le Communiqué de Shanghai a reflété pleinement les buts et principes de la Charte des Nations Unies et est conforme aux normes fondamentales régissant les relations internationales.
从基辛格秘密访华到尼克松总统正式访华，中美关系迈出了走向正常化的重要一步。|||De la mission secrète du Dr Henry Kissinger à la visite officielle du Président Richard Nixon, un pas important a été fait vers la normalisation des relations sino-américaines.
卡特政府接受中方提出的“断交、撤军、废约”三原则，并在此基础上与中方就妥善处理台湾问题达成一致。|||L'administration Carter a poursuivi le chemin en acceptant de rompre les prétendues « relations diplomatiques » avec Taiwan, de retirer les forces militaires américaines de Taiwan et d'abroger le « traité de défense mutuelle » avec Taiwan, trois principes proposés par la Chine. Sur cette base, les États-Unis sont parvenus à un accord avec la Chine sur le traitement adéquat de la question de Taiwan.
中美双方1978年12月16日发表的“建交公报”申明，美方承认中华人民共和国政府是中国唯一合法政府，在此范围内美国人民同台湾人民保持文化、商务和其他非官方关系。|||Le Communiqué conjoint sur l'établissement de relations diplomatiques publié par les deux pays le 16 décembre 1978 stipule clairement que « les États-Unis d'Amérique reconnaissent le gouvernement de la République populaire de Chine comme l'unique gouvernement légal de la Chine. Dans ce contexte, le peuple des États-Unis maintiendra des relations culturelles, commerciales et d'autres relations non officielles avec la population de Taiwan ».
1979年1月1日，中美两国建交。|||Le 1er janvier 1979, les deux pays ont établi des relations diplomatiques.
在中美关系“破冰”、正常化直至建交的过程中，毛泽东、周恩来、邓小平和尼克松、卡特、基辛格等中美老一辈领导人和政治家从两国人民根本利益出发，以非凡的战略眼光和卓越的政治勇气，超越意识形态和社会制度的差异，作出了历史性的政治决断。|||De la visite « brise-glace » à la normalisation des relations et à l'établissement des liens diplomatiques, les dirigeants et hommes d'État de l'ancienne génération des deux pays, Mao Zedong, Zhou Enlai, Deng Xiaoping du côté chinois, et Richard Nixon, Jimmy Carter, Henry Kissinger du côté américain, dans le souci des intérêts fondamentaux des deux peuples et par une vision stratégique hors du commun et un courage politique remarquable, ont fait la décision politique historique en transcendant les différences en termes d'idéologie et de système social.
“上海公报”、“建交公报”以及1982年着重解决美国售台武器这一历史遗留问题的“八·一七”公报，确立了一个中国原则，确认了相互尊重、平等相待、求同存异等处理两国关系的准则，构成了中美关系的政治基础。|||Le Communiqué de Shanghai, le Communiqué conjoint sur l'établissement de relations diplomatiques et le Communiqué conjoint du 17 août 1982 visant notamment à régler la question de la vente d'armes des États-Unis à Taiwan, question léguée par l'histoire, ont confirmé le principe d'une seule Chine et réaffirmé les principes guidant la gestion des relations sino-américaines, à savoir le respect mutuel, l'égalité et la recherche d'un terrain d'entente par-delà les divergences. Ensemble, ils forment le fondement politique des relations entre la Chine et les États-Unis.
历史事实是，中国始终坚持中国共产党领导，一直坚定不移走社会主义道路，从中美关系正常化进程开始，两国关系就是建立在双方承认并尊重彼此社会制度不同这一共识基础之上。|||La réalité de l'histoire, c'est que la Chine est depuis toujours fermement attachée à la direction du PCC et poursuit résolument la voie du socialisme. Depuis le début du processus de la normalisation, les relations sino-américaines sont toujours fondées sur un consensus : les deux parties reconnaissent et respectent mutuellement leurs systèmes sociaux différents.
当前，美方一些政客声称美国当初与中国接触和建交是为了改变中国，美国对华接触政策已全面失败，污蔑中国多年来欺骗美国，渲染意识形态对立，竭力鼓吹冷战思维。|||Aujourd'hui, certains politiciens américains prétendent que le dialogue et l'établissement des relations diplomatiques avec la Chine avaient pour objectif de changer la Chine et que la politique d'engagement à l'égard de la Chine a complètement échoué. Ils dénigrent la Chine en l'accusant d'avoir menti aux États-Unis depuis de longues années, font du tapage autour de la confrontation idéologique et s'acharnent à prôner la mentalité de la guerre froide.
这是对几十年来中美两国各界人士为推动中美关系发展所作巨大努力和贡献的莫大亵渎。|||Il s'agit là d'un outrage ultime aux efforts et contributions énormes faits par des Chinois et des Américains des différents horizons depuis des décennies pour le développement des relations sino-américaines.
然而，事实就是事实，历史岂容篡改。|||Mais la réalité est indéniable, et l'Histoire ne peut être falsifiée.
我们要以对历史和人民负责的态度，激浊扬清，还历史以本来面目，共同维护好中美关系的基础，维护好中美两国人民的友好感情，否则历史和人民决不会答应。|||Nous devons assumer nos responsabilités envers l'Histoire et les peuples. Nous devons chasser le faux du vrai et présenter l'Histoire telle qu'elle est. Et nous devons préserver ensemble la base des relations sino-américaines de même que l'amitié entre Chinois et Américains. Toutes les tentatives contraires seront rejetées par l'Histoire et les peuples.
中美建交后，在双方共同努力下，两国关系历经风雨和坎坷，取得了历史性发展，不仅给两国人民带来了巨大利益，也有力促进了世界的和平、稳定、发展。|||Depuis l'établissement des relations diplomatiques entre la Chine et les États-Unis, grâce aux efforts conjoints de part et d'autre, les relations sino-américaines ont su surmonter de multiples épreuves et connu un développement historique, ce qui a non seulement apporté d'énormes bénéfices aux peuples chinois et américain mais aussi contribué énergiquement à la paix, à la stabilité et au développement dans le monde.
中美合作从来都是互利共赢的，41年来两国和世界各国都是中美关系发展的受益者。|||La coopération sino-américaine est depuis toujours une coopération mutuellement bénéfique. La Chine, les États-Unis, de même que tous les pays du monde, ont bénéficié, depuis 41 ans, du développement des relations sino-américaines.
改革开放以来，在中国共产党的领导下，中国人民凭着自己的勤劳和智慧，取得了巨大发展成就。|||Depuis le lancement de la politique de réforme et d'ouverture sur l'extérieur, le peuple chinois travailleur et ingénieux a réalisé, sous la conduite du PCC, des progrès prodigieux dans le développement de la Chine.
在此过程中，中国的快速发展得益于同世界各国的交流合作，也为包括美国在内世界各国提供了持续的增长动力和重要机遇。|||Le développement rapide de la Chine, qui a bénéficié des échanges et coopération avec le reste du monde, a donné en retour une impulsion constante et procuré d'importantes opportunités à la croissance des États-Unis et des autres pays.
中美贸易额较建交之初增长了200多倍，双向投资从几乎为零到近2400亿美元。|||Le volume du commerce sino-américain a augmenté de plus de 200 fois par rapport au début de leurs relations diplomatiques. Les investissements dans les deux sens, qui étaient quasiment nuls, ont atteint aujourd'hui près de 240 milliards de dollars US.
中国物美价廉的商品给美国消费者带来了实惠，中国广阔的市场和良好的营商环境为美国企业提供了丰厚利润。|||Les produits chinois à bas prix et de bonne qualité ont apporté des bénéfices tangibles aux consommateurs américains. L'immense marché chinois et son climat d'affaires favorable ont constitué une importante source de profits aux entreprises américaines.
中美人员往来从每年几千人次增长到超过500万人次，中国在美留学生总数超过40万人。|||Les échanges de personnes sont passés de quelques milliers à plus de cinq millions chaque année. Plus de 400 000 Chinois font leurs études aux États-Unis.
两国建立了50对友好省州关系和227对姐妹城市。|||Ont été établis entre les deux pays 50 jumelages au niveau de province/État, et 227 entre les villes.
从2005年卡特里娜飓风灾害到2008年汶川重大地震灾害，中美两国人民感同身受，纷纷向对方施以援手。|||Face aux catastrophes naturelles comme l'ouragan Katrina en 2005 et le grand séisme de Wenchuan en 2008, les peuples chinois et américain, partageant la douleur de l'autre, ont fait preuve d'une grande solidarité.
新冠肺炎疫情发生后，中美两国各界相互驰援。|||Après l'apparition de la COVID-19, les différents milieux des deux pays se sont mobilisés pour venir en aide les uns aux autres.
中国有关省市、企业和机构向美方受疫情影响的州市、社区和民众捐赠口罩、防护服等医用设备，并向美方供应了大批抗疫物资。|||Des provinces, villes, entreprises et institutions chinoises ont fait des dons de masques, de combinaisons de protection et d'autres équipements médicaux aux collectivités locales, quartiers d'habitation et particuliers américains affectés par le virus. La Chine a aussi fourni d'importantes quantités de matériels anti-COVID-19 à la partie américaine.
中美两国同世界各国一道，致力于维护世界和平、安全与发展。|||La Chine et les États-Unis, ensemble avec les autres pays, œuvrent à la paix, à la sécurité et au développement dans le monde.
双方在朝鲜半岛、阿富汗、中东等地区热点问题上保持了密切沟通协调，与相关国家一道推动有关问题的政治解决进程。|||Les deux pays ont travaillé en étroites communication et concertation sur les points chauds régionaux tels que la Péninsule coréenne, l'Afghanistan et le Moyen-Orient, et œuvré ensemble avec les pays concernés à faire avancer leur règlement politique.
中美在反恐、防扩散、禁毒、疾病防控、减贫、维和、打击芬太尼滥用走私活动等领域开展了富有成效的合作。|||Les deux pays ont mené une coopération fructueuse en matière de lutte antiterroriste, de non-prolifération, de lutte contre la drogue, de prévention et de contrôle des maladies, de réduction de la pauvreté, de maintien de la paix et de lutte contre l'abus et le trafic du fentanyl.
2001年，美国遭受“9·11”恐怖袭击后，中国政府和人民即向美国政府和人民表示慰问，中美在反恐和防扩散领域加强协调与合作。|||Après les attentats du 11 septembre en 2001, le gouvernement et le peuple chinois ont immédiatement exprimé leur sympathie au gouvernement et au peuple américains, et les deux pays ont renforcé leurs concertation et coopération dans la lutte antiterroriste et la non-prolifération.
同时，中方一直强调在反恐问题上不能采取双重或多重标准。|||Dans le même temps, la Chine a toujours appelé à rejeter le recours au double voire aux multiples standards en matière de lutte antiterroriste.
面对1997年亚洲金融危机和2008年国际金融危机，中美和各国合力应对，为维护国际金融稳定、促进世界经济复苏作出了重要贡献。|||Face à la crise financière asiatique de 1997 et à la crise financière mondiale de 2008, la Chine et les États-Unis ont travaillé ensemble avec les autres pays et apporté une contribution importante à la préservation de la stabilité financière internationale et à la reprise de l'économie mondiale.
在中美等国携手推动下，气候变化《巴黎协定》得以签署，为促进全球气候变化合作提供重要动力。|||C'était grâce aux efforts communs de la Chine, des États-Unis et d'autres pays que l'Accord de Paris sur le changement climatique a été signé, donnant une impulsion importante à la coopération internationale sur le changement climatique.
中美双方还在东帝汶开展粮食安全三方合作，联合培训阿富汗外交官，在非洲联手抗击埃博拉疫情，成为两国协助第三国加强能力建设的范例。|||Les deux pays ont aussi mené une coopération tripartite en matière de sécurité alimentaire au Timor-Leste, organisé des formations conjointes pour des diplomates afghans et lutté ensemble contre l'épidémie d'Ebola en Afrique. Ce sont autant de coopérations exemplaires des deux pays en vue du renforcement des capacités des pays tiers.
当然，41年来，中美关系发展并非一帆风顺，中美之间也曾经历过风风雨雨和重大波折，但两国都能够从历史和大局出发，管控矛盾和分歧，妥善处理敏感问题，维护了中美关系总体稳定发展的势头。|||Cela dit, les 41 ans passés n'ont pas été sans embûches pour les relations sino-américaines qui ont aussi connu des aléas et de grandes épreuves. Mais les deux pays ont toujours su, avec une vision historique et globale, garder sous contrôle leurs différends et divergences, gérer adéquatement les dossiers sensibles et préserver la dynamique d'un développement régulier de leurs relations.
事实证明，中美之间没有过不去的坎，关键在于要有相互尊重、平等相待、求同存异的诚意，在于要有对历史和人民负责的担当。|||Comme les faits l'ont démontré, il n'y a pas d'obstacles insurmontables entre les deux pays. La clé réside dans la volonté de respect mutuel, d'égalité et de recherche d'un terrain d'entente par-delà les divergences et dans le sens des responsabilités envers l'Histoire et les peuples.
回顾41年的中美关系，我们可以从中得到许多宝贵的历史启迪：一是要始终从中美两国人民和世界各国人民共同利益、全人类前途命运出发考虑和处理两国关系，为中美两国好，也为世界各国好。|||Les 41 ans de relations sino-américaines nous donnent beaucoup d'enseignements historiques précieux. Premièrement, il faut toujours considérer et gérer ces relations en gardant à l'esprit les intérêts communs des deux peuples et de tous les peuples du monde ainsi que l'avenir de l'humanité, pour le bien des deux pays et celui de tous les pays du monde.
二是要始终坚持中美关系的正确方向，牢牢把握两国共同利益远大于分歧。|||Deuxièmement, il faut toujours maintenir le bon cap des relations sino-américaines et garder à l'esprit le fait que les intérêts communs des deux pays sont beaucoup plus grands que leurs divergences.
三是要始终建设性管控分歧，恪守中美三个联合公报原则和精神，尊重彼此核心利益和重大关切。|||Troisièmement, il faut toujours gérer les divergences de manière constructive, observer scrupuleusement les principes et l'esprit des trois communiqués conjoints et respecter les intérêts vitaux et les préoccupations majeures de part et d'autre.
四是要始终致力于扩大中美合作，遵循合作共赢原则，为两国和世界带来更多福祉。|||Quatrièmement, il faut travailler toujours à élargir la coopération dans un esprit gagnant-gagnant, au service du bien-être des deux pays et du monde.
这些有益经验过去管用，现在管用，今后也管用。|||Voilà les expériences qui ont été utiles et continueront de l'être à l'avenir.
中美关系正面临新的国际国内环境。|||Les relations sino-américaines font face à un nouvel environnement au niveau international et national.
在这一背景下，维护和稳定两国关系的正确态度应该是尊重历史，与时俱进，继往开来，而不应歪曲历史、否定历史、开历史倒车。|||Dans ce contexte, la bonne attitude pour préserver et stabiliser ces relations est de respecter l'histoire, d'être en phase avec son temps et d'avancer sur la base des accomplissements du passé, au lieu de déformer l'histoire, de nier l'histoire ou d'aller à rebours de l'histoire.
当前，世界百年未有之大变局加速演进，国际形势中不稳定不确定性明显增加，新冠肺炎疫情等给各国安全和发展带来新的挑战。|||À l'heure actuelle, les grands changements jamais connus depuis un siècle s'accélèrent dans le monde. Les instabilités et les incertitudes dans la situation internationale se multiplient nettement. La COVID-19 pose de nouveaux défis pour la sécurité et le développement des différents pays.
同时，各国经济相互联系，科技进步日新月异，人类命运休戚与共，世界成为你中有我、我中有你的地球村，任何国家都不能独善其身。|||Dans le même temps, avec l'interdépendance des économies et la poursuite du progrès scientifique et technologique chaque jour, le monde devient un village planétaire où les peuples sont étroitement liés. Aucun pays ne peut penser qu'à lui-même.
正如习近平主席2017年在联合国日内瓦总部发表的重要演讲指出的，宇宙只有一个地球，人类共有一个家园；珍爱和呵护地球是人类的唯一选择。|||Comme l'a souligné le Président Xi Jinping dans son discours important prononcé en 2017 à l'Office des Nations Unies à Genève, il n'y a qu'une seule Terre dans l'univers, elle est le foyer commun de l'humanité ; nous n'avons pas d'autres choix que de la chérir et de la préserver.
各国应该共同推动建设新型国际关系，共同构建人类命运共同体。|||Les pays doivent travailler ensemble à établir un nouveau type de relations internationales et à construire une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
世界是丰富多彩的。|||Le monde est d'une grande diversité.
世界各国历史文化、政治制度、发展模式等各异，都在走符合自身国情的发展道路。|||Les pays aux histoires, traditions culturelles, systèmes politiques et modes de développement différents suivent chacun une voie de développement adaptée aux réalités nationales.
我们尊重各国选择的发展道路，希望各国都发展得好。|||Nous respectons les voies choisies par les autres pays et leur souhaitons prospérité et succès.
中国坚定不移走中国特色社会主义道路，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征。|||La Chine, quant à elle, poursuit fermement la voie du socialisme à la chinoise, dont la caractéristique la plus essentielle est la direction du PCC.
中国坚持走这条道路取得了巨大成就，也为维护世界和平稳定、促进各国共同发展作出了重要贡献。|||C'est en restant attachée à cette voie que la Chine a accompli des exploits remarquables et apporté une contribution importante à la préservation de la paix et de la stabilité dans le monde et au développement commun des différents pays.
美国一些政客狂妄无知，违反联合国宪章和国际关系基本准则，动辄粗暴干涉其他国家内政。|||Certains politiciens américains, par arrogance et ignorance, violent la Charte des Nations Unies et les principes fondamentaux régissant les relations internationales en s'ingérant arbitrairement et grossièrement dans les affaires intérieures d'autres pays.
美方诋毁抹黑中国政治制度、离间中国共产党和中国人民关系的图谋注定要失败。|||Les tentatives de la partie américaine de calomnier et dénigrer le système politique chinois et de rompre les liens entre le PCC et le peuple chinois sont vouées à l'échec.
他们应该明白，中国共产党的领导地位是历史和人民的选择，得到14亿中国人民的衷心拥护和支持。|||Ces personnes devraient bien savoir : la direction du PCC est le choix de l'Histoire et du peuple et bénéficie du soutien ferme des 1,4 milliard de Chinois.
中国共产党始终把人民对美好生活的向往作为自己的奋斗目标，这正是中国共产党能够得到广大人民群众衷心拥护的根本原因。|||Et la raison fondamentale qui explique ce soutien de tout cœur du peuple chinois au PCC est que le PCC a fait de l'aspiration du peuple à une meilleure vie son objectif constant.
美国一些政客越是挑拨离间中国共产党和中国人民的血肉联系，越会激起中国人民的义愤，中国人民将在中国共产党的坚强领导下更加奋发前行。|||Plus les politiciens américains cherchent à semer la discorde entre le PCC et le peuple chinois, plus les Chinois seront indignés et plus ils seront déterminés à avancer sous la ferme direction du PCC.
同样必须指出的是，在当今信息化社会，中国人民对世界和美国有着清楚了解和深刻认知，有能力对事物作出正确判断，不是美方某些人可以随便蒙蔽的。|||Dans le même temps, il est à noter qu'à l'ère de l'informatisation, le peuple chinois, qui a une connaissance claire et une compréhension profonde du monde et des États-Unis, est capable de porter des jugements éclairés et ne se laissera pas duper par certains aux États-Unis.
我们没有兴趣干涉美国的内政，美方也应尊重中国对自身发展道路的选择。|||S'ingérer dans les affaires intérieures des États-Unis ne nous intéresse pas. Et les États-Unis doivent eux aussi respecter la voie de développement choisie par la Chine.
中国人民追求国家发展和美好生活的正当权利理应受到尊重。|||Le droit légitime du peuple chinois de poursuivre le développement du pays et de rechercher une meilleure vie doit être respecté.
任何旨在剥夺中国人民发展权的图谋都是白日做梦。|||Toute tentative de priver le peuple chinois de son droit au développement ne sera qu'une rêverie.
中国人民有高度的自信，国际社会看得也很清楚。|||Le peuple chinois a une grande confiance en lui-même, comme le constate clairement la communauté internationale.
今天，中国人民正紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为实现“两个一百年”奋斗目标而不懈努力。|||Aujourd'hui, le peuple chinois qui s'unit étroitement autour du Comité central du PCC ayant le camarade Xi Jinping en son centre travaille inlassablement pour réaliser les objectifs des « deux centenaires ».
中国坚定不移走和平发展道路，也希望其他国家共同走和平发展道路；中国坚定不移致力于建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界；中国坚定不移深化改革扩大开放，开放的大门将越开越大；中国坚定不移同各国加强互利合作，携手推动“一带一路”建设高质量发展，积极倡导共建“健康丝绸之路”，构建人类卫生健康共同体。|||La Chine est déterminée à poursuivre la voie du développement pacifique, espérant que les autres pays suivront eux aussi des voies de développement pacifique. Elle est déterminée à promouvoir un nouveau modèle de relations internationales, la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité et l'avènement d'un monde de paix durable, de sécurité globale, de prospérité commune, d'ouverture et d'inclusion, propre et beau. Elle est déterminée à approfondir la réforme et à élargir l'ouverture, et sa porte s'ouvrira encore davantage. Elle est déterminée à renforcer la coopération mutuellement bénéfique avec les autres pays pour promouvoir ensemble un développement de haute qualité de la coopération sur « la Ceinture et la Route » et la construction conjointe d'une « Route de la Soie de la santé » et d'une communauté de santé pour tous.
今年上半年，中国经济在全球严峻疫情下取得超出预期的表现，充分显现了中国经济的韧性和潜力。|||Sur fond de sérieux défi sanitaire mondial, l'économie chinoise a affiché une performance meilleure que prévu pendant les six premiers mois de cette année, démontrant pleinement sa résilience et son potentiel.
正如习近平主席指出的那样，中国经济是一片大海，而不是一个小池塘。狂风骤雨可以掀翻小池塘，但不能掀翻大海。|||Comme l'a indiqué le Président Xi Jinping, l'économie chinoise est un vaste océan, et non pas un petit étang ; la tempête violente peut bouleverser un étang, mais jamais un océan.
我们欢迎包括美国企业在内的各国企业继续来华投资兴业，并为他们继续创造更加良好的营商环境。|||Nous serons heureux que les entreprises de tous les pays, y compris les entreprises américaines, continuent de venir investir et développer leurs affaires en Chine. Et nous poursuivrons nos efforts pour créer un meilleur environnement d'affaires.
中国对发展中美关系的政策立场一以贯之，保持高度的稳定性和连续性。|||La politique et la position chinoises sur le développement des relations avec les États-Unis demeurent constantes et font preuve de grandes stabilité et continuité.
我们致力于发展不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的中美关系，同时将坚定捍卫国家主权安全发展利益。|||Nous restons engagés à développer une relation marquée par le non-conflit, la non-confrontation, le respect mutuel et la coopération gagnant-gagnant avec les États-Unis. Dans le même temps, nous défendrons fermement la souveraineté, la sécurité et les intérêts de développement de notre pays.
中国发展的根本目标，是为让中国人民过上更好的日子，为地区和世界和平、稳定、发展和繁荣作出更大贡献。|||Le développement chinois a pour but fondamental d'apporter au peuple chinois une vie meilleure et de faire une plus grande contribution à la paix, à la stabilité, au développement et à la prospérité dans la région et dans le monde.
中美对话合作不是单行道，不是单方面的恩惠，是平等互利的。|||Le dialogue et la coopération entre la Chine et les États-Unis ne sont pas une voie à sens unique ni une aumône faite par l'un à l'autre. Ils reposent sur le principe de l'égalité et du bénéfice mutuel.
中国是讲原则、讲道理、讲信誉的国家，也是讲相互尊重、合作共赢的国家。|||La Chine est un pays qui s'en tient aux valeurs de principes, de raison et de crédibilité et un pays attaché au respect mutuel et à la coopération gagnant-gagnant.
国际社会已经充分表明，希望中美关系能够健康稳定发展，不希望中美走向对抗冲突。|||La communauté internationale a exprimé clairement son souhait de voir un développement sain et stable des relations sino-américaines et non une orientation vers la confrontation et le conflit.
美方一些政客出于一己私利，以种种手段威逼打压其他国家选边站队。|||Certains politiciens américains, pour servir leurs intérêts égoïstes, utilisent tous les moyens d'intimidation pour forcer les autres pays à prendre parti.
国际社会对此是深恶痛绝的。|||La communauté internationale le réprouve totalement.
美方这些政客的图谋决不会得逞。|||Ces tentatives n'aboutiront jamais.
中美双方要坚持从战略高度和长远角度出发，本着对历史、对人民负责的精神，把握好两国关系发展的方向，以两国人民和世界各国人民根本利益为念，加强接触对话沟通，美方应同中方一道共同推动以协调、合作、稳定为基调的中美关系，使两国关系重回正确轨道。|||La Chine et les États-Unis doivent, dans une optique stratégique et de long terme et conscients de leurs responsabilités envers l'Histoire et les peuples, maintenir le cap de leurs relations. Ils doivent garder à l'esprit l'intérêt fondamental des peuples des deux pays et de tous les peuples du monde et renforcer les contacts, les dialogues et les communications. Les États-Unis doivent travailler ensemble avec la Chine pour faire avancer les relations sino-américaines basées sur la coordination, la coopération et la stabilité, afin de les ramener sur la bonne voie.
国际社会要继续加强合作应对新冠肺炎疫情。|||La communauté internationale doit continuer de renforcer la coopération face à la COVID-19.
流行性疾病不分国界和种族，是人类共同的敌人。|||Les épidémies ne connaissent ni frontières ni ethnies et sont l'ennemi commun de toute l'humanité.
团结合作是最有力的武器，各国唯有共同应对，才能战而胜之。|||La solidarité et la coopération sont l'arme la plus puissante, et ce n'est que par une réponse collective que tous les pays du monde pourront vaincre le virus.
中方支持国际社会在世界卫生组织领导下加强抗疫合作，全力争取早日战胜疫情。|||La Chine soutient une coopération internationale renforcée contre la maladie sous le leadership de l'OMS, afin de triompher au plus tôt de l'épidémie.
中国人民真诚希望美国早日控制住疫情蔓延势头，减少疫情给美国人民带来的损失。|||Le peuple chinois espère sincèrement que les États-Unis pourront rapidement contenir la propagation du virus et en réduire l'impact sur le peuple américain.
美国一些政客应立即停止将疫情政治化、把病毒污名化，停止向中方“甩锅”、推责，担负起对本国国民以及作为一个大国应当承担的国际责任，与国际社会一道推动全球抗疫合作，共同挽救人类生命。|||Certains politiciens américains doivent arrêter immédiatement de politiser l'épidémie, de stigmatiser la Chine et de lui rejeter les responsabilités. Les États-Unis doivent remplir leur devoir envers le peuple américain et assumer les responsabilités internationales qui incombent à un grand pays, et travailler avec la communauté internationale pour promouvoir la coopération contre la COVID-19 et sauver des vies.
要尊重彼此核心利益和重大关切。|||Les deux pays doivent respecter les intérêts vitaux et les préoccupations majeures de part et d'autre.
台湾、涉港、涉藏、涉疆问题涉及中国主权和领土完整，事关中方核心利益。|||Les questions liées à Taiwan, à Hong Kong, au Tibet et au Xinjiang touchent à la souveraineté et à l'intégrité territoriale de la Chine et mettent en jeu ses intérêts vitaux.
中方严正要求美方慎重妥善处理有关问题，立即停止干涉中国内政。|||Nous demandons aux États-Unis de traiter les questions concernées de manière prudente et adéquate et de cesser immédiatement de s'ingérer dans les affaires intérieures de la Chine.
对美方损害我国核心重大利益的言行，我们已经并将继续采取坚定、必要的反制措施。|||En réponse aux propos et actes américains qui nuisent aux intérêts vitaux et majeurs de la Chine, nous avons pris et continuerons de prendre des contre-mesures fermes et nécessaires.
中方捍卫国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移。|||Nous sommes résolument déterminés à défendre la souveraineté, la sécurité et les intérêts de développement de la Chine.
要避免战略误判，管控分歧。|||Les deux pays doivent éviter les erreurs d'appréciation stratégique et bien gérer leurs divergences.
对中美两国而言，合作共赢是唯一正确选择。|||La coopération gagnant-gagnant est pour les deux pays le seul bon choix à faire.
美方必须摒弃冷战思维和零和博弈的错误行径。|||Les États-Unis doivent cesser d'agir avec la mentalité de la guerre froide et la logique erronée du jeu à somme nulle.
中美双方要开展各领域对话沟通，中方同美方对话沟通的大门始终敞开。|||Les deux parties ont besoin d'engager des dialogues et communications dans divers domaines, et la porte de la Chine au dialogue avec les États-Unis reste toujours ouverte.
双方应以沟通促进合作，以对话妥处分歧。|||Les deux pays doivent promouvoir la coopération à travers les échanges et gérer adéquatement les divergences par le dialogue.
要拓展各领域互利合作。|||Les deux pays doivent élargir la coopération mutuellement bénéfique dans tous les domaines.
希望美方同中方加强配合，为落实中美第一阶段经贸协议创造有利条件。|||Nous espérons que la partie américaine travaillera avec la partie chinoise pour créer des conditions favorables à la mise en œuvre de l'accord économique et commercial sino-américain de phase 1.
美方应停止打压中国企业的霸凌行为，为中国企业经营投资提供公平、开放、非歧视性的环境。|||La partie américaine doit mettre fin à l'intimidation visant les entreprises chinoises et créer un climat équitable, ouvert et non discriminatoire pour leurs opérations et investissements.
双方要拓展能源、执法、禁毒、地方、人文等领域交流合作。|||Les deux pays doivent élargir leurs échanges et coopération dans les domaines de l'énergie, de l'application de la loi, de la lutte antidrogue ainsi qu'entre les collectivités locales et les peuples.
中美两军应加强接触交往，用好互信机制，使两军关系成为两国关系的稳定因素。|||Les armées des deux pays doivent accroître leurs échanges et faire bon usage des mécanismes de renforcement de la confiance, pour faire de leur relation un élément de stabilité dans les relations bilatérales.
双方还应就朝鲜半岛、阿富汗、中东、网络安全、气候变化、公共卫生等国际地区问题继续开展协调合作，让两国人民和世界各国人民从中美及其他国家的合作中得到更多利益。|||De plus, les deux pays doivent poursuivre leur coordination et leur coopération sur les dossiers tels que la Péninsule coréenne, l'Afghanistan, le Moyen-Orient, la cybersécurité, le changement climatique, la santé publique et d'autres questions internationales et régionales, pour que les deux peuples et tous les peuples du monde puissent bénéficier davantage de la coopération entre la Chine, les États-Unis et les autres pays du monde.
要维护中美关系的民意基础。|||Il faut préserver la base populaire des relations sino-américaines.
中美人民友谊蕴含了几十年来两国人民的无数心血，值得我们倍加呵护。|||L'amitié entre les deux peuples, fruit des décennies d'efforts des Chinois et des Américains, mérite d'être soignée et préservée.
美国一些反华势力滥用“国家安全”概念，蓄意阻挠中美正常交往，刻意误导美国民众，企图给两国关系造成不可逆的破坏。|||Cependant, certaines forces anti-chinoises aux États-Unis abusent de la notion de la « sécurité nationale » pour entraver les échanges normaux entre les deux pays et désorienter le public aux États-Unis, dans le but de saboter irrémédiablement les relations sino-américaines.
美国各界有识之士深知维护中美关系和两国人民友谊的重要性，纷纷站出来对反华势力的倒行逆施表明反对立场。|||Les personnalités éclairées des différents milieux des États-Unis, profondément conscientes de l'importance que représente la préservation des relations sino-américaines et de l'amitié entre les deux peuples, sont nombreuses à exprimer leur opposition aux agissements des forces anti-chinoises.
中美两国人民的友好往来不是一些美国政客的政治操弄可以隔断的。|||Les manipulations politiques de certains politiciens américains ne sauraient empêcher les échanges amicaux entre nos deux peuples.
中方欢迎更多美国各界人士来华亲身感受真实的中国，将继续鼓励和支持两国人民开展教育、科技、文化、体育、青年、媒体等各领域交流合作。|||La Chine sera heureuse de voir davantage d'Américains de différents horizons venir en Chine pour découvrir le pays de leurs propres yeux. Elle continuera d'encourager et de soutenir les échanges et la coopération entre les deux peuples dans les domaines de l'éducation, des sciences et technologies, de la culture, du sport, de la jeunesse, des médias et autres.
维护和稳定中美关系是人心所向、大势所趋。|||Préserver et stabiliser les relations sino-américaines, telles sont l'aspiration de tous et une tendance générale.
我们敦促美方决策者尊重历史事实，认清时代潮流，正视美国各界有识之士的呼声，倾听世界各国的呼吁，纠正错误、改弦易辙，同中方相向而行，在相互尊重基础上管控分歧，在互利互惠基础上拓展合作，共同推动中美关系回到健康稳定发展的轨道。|||Nous exhortons les décideurs des États-Unis à respecter les faits historiques, à saisir le courant de notre époque et à écouter la voix des personnalités américaines éclairées des différents milieux et les appels de la communauté internationale pour revenir sur leurs erreurs, changer d'attitude et travailler ensemble avec la Chine, afin de gérer les divergences sur la base du respect mutuel, d'élargir la coopération sur la base des bénéfices mutuels et de ramener ensemble les relations sino-américaines sur la voie d'un développement sain et régulier.
团结抗疫　共克时艰|||VAINCRE LA COVID-19 PAR LA SOLIDARITÉ ET LA COOPÉRATION
——在中非团结抗疫特别峰会上的主旨讲话|||Allocution au Sommet extraordinaire Chine-Afrique sur la solidarité contre la COVID-19
（2020年6月17日，北京）|||Beijing, 17 juin 2020
中华人民共和国主席　习近平|||Monsieur Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
尊敬的拉马福萨总统，|||Monsieur le Président Cyril Ramaphosa,
尊敬的萨勒总统，|||Monsieur le Président Macky Sall,
尊敬的各位国家元首、政府首脑，|||Messieurs les Chefs d'État et de gouvernement,
尊敬的非洲联盟委员会主席法基先生，|||Monsieur le Président de la Commission de l'Union Africaine Moussa Faki Mahamat,
尊敬的联合国秘书长古特雷斯先生，|||Monsieur le Secrétaire général des Nations Unies António Guterres,
尊敬的世界卫生组织总干事谭德塞先生，|||Monsieur le Directeur général de l'Organisation mondiale de la Santé Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus,
在全球抗击新冠肺炎疫情的重要时刻，我们举行这次中非特别峰会，同各位新老朋友通过视频相聚，共商团结抗疫大计，共叙中非兄弟情谊。|||Nous organisons aujourd'hui ce sommet extraordinaire Chine-Afrique à un moment important où les pays du monde se battent contre la COVID-19. Nous nous réunissons par visioconférence entre amis anciens et nouveaux pour échanger sur une lutte solidaire et consolider l'amitié fraternelle sino-africaine.
感谢拉马福萨总统、萨勒总统同我一道倡议举办这次会议，感谢各位同事出席会议。|||Je tiens à remercier le Président Cyril Ramaphosa et le Président Macky Sall d'avoir pris ensemble avec moi l'initiative de tenir cette conférence. Et je remercie tous les collègues qui sont présents au sommet.
我也向未出席会议的非洲各国领导人表示诚挚的问候！|||Je voudrais aussi exprimer mes salutations cordiales aux dirigeants africains qui ne sont pas avec nous aujourd'hui.
这次疫情突如其来，给世界各国带来严重冲击，夺走数十万人宝贵生命。|||La COVID-19 survenue soudainement a gravement impacté les différents pays du monde et coûté la vie à des centaines de milliers de personnes.
在此，我提议，我们为在疫情中的不幸罹难者默哀，向他们的亲人表示慰问。|||Je propose que nous observions un moment de silence en mémoire des personnes décédées et adressions nos sentiments de sympathie à leurs familles.
——面对疫情，中国和非洲经受了严峻考验。|||— Face à ce défi sanitaire, la Chine et l'Afrique ont résisté à une rude épreuve.
中国人民经过艰苦卓绝努力，付出巨大代价，控制住国内疫情，但仍面临反弹压力。|||Grâce à des efforts ardus et au prix de grands sacrifices, la Chine est parvenue à endiguer la propagation du virus sur son territoire, mais elle est encore confrontée au risque de résurgence.
非洲各国政府和人民众志成城，非洲联盟全力协调，采取有力举措，有效缓解了疫情，成果来之不易。|||En Afrique, grâce aux efforts unis des gouvernements et des peuples africains et à la coordination active de l'Union Africaine, des mesures fortes et difficiles ont été prises, permettant d'atténuer la situation et d'obtenir des résultats encourageants.
——面对疫情，中国和非洲相互声援、并肩战斗。|||— Face à ce défi sanitaire, la Chine et l'Afrique se sont soutenues mutuellement et ont mené un combat solidaire.
在中国抗疫最艰难的时刻，非洲送来宝贵支持，我们铭记于心。|||Lorsque la Chine traversait les moments les plus difficiles de sa lutte, l'Afrique nous a apporté un soutien précieux. Nous ne l'oublierons jamais.
非洲疫情暴发后，中国率先驰援，同非洲人民坚定站在一起。|||Quand l'Afrique a été touchée par le virus, la Chine a été parmi les premiers à lui porter assistance et s'est battue fermement aux côtés des Africains.
——面对疫情，中非双方更加团结，友好互信更加巩固。|||— Face à ce défi sanitaire, la Chine et l'Afrique ont consolidé leur solidarité, amitié et confiance.
我愿重申，中方珍视中非传统友谊，无论国际风云如何变幻，中方加强中非团结合作的决心绝不会动摇。|||Je voudrais réaffirmer que la Chine attache un grand prix à l'amitié traditionnelle avec l'Afrique et que quels que soient les aléas internationaux, elle reste fermement résolue à renforcer la solidarité et la coopération avec l'Afrique.
各位同事！|||Chers Collègues,
当前，疫情仍在全球蔓延，中国和非洲都面临抗疫情、稳经济、保民生的艰巨任务。|||La COVID-19 continue de se propager dans le monde. La Chine et l'Afrique font toutes les deux face à la mission difficile de vaincre le virus, de stabiliser l'économie et de garantir le bien-être de la population.
我们要坚持人民至上、生命至上，统筹资源，团结合作，尽最大努力保护人民生命安全和身体健康，最大限度降低疫情负面影响。|||Nous devons accorder la priorité absolue à nos peuples et à leur vie, mobiliser toutes les ressources, travailler en solidaires et faire tout notre possible pour protéger la vie et la santé de nos populations et minimiser les impacts de la maladie. Des efforts devront être consentis dans les domaines suivants :
第一，我们要坚定不移携手抗击疫情。|||Premièrement, nous devons travailler résolument pour combattre ensemble le virus.
中方将继续全力支持非方抗疫行动，抓紧落实我在世界卫生大会开幕式上宣布的举措，继续向非洲国家提供物资援助、派遣医疗专家组、协助非方来华采购抗疫物资。|||La Chine continuera de porter tout son soutien à l'Afrique, de redoubler d'efforts pour mettre en œuvre les mesures que j'ai annoncées lors de la cérémonie d'ouverture de l'Assemblée mondiale de la Santé, de fournir des matériels aux pays africains et d'y envoyer des groupes d'experts médicaux, et de faciliter leurs achats en Chine de matériels nécessaires.
中方将提前于年内开工建设非洲疾控中心总部，同非方一道实施好中非合作论坛框架内“健康卫生行动”，加快中非友好医院建设和中非对口医院合作，共同打造中非卫生健康共同体。|||Elle démarrera en avance les travaux du siège du CDC africain d'ici fin d'année, et travaillera avec l'Afrique pour mettre effectivement en œuvre l'initiative pour la santé dans le cadre du Forum sur la Coopération sino-africaine (FCSA), accélérer la construction des hôpitaux d'amitié Chine-Afrique et favoriser les partenariats entre hôpitaux chinois et africains. Par ces efforts, nous souhaitons bâtir conjointement une communauté de santé Chine-Afrique pour tous.
中方承诺，新冠疫苗研发完成并投入使用后，愿率先惠及非洲国家。|||La Chine s'engage à donner aux pays africains un accès prioritaire au vaccin lorsqu'il sera développé et déployé.
第二，我们要坚定不移推进中非合作。|||Deuxièmement, nous devons travailler résolument pour promouvoir la coopération sino-africaine.
为克服疫情带来的冲击，我们要加强共建“一带一路”合作，加快落实中非合作论坛北京峰会成果，并将合作重点向健康卫生、复工复产、改善民生领域倾斜。|||Pour réduire les impacts de ce défi sanitaire, il nous faut renforcer la coopération dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » et accélérer la mise en œuvre des acquis du Sommet de Beijing en mettant davantage l'accent sur la santé, la reprise des activités et l'amélioration du bien-être de la population.
中方将在中非合作论坛框架下免除有关非洲国家截至2020年底到期对华无息贷款债务。|||La Chine annulera, dans le cadre du FCSA, les prêts sans intérêt arrivant à échéance fin 2020 des pays africains concernés.
中方愿同国际社会一道，加大对疫情特别重、压力特别大的非洲国家的支持力度，包括进一步延长缓债期限，帮助其克服当前困难。|||Elle est prête à travailler avec la communauté internationale pour accroître le soutien aux pays africains durement touchés et soumis aux fortes pressions, notamment par l'allongement du délai de remboursement de leur dette, pour les accompagner en cette période difficile.
中方鼓励中国有关金融机构参照二十国集团缓债倡议，根据市场原则同非洲国家就商业主权贷款安排进行友好协商。|||La Chine encourage ses institutions financières concernées à mener des discussions amicales avec les pays africains sur les arrangements concernant les prêts commerciaux avec garantie souveraine, en se référant à l'initiative du G20 sur la suspension du service de la dette et conformément aux règles du marché.
中方将同二十国集团成员一道落实二十国集团缓债倡议，并呼吁二十国集团在落实当前缓债倡议基础上，进一步延长对包括非洲国家在内的相关国家缓债期限。|||Elle travaillera avec les autres membres du G20 pour mettre en œuvre cette initiative et appelle le G20 à, sur la base de la mise en œuvre de cette initiative, prolonger la suspension en faveur des pays africains et des autres pays concernés.
中方希望国际社会特别是发达国家和多边金融机构在非洲减缓债问题上采取更有力行动。|||La Chine souhaite que la communauté internationale, notamment les pays développés et les institutions financières multilatérales, puisse prendre des actions plus fortes sur l'allègement et la suspension de la dette africaine.
中方愿在尊重非方意愿基础上，同联合国、世界卫生组织及其他伙伴开展援非抗疫合作。|||La Chine, en respectant la volonté de la partie africaine, est prête à coopérer avec les Nations Unies, l'OMS et les autres partenaires pour accompagner l'Afrique dans la lutte contre le virus.
推动非洲实现可持续发展是长远之道。|||Promouvoir la réalisation du développement soutenu en Afrique, c'est une voie d'avenir.
中方支持非洲大陆自由贸易区建设，支持非洲加强互联互通和保障产业链供应链建设，愿同非方一道，共同拓展数字经济、智慧城市、清洁能源、5G等新业态合作，促进非洲发展振兴。|||La Chine soutient l'Afrique dans la construction de la zone de libre-échange continentale et ses efforts pour renforcer la connectivité et améliorer les chaînes industrielles et d'approvisionnement. Elle est prête à œuvrer avec l'Afrique pour élargir la coopération dans l'économie numérique, la ville intelligente, l'énergie propre, la 5G et d'autres nouvelles formes d'activité, de sorte à contribuer au développement et à l'émergence de l'Afrique.
第三，我们要坚定不移践行多边主义。|||Troisièmement, nous devons poursuivre fermement le multilatéralisme.
团结合作是抗击疫情最有力的武器。|||La solidarité et la coopération sont l'arme la plus puissante pour vaincre le virus.
中方愿同非方一道，维护以联合国为核心的全球治理体系，支持世卫组织为全球抗疫作出更大贡献。|||La Chine est prête à travailler avec l'Afrique pour préserver le système de gouvernance mondiale centré sur les Nations Unies et à soutenir l'OMS pour qu'elle apporte une plus grande contribution à la lutte mondiale contre la COVID-19.
我们反对将疫情政治化、病毒标签化，反对种族歧视和意识形态偏见，坚定捍卫国际公平正义。|||Nous nous opposons à la politisation de l'épidémie, à l'étiquetage du virus, à la discrimination raciale et au préjugé idéologique. Nous défendons fermement l'équité et la justice internationales.
第四，我们要坚定不移推进中非友好。|||Quatrièmement, nous devons promouvoir inébranlablement l'amitié sino-africaine.
当今世界正经历百年未有之大变局。|||Le monde d'aujourd'hui traverse des changements jamais vus depuis un siècle.
面对新的机遇和挑战，中非比以往任何时候都更加需要加强合作。|||Face aux opportunités et défis nouveaux, la Chine et l'Afrique ont plus que jamais besoin de renforcer leur coopération.
我愿同各位同事保持密切联系，夯实友好互信，在涉及彼此核心利益问题上相互支持，共同维护中非和发展中国家根本利益，推进中非全面战略合作伙伴关系高水平发展。|||J'entends maintenir d'étroits contacts avec vous, mes chers collègues, pour consolider l'amitié et la confiance mutuelle, nous soutenir mutuellement sur les questions touchant aux intérêts vitaux, et préserver ensemble les intérêts fondamentaux de la Chine, de l'Afrique et de l'ensemble des pays en développement, de sorte à promouvoir le développement à un niveau élevé du partenariat de coopération stratégique global sino-africain.
各位同事！|||Chers Collègues,
我们在中非合作论坛北京峰会上一致决定构建更加紧密的中非命运共同体。|||Il y a deux ans, lors du Sommet de Beijing, nous avons décidé ensemble de construire une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique encore plus solide.
今天我们召开团结抗疫特别峰会，就是用实际行动践行北京峰会承诺，也是为国际抗疫合作贡献力量。|||Aujourd'hui, nous nous réunissons à l'occasion de ce sommet extraordinaire pour honorer notre engagement par des actions concrètes, et aussi pour contribuer à la coopération internationale contre la COVID-19.
我相信，人类终将战胜疫情，中非人民也终将过上更加美好的生活。|||Je suis convaincu que nous finirons par vaincre le virus, et que nos peuples auront une vie meilleure.
谢谢。|||Je vous remercie.
记者会开始时，李克强说，首先感谢媒体朋友们在特殊时期克服了特殊困难，对中国两会进行报道。|||Dans sa remarque d'ouverture, le Premier Ministre Li Keqiang a remercié les amis de la presse d'avoir couvert les sessions de l'Assemblée populaire nationale (APN) et de la CCPPC en cette période inhabituelle, malgré de nombreux inconvénients et difficultés.
因为疫情原因，我们用视频连线形式开记者会，我想这个距离不会影响我们之间的沟通。|||« En raison de la COVID-19, la conférence de presse se tient sous format de vidéoconférence, mais je suis sûr que la distance n'entravera pas les échanges », a-t-il dit.
时间有限，请大家提问。|||Le temps étant limité, il a ouvert aussitôt la session de question-réponse.
路透社记者：新冠肺炎疫情对世界各国的经济都造成了严重的影响，不少国家的政府出台了数万亿美元的财政和货币措施，来应对新冠肺炎疫情对经济产生的冲击。|||Reuters : La COVID-19 a impacté gravement l'économie de différents pays dans le monde. De nombreux gouvernements ont sorti des mesures budgétaires et monétaires, qui s'élèvent à plusieurs milliers de milliards de dollars.
今年中国政府工作报告中没有设定GDP增速。|||Dans le Rapport d'activité du gouvernement, la Chine n'a pas précisé l'objectif de croissance du PIB pour cette année.
根据路透社的测算，政府工作报告中出台的财政措施约占中国2019年国内生产总值的4%，这个规模比一些经济学家的预期要低，今年一季度中国经济首次出现了几十年以来的收缩。|||Selon nos estimations, les mesures budgétaires annoncées dans le Rapport représentent 4% du PIB chinois de 2019, ce qui est inférieur aux prévisions de certains économistes. Au premier trimestre de 2020, l'économie chinoise a connu sa première contraction depuis ces dernières décennies.
未来几个月，中方是否会出台更大规模的刺激措施？从更长远看，中方是否有足够的政策工具来应对全球疫情持续蔓延和不断紧张的中美关系？|||Dans les mois à venir, la Chine sortira-t-elle de nouvelles mesures de relance d'une plus grande ampleur ? Sur un temps plus long, a-t-elle suffisamment d'outils politiques pour faire face à la propagation continue de la COVID-19 dans le monde et à l'aggravation de tensions dans les relations sino-américaines ?
李克强：这次新冠肺炎疫情给世界经济造成了严重冲击，可以说是史上罕见。|||Premier Ministre Li Keqiang : La COVID-19 a porté un coup dur à l'économie mondiale, ce qui est rarement vu dans l'histoire.
最近不少主要国际组织都预测，今年全球经济增长是负3%，甚至更多。|||Des principales organisations internationales ont prévu une croissance négative de 3%, voire davantage, de l'économie mondiale.
中国经济已经深度融入世界经济，不可能置身事外。|||Profondément intégrée dans l'économie mondiale, l'économie chinoise n'est donc pas à l'abri des impacts.
所以今年我们没有确定GDP增长的量化指标，这也是实事求是的。|||Nous n'avons pas fixé d'objectif chiffré de la croissance du PIB pour cette année, compte tenu de la situation réelle.
但是我们确定了保居民就业、保基本民生、保市场主体等“六保”的目标任务，这和经济增长有直接关系。|||Mais nous avons fixé les objectifs de « six garanties », qui sont étroitement liés à la croissance du PIB, notamment les objectifs visant à garantir l'emploi, les moyens d'existence de la population et le dynamisme des acteurs du marché.
经济增长不是不重要，我们这样做实际上也是让人民群众对经济增长有更直接的感受，使经济增长有更高的质量。|||Ne pas fixer d'objectif précis de croissance du PIB ne signifie pas que le développement économique n'est pas important. Notre décision vise à faire bénéficier le peuple plus directement de la croissance économique et à réaliser une croissance de qualité.
发展是解决中国一切问题的关键和基础。|||Pour la Chine, le développement demeure la clé et le fondement pour régler tous les problèmes dans le pays.
如果统算一下，实现了“六保”，特别是前“三保”，我们就会实现今年中国经济正增长，而且要力争有一定的幅度，推动中国经济稳定前行。|||Si on parvient à réaliser les « six garanties », notamment les trois premières, nous connaîtrons une croissance positive et solide cette année, ce qui favorisera un développement régulier de l'économie chinoise.
你刚才说到有反映我们出台的政策规模低于预期，但是我也听到很多方面反映，认为我们出台的规模性政策还是有力度的。|||Vous avez dit que les mesures promulguées par le gouvernement chinois étaient au-dessous des attentes. Mais j'ai entendu aussi des voix qui apprécient ces mesures énergiques.
应对这场冲击，我们既要把握力度，还要把握时机。|||La réponse au choc de la COVID-19 nécessite des mesures énergiques et opportunes.
在新冠肺炎疫情蔓延的时候，我们也出台了一些政策，但是当时复工复产还在推进中，复业复市受阻，一些政策不可能完全落地，很多人都待在家里。|||En pleine propagation de la COVID-19, certaines politiques ont été mises en place. Mais à cette période-là, la reprise de l'activité progressait mais dans des difficultés. Certaines politiques n'ont pas pu pleinement être mises en œuvre. Beaucoup de gens devaient encore rester chez eux.
在这个过程中，我们也积累了经验。|||Cependant, dans ce processus, nous avons accumulé des expériences.
正是根据前期的经验和对当前形势的判断，我们在政府工作报告中推出的规模性政策举措，应该说是有力度的。|||C'est sur la base de ces expériences et en tenant compte de la situation actuelle que nous avons introduit des politiques et mesures d'ampleur dans le Rapport d'activité du gouvernement et nous pensons que ces mesures sont énergiques.
过去我们说不搞“大水漫灌”，现在还是这样，但是特殊时期要有特殊政策，我们叫作“放水养鱼”。|||Nous avons répété à maintes reprises qu'il ne faut pas faire une relance artificielle « en ouvrant les vannes », et c'est toujours valable aujourd'hui. Mais le temps particulier nécessite aussi des mesures particulières. Cette fois-ci, nous avons recouru à la méthode dite « remplir les viviers ».
没有足够的水，鱼是活不了的。|||Tout comme l'eau est importante pour la pisciculture, des liquidités suffisantes sont indispensables pour le développement économique.
但是如果泛滥了，就会形成泡沫，就会有人从中套利，鱼也养不成，还会有人浑水摸鱼。|||Mais des liquidités excessives produiront des bulles spéculatives sur le marché et certains pourraient tenter de brouiller les eaux en cherchant des profits injustifiés.
所以我们采取的措施要有针对性，也就是说要摸准脉、下准药。|||C'est pourquoi il est important de prendre des mesures ciblées, autrement dit, de bien prendre le pouls et d'administrer de bons médicaments.
钱从哪里来、用到哪里去，都要走新路。|||Il faut adopter de nouvelles méthodes pour mobiliser des ressources et en faire bon usage.
这次规模性政策筹措的资金分两大块：|||Les fonds mobilisés par les politiques d'ampleur sont de deux catégories.
一块是新增财政赤字和发行抗疫特别国债，共两万亿元。|||La première catégorie est l'accroissement du déficit budgétaire et l'émission des emprunts d'État spéciaux pour la lutte contre la COVID-19. Ces deux mesures se chiffrent à 2 000 milliards de yuans au total.
还有另外更大的一块，就是减免社保费，有的国家叫工薪税，并动用失业保险结存，推动国有商业银行让利、自然垄断性企业降价以降低企业的经营成本。|||La deuxième catégorie, qui est d'une plus large ampleur, contient des mesures telles que la réduction et l'exemption de la cotisation patronale à l'assurance sociale, connue sous le nom de « taxes sur les salaires » dans certains pays, et l'utilisation du solde de la caisse de l'assurance chômage. Les banques commerciales publiques seront encouragées à céder une part de leurs bénéfices, et les industries de monopole naturel devront aussi baisser les prix, afin de réduire les coûts d'exploitation des entreprises.
这一块加起来大概是前一块的两倍。|||Les fonds mobilisés dans la deuxième catégorie est deux fois plus importants que ceux de la première.
我们是要将这些资金用于保就业、保民生和保市场主体，支撑居民的收入。|||Et ces fonds seront utilisés pour garantir prioritairement l'emploi, le bien-être de la population et le dynamisme des acteurs du marché, ainsi que pour augmenter les revenus des ménages.
这些资金和我们现在全部居民收入40多万亿元的总盘子相比，比例达两位数。|||Ils représentent un pourcentage à deux chiffres du total des revenus des ménages qui sont de 40 000 milliards de yuans.
更重要的是钱往哪里去？|||Plus important encore, c'est de savoir faire un bon usage de ces fonds.
我们这次为企业纾困和激发市场活力的规模性政策，主要是用来稳就业、保民生，使居民有消费能力，这有利于促消费、拉动市场，可以说是一条市场化改革的路子。|||Ces politiques d'ampleur qui aideront les entreprises à surmonter les difficultés et renforceront la vitalité du marché visent à stabiliser l'emploi, à garantir le bien-être de la population et à renforcer les pouvoirs d'achat des ménages, ce qui permettra de relancer la consommation et de dynamiser le marché. Elles traduisent une logique de réforme axée sur le marché.
钱是可以生钱的，用之于民的钱可以创造新的财富，涵养税源，使财政可持续。|||L'argent bien dépensé peut créer plus d'argent. L'argent investi au profit de la population pourra générer de nouvelles richesses. Préserver l'assiette fiscale assure la soutenabilité des finances publiques.
我们一定要稳住当前的经济，稳定前行，但也要避免起重脚，扬起尘土迷了后人的路。|||Nous ferons tout pour assurer la stabilité de notre économie. En même temps, nous devons éviter que les « poussières » soulevées par les mesures inappropriées n'aveuglent la vue de ceux qui viennent derrière.
如果经济方面或其他方面再出现大的变化，我们还留有政策空间，不管是财政、金融、社保都有政策储备，可以及时出台新的政策，而且不会犹豫。|||Nous avons suffisamment de marges de manœuvre en matière de politiques fiscale, financière, sociale et autres pour faire face aux éventuels changements majeurs dans l'économie ou dans d'autres domaines et nous sommes capables d'adopter rapidement de nouvelles mesures sans hésitation.
保持中国经济稳定运行至关重要。|||Préserver la stabilité de notre économie est extrêmement important.
我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过全国人民的共同努力，一定会战胜当前的困难，实现全年目标任务，全面建成小康社会。|||Sous la direction ferme du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, et avec les efforts conjugués de tout le peuple chinois, nous saurons certainement surmonter toutes les difficultés qui se dressent devant nous pour atteindre les objectifs de l'année et parachever l'édification intégrale de la société de moyenne aisance.
中国经济保持稳定、稳住基本盘，本身就是对世界的贡献，会为世界经济恢复增长、实现发展作出积极贡献。|||Maintenir la stabilité de l'économie chinoise et en consolider les bases, cela constitue en soi une contribution au monde et la Chine restera un contributeur actif à la reprise et à la croissance de l'économie mondiale.
彭博社记者：新冠肺炎疫情仍然是未解之谜，科学家认为找到该问题的答案有助于预防未来大流行病的发生。|||Bloomberg News : L'origine de la COVID-19 reste toujours mystérieuse. Les scientifiques estiment que si nous pouvons l'identifier, nous pourrons prévenir les pandémies futures.
有人呼吁就源头问题开展国际审议。|||Certains appellent à une évaluation indépendante internationale sur l'origine du virus.
中方对调查持何立场？|||Quelle est votre position là-dessus ?
您认为这样的调查应该达到什么目的？应该避免什么问题？|||Qu'est-ce qu'on doit faire et ne doit pas faire dans une telle évaluation ?
李克强：中国和许多国家都主张对病毒进行溯源。|||Premier Ministre Li Keqiang : Tout comme beaucoup d'autres pays du monde, la Chine estime qu'il est important d'identifier l'origine du coronavirus.
前不久召开的世卫大会通过了有关决议，中国也参与了。|||L'Assemblée mondiale de la Santé qui s'est tenue récemment a adopté une résolution, et la Chine en est co-auteur.
因为科学溯源可以更好地防控疫情，也是为了世界各国人民的生命健康。|||L'identification scientifique du virus permet de mieux répondre à la COVID-19 et contribue à la préservation de la vie et de la santé des peuples du monde.
这次疫情突如其来，对人类来说是个全新的传染病，到现在可以说还是未知大于已知。|||La COVID-19, survenue avec une grande soudaineté, est tout à fait inconnue de l'humanité. Nous avons encore beaucoup à savoir sur le virus.
病毒是没有国界的，它是全世界、全人类的敌人。|||Le virus ne connaît pas de frontières. C'est l'ennemi du monde entier et de toute l'humanité.
各国都在进行防控，在探索中前进，目前还没有完整的经验。|||Tous les pays au monde travaillent encore à endiguer sa propagation et accumulent des expériences dans cette lutte.
我们要控制住疫情的发展，加快疫苗、有效药物、检测试剂研发突破，这将是人类战胜这个病毒的强有力武器。|||Nous devons travailler à endiguer la propagation de la COVID-19 et à accélérer la R&D afin de réaliser des percées sur les vaccins, les médicaments efficaces et les réactifs de test qui constituent l'arme la plus puissante pour l'humanité de vaincre ce virus.
中国和许多国家都在进行投入，我们也愿意开展国际合作。|||La Chine comme beaucoup d'autres pays y investissent. Nous sommes également prêts à développer la coopération internationale contre le virus.
这些产品是全球公共产品，我们愿意共享，最终让人类能够共同战胜病毒这个敌人。|||Et ces produits seront des biens publics mondiaux que nous sommes prêts à partager avec tous les pays du monde pour que l'humanité puisse vaincre la COVID-19 définitivement.
中国人民经过艰苦卓绝努力，现在有效控制了疫情，同时积极参与国际合作，公开透明负责任地及时向国际社会通报有关信息。|||Grâce aux efforts ardus du peuple chinois, nous avons réussi à endiguer efficacement la propagation de la COVID-19 en Chine. Dans le même temps, nous avons pris une part active à la coopération internationale contre le virus. Nous avons partagé sans tarder des informations de manière ouverte, transparente et responsable avec le reste du monde.
但现在疫情还在全球流行，在中国也未结束，还有散发病例，不少科学家都强调，还是要保持警惕，防止反弹。|||La COVID-19 continue de se propager dans le monde. Et elle n'est pas encore terminée en Chine et il y a des cas sporadiques. Les scientifiques ont souligné l'importance de maintenir la vigilance pour prévenir la résurgence de l'épidémie.
我们将继续坚持实事求是、公开透明的原则，一旦发现疫情，坚决予以管控，不允许有任何隐瞒，而且要进行科学防治。|||Nous continuerons de travailler dans le respect des faits et dans l'esprit d'ouverture et de transparence pour endiguer, avec les mesures strictes, toute apparition de nouveaux cas. Dans ce processus, aucune dissimulation d'informations ne sera permise, et nous poursuivrons un travail basé sur la science.
现在很多人都说疫情可能短期不会结束，还会延续一段时间。|||Beaucoup estiment que la COVID-19 ne se terminera pas à court terme et qu'elle durera.
实际上国际社会已经面临双重挑战、要做两张答卷：|||Maintenant, la communauté internationale fait face à un double défi et répond à une double épreuve.
一方面要控制住疫情；|||D'une part, il faut poursuivre des efforts pour endiguer la propagation du virus.
一方面要恢复经济社会发展，恢复正常秩序。|||D'autre part, il faut promouvoir la reprise de l'activité économique et du développement social.
这两者是有矛盾的，如果只是做一个方面的事就不一样了。|||Ces deux volets sont apparemment peu compatibles. Ce serait différent si nous n'avions qu'une tâche à accomplir.
我们现在需要在矛盾中平衡、探索中前行，尤其需要国际合作。|||Il faut donc trouver un équilibre et avancer à tâtons, et cela appelle la coopération internationale.
无论是抗击疫情，还是发展经济，都需要我们同舟共济，使人类能够越过这场巨浪的冲击。|||Que ce soit pour lutter contre la COVID-19 ou promouvoir le développement économique, nous avons besoin de la solidarité pour surmonter ensemble les épreuves.
中央广播电视总台央视记者：您在政府工作报告中阐述了今年中国经济政策。|||CCTV : Dans le Rapport d'activité du gouvernement, vous avez présenté des mesures économiques.
政府会采取哪些措施保证这些资金真正地惠及企业、避免空转，能让普通老百姓切切实实地感受到？|||Quelles mesures le gouvernement prendra-t-il pour assurer que ces fonds servent réellement les entreprises au lieu de rester dans le circuit financier, avec des effets tangibles pour la population ?
李克强：这是一次前所未有的冲击，我们不可能轻车走熟路，只能是大车行难路。|||Premier Ministre Li Keqiang : Face à un tel choc sans précédent, il n'y a pas d'expérience acquise pour nous, donc nous devons aller de l'avant en dépit de toutes les difficultés.
所以我们在政策上要注重创新。|||Et nous devons faire preuve de créativité dans l'élaboration de politiques.
我刚才讲了，我们推出的规模性政策叫作纾困和激发市场活力，注重的是稳就业、保民生，主要不是依赖上基建项目。|||Comme je l'ai dit à l'instant, les politiques d'ampleur visent notamment à soulager les difficultés des entreprises et à dynamiser le marché, avec un accent particulier mis sur le maintien de l'emploi et la garantie du bien-être de la population. Elles ne s'appuient pas sur la construction des infrastructures, puisque la structure de l'économie chinoise a connu un grand changement.
因为现在中国经济结构发生很大变化，消费在经济增长中起主要拉动作用，而且中小微企业在吸纳就业中占90%以上。|||Aujourd'hui, la consommation joue un rôle moteur principal dans la croissance de l'économie chinoise et les PME et micro entreprises contribuent pour plus de 90% à la création d'emploi.
我们这次所采取的规模性政策，用了70%左右的资金直接或比较直接地去支撑居民收入，这样做可以促进消费、带动市场。而且因为疫情，我们面临一个很大的难题，就是疫情防控措施会抑制消费。|||Dans ces politiques d'ampleur, environ 70% des fonds sont destinés à soutenir les revenus des ménages dans le but de relancer la consommation et de soutenir de manière directe ou relativement directe le développement du marché, car les mesures de prévention et de contrôle ont freiné la consommation, ce qui nous pose un grand problème.
我们按这样的方向推动政策实施，也是市场化的改革。|||Ces politiques s'inscrivent aussi dans la réforme orientée sur le marché.
其次，我们强调政策资金要直达基层、直达企业、直达民生。|||Comme nous le soulignons, les fonds disponibles vont directement aux échelons de base, aux entreprises et au bien-être de la population.
新增的赤字和抗疫特别国债资金全部转给地方，省里也只是“过路财神”，要直达基层。|||L'accroissement du déficit et l'émission des emprunts d'État spéciaux pour lutter contre la COVID-19 iront intégralement aux instances locales. Les provinces ne serviront que de conduites pour transmettre ces fonds.
可能有人会问，那基层就能把这笔钱用好吗？我们要采取一个特殊的转移支付机制，这些钱要全部落到企业特别是中小微企业，落到社保、低保、失业、养老和特困人员身上。|||Certains pourraient poser la question : est-ce que les échelons de base vont en faire un bon usage ? Un mécanisme de transferts de paiement spéciaux sera établi pour que tous ces fonds profitent directement aux entreprises, notamment aux PME et micro entreprises, aux personnes touchant le minimum vital, l'assurance chômage ou l'assurance vieillesse et aux personnes très démunies.
要建立实名制，这些都是有账可查的，决不允许做假账，也决不允许偷梁换柱。|||On veillera à ce que les comptes soient ouverts sous l'identité réelle des personnes concernées pour éviter les fraudes et les détournements de fonds.
我们会瞪大眼睛盯着，也欢迎社会监督。|||Nous resterons vigilants et encourageons une surveillance par toute la société.
我们采取措施的最终效果要让市场主体和人民群众认可。|||La mise en œuvre de ces mesures sera soumise à l'évaluation des acteurs du marché et de la population.
中央政府这次带头过紧日子，我们把中央部门的非急需非刚性支出压缩了一半以上，调出资金用于基层、企业和民生。|||Le gouvernement central donnera l'exemple en réduisant de plus de 50% les dépenses non urgentes et non nécessaires. Les économies profiteront aux échelons de base, aux entreprises et au bien-être de la population.
各级政府都要过紧日子，决不允许搞形式主义，干那些大手大脚花钱的事。|||Les gouvernements des différents échelons se serreront aussi la ceinture. Le formalisme et le gaspillage sont strictement interdits.
刚才我比较多地讲了扩大消费，但并不是说不要投资，我们还要扩大有效投资。|||Tout à l'heure, j'ai beaucoup parlé de la consommation, mais cela ne veut pas dire que l'investissement n'est pas important. On accroîtra aussi l'investissement effectif.
这次新增地方政府专项债券1.6万亿元，再加上一些国债，有2万亿元的规模，这在规模性政策当中占到百分之二三十。|||Cette fois-ci, les obligations spéciales des gouvernements locaux connaîtront une augmentation de 1 600 milliards de yuans et, avec les obligations du trésor, le chiffre atteindra 2 000 milliards de yuans. Ce montant représente 20% à 30% des politiques d'ampleur.
我们投资的重点是“两新一重”，就是新型基础设施、新型城镇化和涉及国计民生的重大项目，而且要用改革的办法，用这些资金来撬动社会资金的投入。|||Et ces fonds seront investis notamment dans les infrastructures de type nouveau, la nouvelle urbanisation et les projets importants liés à l'économie nationale et à la vie du peuple. En outre, on s'appuiera sur les méthodes de la réforme pour que ces investissements puissent entraîner des investissements privés.
项目要有效益、有回报，要经过科学论证、按规律办事、不留后遗症。|||Les projets doivent être rentables et se baser sur des recommandations scientifiques et les règles objectives, afin d'éviter toute séquelle pour le futur.
中国时报记者：今年两会因为疫情延到5月举行，这个时间点刚好跟“5·20”非常接近。|||China Times : En raison de la COVID-19, les sessions parlementaires annuelles se tiennent en mai, période proche de la date du 20 mai.
在民进党继续执政的情况下，未来大陆对台政策的总体考量是什么？|||Le Parti démocrate progressiste continue de gouverner à Taiwan. Quelle sera la politique que la partie continentale de la Chine prendra à l'égard de Taiwan ?
未来将如何继续推进两岸关系发展？|||Que fera la partie continentale pour continuer de promouvoir les relations inter-détroit dans l'avenir ?
李克强：我在政府工作报告中已经说了，我们对台的大政方针是一贯的，也是世人共知的。|||Premier Ministre Li Keqiang : Comme je l'ai dit dans le Rapport d'activité du gouvernement, notre politique concernant Taiwan reste constante et est connue du monde entier.
要坚持一个中国原则、坚持“九二共识”、坚决反对“台独”。|||Nous restons attachés au principe d'une seule Chine et au Consensus de 1992 et nous nous opposons fermement à l'« indépendance de Taiwan ».
在这个政治基础上，我们愿同台湾各党派、团体和人士就两岸关系和民族未来对话协商，推动两岸和平发展，我们愿以最大诚意，尽最大努力促进祖国和平统一。|||Et sur cette base politique, nous sommes prêts à développer des dialogues et consultations avec les partis politiques, les associations et les personnalités à Taiwan sur le développement des relations inter-détroit et l'avenir de la nation chinoise et à promouvoir le développement pacifique des relations inter-détroit. Nous sommes disposés à faire preuve de la plus grande sincérité et à faire le plus grand effort pour promouvoir la réunification pacifique de la patrie.
台湾问题是中国的内政，我们从来都反对外来干涉。|||La question de Taiwan relève des affaires intérieures de la Chine. Nous nous opposons depuis toujours à toute ingérence extérieure.
中华民族有智慧、有能力解决好自己的事。|||La nation chinoise a la sagesse et la capacité de résoudre ses propres problèmes.
我们视台湾同胞为手足，血浓于水，始终高度重视台湾同胞的福祉。|||Les compatriotes de Taiwan sont nos frères et sœurs de chair et de sang. Nous accordons depuis toujours une grande importance à leur bien-être.
就像这次疫情发生后，大家共同努力，没有台湾同胞在大陆因感染新冠肺炎失去生命。|||Depuis l'apparition de la COVID-19, grâce aux efforts conjugués de part et d'autre, pas un seul Taiwanais qui réside dans la partie continentale n'a perdu la vie à cause de la COVID-19.
面对疫情，我们祈福两岸同胞都平安健康。|||Je saisis cette occasion pour former un vœu sincère pour la santé et le bonheur de nos compatriotes dans les deux rives du détroit.
中国日报记者：今年您在政府工作报告中调低了城镇新增就业目标，调高了城镇调查失业率。|||China Daily : Dans le Rapport d'activité du gouvernement, vous avez revu à la baisse l'objectif de la création de nouveaux emplois dans les villes, et à la hausse le taux de chômage au sens du recensement de la population en agglomérations urbaines.
面对严峻的就业形势，政府将如何遏制失业潮？如何帮助大学生和农民工找到工作？|||Face à la situation difficile de l'emploi, que compte faire le gouvernement chinois pour éviter une vague massive de chômage, et pour aider les diplômés universitaires et les travailleurs migrants à trouver un emploi ?
李克强：今年我们确定城镇新增就业900万人以上，的确比去年低，实现这个目标要有一定的经济增长作支撑。|||Premier Ministre Li Keqiang : Cette année, nous avons fixé l'objectif de créer plus de 9 millions de nouveaux emplois dans les villes. C'est vrai que ce chiffre est inférieur à celui de 2019. Mais la réalisation de cet objectif repose sur un certain taux de croissance de l'économie.
我们把城镇调查失业率定为6%左右，今年4月份城镇调查失业率已经是6%了，我们这样做也是实事求是。|||Le taux de chômage au sens du recensement de la population en agglomérations urbaines est fixé aux alentours de 6%, et au mois d'avril, il était déjà de 6%. Nous l'avons fait en respectant la réalité.
就业是最大的民生，对于一个家庭来说是天大的事情。|||L'emploi est la question la plus importante pour le bien-être de notre peuple, et il est primordial pour toutes les familles.
这几天我看中国政府网上的留言，大概三分之一都是谈就业的。|||J'ai vu ces derniers jours que sur le site web du gouvernement chinois, un tiers des commentaires concernent l'emploi.
其中有一位农民工说他50多岁了，在外打工30多年，每年如此，但今年还没有找到工作，全家都陷入困境。|||Un travailleur migrant de plus de 50 ans a dit qu'il avait travaillé pendant plus de 30 ans dans des villes, mais cette année, il n'a pas réussi à trouver un emploi, ce qui a plongé sa famille dans la difficulté.
还有一些个体工商户，已经歇业几个月了。|||Il y a également des auto-entrepreneurs qui ont dû cesser leurs activités pendant plusieurs mois.
一些外贸企业现在没有订单，影响员工就业。|||Dans des entreprises orientées vers le commerce extérieur, l'absence de commande affecte l'emploi des employés.
对他们的困难，我们要给予救助，但是从根本上说，还是要帮助他们就业。|||Pour ces gens en difficulté, nous devons les aider. Mais au fond, il faut les aider sur le plan de l'emploi.
中国有9亿劳动力，没有就业，就只是9亿张吃饭的口；|||La Chine compte une population active de 900 millions de personnes. Sans emploi, elles sont des bouches à nourrir.
有了就业，就是9亿双可以创造巨大财富的手。|||Mais avec emploi, elles sont des mains créatrices de richesses immenses.
为了稳住现有就业岗位，可以说政策是能用尽用，投入的钱也是最多的。|||Pour stabiliser les emplois actuels, nous avons recours à toutes les mesures possibles et y mettons le plus d'argent.
我们规模性政策的资金，允许基层用于减税降费，而且允许用于为企业减房租、贴利息。|||Les fonds importants que nous avons mobilisés peuvent être utilisés par les échelons de base pour les politiques de réduction d'impôts et de frais divers, ainsi que celles de réduction de loyers et d'intérêts subventionnés en faveur des entreprises.
采取这样的措施就是要把企业稳下来，岗位保得住，而且要公平合理。|||Ces mesures prises visent à faire survivre les entreprises et à maintenir les emplois, mais ces mesures doivent être équitables et raisonnables.
我们还要采取资助企业以训稳岗的政策，今明两年将有3500万人次通过失业保险结存资金来进行岗位培训，给他们缓冲的机会。即便失业了，也要努力让他们短时期内有再就业的机会。|||En plus, des soutiens financiers seront accordés aux entreprises pour les aider à stabiliser les emplois par la formation. Pour les deux prochaines années, 35 millions de personnes seront formées grâce au fonds de l'assurance chômage pour avoir la possibilité de retrouver, en peu de temps, un nouvel emploi.
同时还要创造更多新的就业岗位。|||Nous devons également créer de nouveaux emplois.
现在新业态蓬勃发展，大概有1亿人就业。|||Aujourd'hui, les nouveaux secteurs d'activités en plein essor embauchent quelque 100 millions de personnes.
我们的零工经济也有2亿人就业。|||Et 200 millions de personnes sont des travailleurs flexibles.
不仅要采取更多扶持政策，而且要打破那些不合理的条条框框，让更多新就业岗位成长起来。|||Il faut donc non seulement adopter davantage de politiques de soutien, mais également lever les restrictions injustifiées pour soutenir la création de nouveaux emplois.
去年我们平均每天净增企业超过1万户，今年也要按这个目标去努力。|||L'année dernière, plus de 10 000 entreprises ont été créées en moyenne par jour. Cette année, nous nous efforcerons de maintenir ce chiffre au même niveau.
人民群众有无穷创造力。|||Nous pouvons compter sur la créativité de notre peuple.
回想改革开放之初，大批知青返城，就一个“大碗茶”解决了多少人的就业！两周前，我看到报道，西部有个城市，按照当地的规范，设置了3.6万个流动商贩的摊位，结果一夜之间有10万人就业。|||Je me souviens qu'au lendemain du lancement de la politique de réforme et d'ouverture, l'ouverture des petites maisons de thé a permis de résoudre le problème de l'emploi des nombreux jeunes instruits retournés en ville. Et récemment, j'ai lu dans la presse que dans une ville de l'Ouest, l'aménagement de 36 000 stands de commerce ambulants selon les règles locales a permis, en une nuit, de créer 100 mille emplois.
中国人民是勤劳的，中国的市场也在不断开拓和升级。|||Notre peuple est diligent et le marché chinois est en expansion et mise à niveau constantes.
当然，对重点人群就业，我们有重点扶持政策。|||Pour les groupes de personnes clés, nous avons des politiques de soutien particulières.
今年大学毕业生创新高，达到874万人，要让他们成为“不断线的风筝”，今明两年都要持续提供就业服务。|||Cette année, par exemple, les diplômés d'université atteignent le nombre record de 8,74 millions. D'ici l'année prochaine, il faut les accompagner continuellement et leur fournir les services d'emploi.
对农民工，不论是在常住地还是返乡，都要给他们提供就业服务平台。|||Pour les travailleurs migrants, qu'ils soient en ville ou retournés à la campagne, nous mettrons en place des plateformes de services pour l'emploi.
对退役军人，要切实把安置政策落实好。|||Il faut également bien mettre en œuvre les politiques de réinsertion sociale et professionnelle des militaires démobilisés.
凤凰卫视记者：这次全国人大会议作出了关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定，全国人大常委会将就此制定专门的法律。|||Phoenix TV : La présente session annuelle de l'APN a pris la décision d'établir et de perfectionner le système juridique et le mécanisme d'application en matière de préservation de la sécurité nationale dans la Région administrative spéciale (RAS) de Hong Kong. Le Comité permanent de l'APN élaborera une loi à ce sujet.
这是否表明中央调整了对香港的政策，是否放弃了“一国两制”？|||Est-ce que cela signifie que le gouvernement central a réajusté sa politique à l'égard de Hong Kong et abandonné le principe d'« un pays, deux systèmes » ?
对于当下各方的反应您如何看待？|||Comment voyez-vous les réactions des différentes parties sur ce sujet ?
李克强：“一国两制”是国家的基本国策，中央政府始终强调要全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针，严格按照宪法和基本法办事，支持特区政府和行政长官依法施政，这是一贯的。|||Premier Ministre Li Keqiang : Le principe d'« un pays, deux systèmes » est une politique fondamentale de la Chine. Le gouvernement central insiste toujours sur une application intégrale et exacte des principes d'« un pays, deux systèmes », de l'administration de Hong Kong par les Hongkongais et de l'autonomie de haut degré à Hong Kong. Il souligne l'importance d'agir en stricte conformité avec la Constitution et la Loi fondamentale et de soutenir le gouvernement de la RAS de Hong Kong et son chef exécutif dans leur exercice du pouvoir en vertu de la loi. Voilà notre position constante.
你提到全国人大刚通过的有关维护国家安全的决定，是为了确保“一国两制”行稳致远，维护香港长期繁荣稳定。|||La décision adoptée par l'APN a justement pour objectif d'assurer une application solide du principe d'« un pays, deux systèmes » et de garantir la prospérité et la stabilité de long terme de Hong Kong.
美国全国广播公司记者：美国继续将新冠肺炎疫情全球大流行归咎中国，出现了更多关于中美之间“新冷战”的说法。|||NBC News : Les États-Unis continuent d'accuser la Chine d'être responsable de la COVID-19. Des voix se lèvent sur une « nouvelle guerre froide » entre la Chine et les États-Unis.
与此同时，美中双方官员还在讨论如何为落实两国之间第一阶段经贸协议创造有利条件，推动中美关系稳定发展。|||Dans le même temps, les équipes chinoises et américaines sont toujours en discussions pour créer des conditions favorables à l'application de la 1ère phase de l'accord économique et commercial sino-américain, afin de promouvoir un développement régulier des relations bilatérales.
考虑到中国自身经济遇到的困难，您是否认为中国的经济改革和让步足以解决美方关切呢？如果合作努力失败，中国经济能否抵御“新冷战”和“脱钩”的威胁？|||Vu que l'économie chinoise rencontre des difficultés, d'après vous, la réforme économique et les concessions faites par la Chine suffisent-elles à répondre aux préoccupations des États-Unis ? Si l'effort de coopération échoue, l'économie chinoise sera-t-elle en mesure de résister à la menace d'une « nouvelle guerre froide » et d'un découplage ?
李克强：当前中美关系的确出现一些新问题、新挑战。|||Premier Ministre Li Keqiang : C'est vrai que pour le moment, les relations entre la Chine et les États-Unis rencontrent de nouveaux problèmes et de nouveaux défis.
中美关系很重要，两国都是联合国安理会常任理事国，在应对传统和非传统挑战方面都有很多可以、而且应当合作的地方，在经贸、科技、人文方面也有广泛的交流，两国之间存在着广泛的共同利益。|||Leurs relations sont très importantes. Les deux pays sont membres permanents du Conseil de Sécurité, et, face aux défis traditionnels et non traditionnels, ils peuvent et doivent coopérer dans beaucoup de domaines. Les deux pays ont de larges échanges dans les domaines économique, commercial, scientifique, technologique, culturel et humain, et partagent de larges intérêts communs.
中美两国合则两利、斗则俱伤，不仅关系两国人民的利益，而且关系到世界，所以一些问题发生后引起世界的担忧。|||La Chine et les États-Unis gagnent à coopérer et perdent à se battre. Leurs relations concernent non seulement les intérêts des deux peuples, mais aussi ceux du monde. C'est pourquoi tout problème survenu dans leurs relations pourrait devenir un sujet d'inquiétude pour le monde.
至于你说到“新冷战”，我们从来都主张摒弃“冷战”思维。|||Concernant l'allégation sur la « nouvelle guerre froide », la Chine a depuis toujours rejeté la mentalité de la guerre froide.
所谓“脱钩”，可以说两个主要经济体“脱钩”，对谁都没有好处，也会伤害世界。|||Concernant le prétendu découplage, ce n'est bon ni pour la Chine, ni pour les États-Unis, ni pour le monde.
我们应该按照两国元首达成的重要共识，推动建立以协调、合作、稳定为基调的中美关系。|||Nous devons continuer à mettre en œuvre les consensus dégagés par les chefs d'État des deux pays et promouvoir une relation sino-américaine basée sur la coordination, la coopération et la stabilité.
中美两国经济你中有我、我中有你，一路走来很不容易，双方都从中获益。|||Les économies de nos pays sont profondément imbriquées. Les liens économiques et commerciaux entre la Chine et les États-Unis ont parcouru un long chemin, et les deux parties en ont toutes les deux bénéficié.
这使我想起，就在几天前，一家美国高科技公司宣布在中国武汉的投资项目开工。|||Récemment, une entreprise américaine de technologie de pointe a annoncé l'inauguration d'un projet d'investissement à Wuhan.
我不是做商业广告，但是我对他们的行为是赞赏的，所以发了贺信。|||Je ne veux pas faire de publicité ici, mais je dois dire que je soutiens ce projet et j'ai envoyé une lettre de félicitations.
这个例子表明，中美商贸界是互有需要的，是可以实现合作共赢的。|||Cet exemple montre que pour les milieux d'affaires chinois et américain, il y a des besoins mutuels, et que les deux parties peuvent tout à fait réaliser une coopération mutuellement bénéfique.
中美之间的商贸合作应该遵循商业规则，由市场来选择，由企业家判断、拍板，政府起搭平台的作用。|||La coopération commerciale sino-américaine doit se faire dans le respect des règles commerciales. C'est au marché et aux entreprises de faire des décisions. Le gouvernement, quant à lui, peut établir des plateformes.
中美两国，一个是世界上最大的发展中国家，一个是世界上最大的发达国家，有不同的社会制度、文化传统、历史背景，存在矛盾、分歧不可避免，问题在于怎样对待。|||La Chine est le plus grand pays en développement, et les États-Unis sont le plus grand pays développé. Les deux pays ont des différences en termes de système social, de culture et d'histoire. Il est inévitable qu'on ait des divergences et des contradictions. L'importance est de savoir les gérer.
中美关系几十年来风风雨雨，一方面合作前行，一方面磕磕绊绊，的确很复杂，这需要用智慧去扩大共同利益，管控分歧和矛盾。|||Si on regarde la relation sino-américaine durant ces dernières décennies, on voit que malgré les vicissitudes, la coopération sino-américaine s'est poursuivie. C'est une relation complexe. Il nous faut avoir de l'intelligence pour élargir les intérêts communs entre nos deux pays et savoir gérer les contradictions et les divergences.
总之，要相互尊重，平等互利，尊重对方的核心利益和重大关切，寻求合作共赢。这于己、于人、于世界都有利。|||En un mot, les deux pays doivent se respecter, se traiter sur un pied d'égalité, travailler dans un esprit de bénéfice mutuel, respecter les intérêts vitaux et les préoccupations majeures de part et d'autre, et promouvoir une coopération gagnant-gagnant, car cela est dans l'intérêt des deux pays et du monde.
新华社记者：讲到今年的经济工作，我们听到频率最高的词就是“稳”和“保”。|||Agence Xinhua : Quand on parle du travail économique de cette année, les mots qui apparaissent le plus fréquemment sont « stabilité » et « garantie ».
请问总理，这和市场化改革之间是什么关系？政府在这方面的重点是什么？|||Quel est donc leur lien avec la réforme basée sur le marché ? Quelles seront les priorités du gouvernement dans ce domaine ?
李克强：中国改革开放40多年的经验表明，越是困难越要坚持改革。|||Premier Ministre Li Keqiang : Les expériences chinoises des quatre décennies de réforme et d'ouverture nous apprennent que plus la situation est difficile, plus il est nécessaire de poursuivre la réforme.
我们宏观政策提出的“稳”和“保”，是通过市场主体去支撑的，而且是奔着市场主体的困难和关切去做的，这本身就是市场化改革的做法。|||Les « six stabilités » et les « six garanties » que nous avons avancées dans notre politique macroéconomique doivent s'appuyer sur les acteurs du marché et répondre à leurs préoccupations. C'est en soi une illustration de la réforme basée sur le marché.
我们首先是要让市场主体活下来。|||D'abord, nous devons aider les acteurs du marché à survivre.
政策的真金白银主要是为市场主体纾困，激发市场活力。|||Les politiques solides que nous prenons doivent permettre, en priorité, de résoudre les difficultés des acteurs du marché et de redynamiser le marché.
真金白银要确保落到企业和个体工商户身上。|||Elles doivent bénéficier effectivement aux entreprises et aux auto-entrepreneurs.
这次政府工作报告说，要留得青山，赢得未来。我们现在有1.2亿市场主体，他们就是青山，留住他们，就会赢得未来。|||Comme ce que j'ai dit dans le Rapport d'activité du gouvernement, pourvu que nos entreprises fonctionnent normalement, nous n'avons rien à craindre pour l'avenir. Ces 120 millions d'acteurs du marché représentent justement l'avenir de la Chine.
不仅要让市场主体活下去，更重要的是通过“放管服”改革把他们激活起来。|||Il faut non seulement permettre aux acteurs du marché de survivre, mais aussi et surtout les redynamiser grâce à la réforme des fonctions du gouvernement.
要打造市场化、法治化、国际化的营商环境，打掉那些不合理的条条框框，让他们公平竞争。|||Nous travaillerons pour créer un environnement d'affaires conforme aux règles du marché, à la législation et aux normes internationales. Nous allons lever les restrictions irrationnelles pour favoriser la concurrence équitable.
这种措施看似无形，但能创造出有形的财富，干好了，不亚于真金白银的投入。|||Ce sont des mesures invisibles qui permettront de créer des richesses tangibles et de donner des résultats importants.
再有，就是要让新的市场主体更多地长出来。|||Il faut également faire émerger davantage de nouveaux acteurs du marché.
大家都知道，这次应对疫情中，像网购、快递、云办公等等一些新业态是逆势增长，有的营业收入增长了三分之二，而且现在新业态还层出不穷。|||Comme vous le savez tous, depuis l'apparition de la COVID-19, les nouveaux secteurs d'activité comme le cybercommerce, la livraison à domicile et le télétravail ont connu un essor, avec la réalisation, pour certains, d'une hausse des chiffres d'affaires de deux tiers.
这和我们这些年来深化供给侧结构性改革，推动高质量发展，培育壮大新动能，开展大众创业、万众创新都有关。|||Un tel développement est dû à nos efforts déployés au cours de toutes ces années pour approfondir la réforme structurelle du côté de l'offre, promouvoir un développement de qualité, favoriser les nouveaux moteurs de développement et encourager l'innovation et l'entrepreneuriat.
我们应该把这些经验推广开，促使新动能、新的市场主体更多地成长。|||Ces expériences doivent être généralisées pour favoriser le développement des nouveaux moteurs de croissance et des nouveaux acteurs du marché.
今年我们要努力做到平均每日新注册企业2万户左右，这是观察中国经济活力的一个重要指标。|||Pour l'année 2020, nous nous efforcerons de maintenir le nombre moyen des nouvelles entreprises enregistrées aux alentours de 20 000 par jour. Et c'est un indice important pour évaluer la vitalité de l'économie chinoise.
我们重视中小微企业，并不是不重视大企业，还是希望大中小企业共生共荣，而且期待一些中小微企业将来会成长为大企业，形成一个相互融通发展的局面。|||Accorder une grande importance aux PME et aux micro entreprises ne veut pas dire négliger les grandes entreprises. Nous souhaitons voir le développement commun et la prospérité partagée des entreprises de toutes tailles. Nous espérons également que les PME et les micro entreprises pourront devenir un jour de grandes entreprises, et que toutes les entreprises réaliseront un développement intégré à travers la coopération.
今年我们不仅要看纾困政策用得怎么样，还要看营商环境的改善是否明显，这样可以产生乘数效应。|||Cette année, nous allons évaluer à la fois les résultats de nos politiques de soutien et le niveau d'amélioration du climat d'affaires. La combinaison de ces mesures pourrait produire un effet multiplicateur.
日本朝日新闻记者：世界经济因为新冠肺炎疫情的蔓延正在遭受严重打击，中国已控制住疫情，今后是否有同包括日本在内的周边各国开展经济合作的计划？|||Asahi Shimbun : La COVID-19 a fait subir de grands chocs à l'économie mondiale. Mais la Chine a réussi à la maîtriser. Quels efforts la Chine compte-t-elle faire pour renforcer la coopération économique avec le Japon et les autres pays voisins ?
中国今后在中日韩自贸协定和自由贸易体系建立方面计划如何推进？|||Et que compte faire la Chine pour promouvoir la conclusion de l'accord de libre-échange entre la Chine, le Japon et la République de Corée et d'autres arrangements de libre-échange ?
中国打算参加跨太平洋伙伴关系协定（TPP）吗？|||Est-ce que la Chine compte participer à l'accord TPP ?
李克强：在去年东亚合作领导人系列会议上，十五国领导人共同作出承诺，今年要如期签署区域全面经济伙伴关系协定，我希望并相信这个承诺不会落空。|||Premier Ministre Li Keqiang : L'année dernière, lors de la réunion des dirigeants des pays de l'Asie de l'Est, les dirigeants de 15 pays ont pris l'engagement de conclure en 2020 l'accord du RCEP comme prévu. J'espère et je suis sûr que ce sera fait cette année.
我们也在积极推进中日韩自贸区建设。|||Concernant l'accord de libre-échange, la Chine, le Japon et la République de Corée sont en train de faire des efforts actifs pour l'établissement d'une zone de libre-échange.
中日韩都是近邻，我们愿意在经济大循环中建立中日韩经济小循环。|||Nos trois pays sont des voisins et nous entendons développer des mini-circuits entre nous dans le grand circuit de l'économie mondiale.
比如说最近中国和韩国就开辟了快捷通道，让商务、技术等人员能够顺利往来，这有利于复工复产，可以说是近水楼台先得月。|||Par exemple, récemment, la Chine et la République de Corée ont mis en place des voies rapides pour faciliter la mobilité humaine dans les domaines commercial et technologique en profitant de la proximité géographique, ce qui favorise la reprise de l'activité.
至于刚才你提到TPP，我理解，可能指的是全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）。|||Concernant le TPP, je crois que vous voulez dire par là le CPTPP.
对于参加CPTPP，中方持积极开放态度。|||La Chine adopte une attitude positive et ouverte pour y adhérer.
人民日报社记者：今年是脱贫攻坚的决胜之年，但是受疫情影响很多家庭收入都有所下降，甚至一些人还面临着返贫。|||Quotidien du Peuple : Cette année est l'année décisive pour remporter la victoire de la lutte contre la pauvreté. Mais à cause de la COVID-19, les revenus de beaucoup de ménages ont considérablement diminué et il y a des personnes qui font face même à des risques de paupérisation.
在这种情况下今年脱贫攻坚任务还能顺利完成吗？|||Dans de telles circonstances, est-ce qu'il est encore possible de gagner cette bataille cette année ?
政府将如何保障基本的民生？|||Et que fera le gouvernement chinois pour garantir les besoins élémentaires de la population ?
李克强：中国是一个人口众多的发展中国家，我们人均年可支配收入是3万元人民币，但是有6亿中低收入及以下人群，他们平均每个月的收入也就1000元左右，1000元在一个中等城市可能租房都困难，现在又碰到疫情。疫情过后，民生为要。|||Premier Ministre Li Keqiang : La Chine est un pays en développement très peuplé. Le revenu disponible par tête d'habitant annuel est de 30 000 yuans RMB. Mais il y a en Chine 600 millions de personnes à revenus moyens, faibles et inférieurs qui ne touchent que 1 000 yuans par mois. Cette somme ne suffit même pas à payer le loyer d'un appartement dans une ville de taille intermédiaire. Maintenant avec l'apparition de la COVID-19, nous devons accorder une plus grande priorité au bien-être social.
怎么样保障困难群众和受疫情影响的新的困难群众的基本民生，我们应该把这项工作放在极为重要的位置。|||Il faut garantir les besoins élémentaires des personnes démunies et aussi des ménages qui sont confrontés à de nouvelles difficultés à cause de la COVID-19.
我们采取的纾困政策，有相当一部分就是用于保障基本民生的。|||C'est une tâche prioritaire pour le gouvernement. Une grande partie de nos politiques de soutien visent cet objectif.
今年要如期完成脱贫攻坚任务，这是以习近平同志为核心的党中央向全社会作出的庄严承诺。|||En 2020, nous sommes déterminés à éradiquer la pauvreté comme prévu. C'est un engagement solennel pris par le Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping devant toute la nation.
按原本的账还有500多万贫困人口，受这次疫情冲击，可能会有一些人返贫，脱贫的任务更重了。|||Avant l'apparition de la COVID-19, il y avait encore plus de 5 millions de personnes pauvres en Chine. Mais à cause de la COVID-19, des personnes vont peut-être retomber dans la pauvreté. Cela rend notre tâche plus difficile.
我们会多策并举，特别是要采取措施把脱贫的底线兜住，我们有把握完成今年决胜脱贫攻坚的任务。|||Nous allons prendre des mesures multiples, notamment des mesures de soutien, pour satisfaire les besoins élémentaires du peuple. Nous sommes sûrs de pouvoir remporter la victoire décisive contre la pauvreté cette année.
各级政府都要以人民利益为上，以万家疾苦为重。|||Les gouvernements aux différents échelons doivent accorder la première priorité aux intérêts du peuple et aux préoccupations de chaque ménage.
每出一策，都要考虑是否有利于千家万户、有利于民生。|||Il faut s'assurer que chaque politique à adopter contribue réellement au bien-être de la population.
今年我们在应对疫情冲击过程中，要特别认真细致地考虑把各方面困难人群保障起来，扩大低保和失业保障的范围。|||Avec la COVID-19, il est d'autant plus important d'étudier minutieusement les mesures à prendre pour protéger toutes les personnes vulnérables et il faut élargir la couverture du minimum vital et de l'assurance chômage.
现在低保、失业保障、特困救助等人员大概一年6000万人左右，我们预计今年人数会增加较多。|||Maintenant en Chine, environ 60 millions de personnes sont couvertes par le minimum vital, l'assurance chômage et les allocations réservées aux personnes extrêmement pauvres. Ce chiffre augmentera sensiblement cette année.
保障和救助资金是足够的，把他们保障住是有能力的。我们要求一定要把账算细，把钱用到刀刃上，使民生得到切实保障。|||Nous avons suffisamment de fonds pour les protéger, mais l'essentiel est de faire en sorte que l'argent soit utilisé là où il y a un impératif urgent et contribue à garantir effectivement le bien-être de la population.
全国还有近3亿领养老金的人员，今年我们提高了养老金的标准，说到就要做到。|||En Chine, environ 300 millions de personnes touchent la pension vieillesse. Cette année, nous nous sommes fixé l'objectif d'augmenter le niveau de la pension vieillesse. Nous devons tenir notre promesse.
实干为要，行胜于言。|||Les actions sont plus importantes que les paroles.
我们现在的社保基金结存和储备足以保证养老金按时足额发放，但工作不能出任何纰漏。|||Nous avons suffisamment de solde et de réserves dans notre système de protection sociale pour assurer un versement ponctuel et intégral de ces pensions.
在这个事上出纰漏，就会让人们对未来没有信心。|||Et aucune faille n'est permise, car le moindre problème affectera la confiance de la population en l'avenir.
中华民族有尊老传统，我们要让社会各方面都感到希望。|||Les Chinois ont la belle tradition du respect pour les personnes âgées. Nous devons leur assurer une vie heureuse.
要统筹把各项保障落实到位，这也会有力支撑民心安定，推动经济发展。|||Il faut mettre en œuvre les systèmes de protection sociale sur tous les plans pour rassurer notre population et soutenir le développement économique.
民为邦本，本固邦宁。|||Comme dit un proverbe chinois, le peuple est le fondement d'un État, et l'État sera stable lorsque le fondement est solide.
这方面的工作不是一件事，而是多件事，我们都要做好、做到位。相信中国人民的生活会更好。|||Nous devons mettre en œuvre effectivement toutes les mesures prises pour assurer une meilleure vie à notre peuple.
新加坡联合早报记者：您在政府工作报告中提到，因为全球疫情和经贸形势不确定性很大，中国发展面临一些难以预料的影响因素。|||Lianhe Zaobao : Vous avez dit dans le Rapport d'activité du gouvernement qu'il y a une forte incertitude liée à l'épidémie et à la conjonction économique et commerciale dans le monde. Le développement de la Chine risque ainsi d'être affecté par des facteurs difficiles à prévoir.
您对目前中国面对的外部形势有怎样的判断？|||Quelle est votre lecture de la situation extérieure de la Chine ?
中国将如何应对外部环境的变化？|||Que compte faire la Chine pour répondre aux changements survenus dans le monde ?
对于全球应对公共卫生挑战和经济严重衰退挑战，中国将发挥什么作用？|||Et quel sera le rôle de la Chine dans la réponse planétaire aux défis sanitaires et à la récession économique ?
李克强：我们先看一下现在世界的变化。这次新冠肺炎疫情全球大流行，给世界造成了严重冲击，带来了巨大影响。|||Premier Ministre Li Keqiang : La COVID-19 a eu de graves impacts sur le monde.
现在因为防控疫情，各国之间的交流合作明显减少，如果再持续下去，世界经济会更加严重衰退，这是危险的。|||Les échanges et la coopération interétatiques ont baissé sensiblement à cause des exigences sanitaires. Si cela s'installe dans la durée, il y aura un grand danger d'une récession plus grave de l'économie mondiale.
如果世界经济不能够恢复增长，可能将来连疫情都很难防控。|||Sans une reprise de l'économie mondiale, il serait même difficile de lutter contre la COVID-19.
在抗击疫情过程中特别需要公共产品，需要保持产业链、供应链稳定，更需要开放，推进贸易投资自由化与便利化。|||Car, pour lutter contre cette épidémie, on a besoin de biens publics, de la stabilité des chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales. Dans ce contexte, on a d'autant plus besoin de l'ouverture, de la libéralisation du commerce et de la facilitation de l'investissement.
这样我们才能共同战胜疫情给世界带来的冲击，把损失减少到最小。|||C'est avec des efforts conjoints qu'on pourra minimiser l'impact de la COVID-19 sur le monde.
关起门来搞发展行不通，那就等于回到了农耕时代。|||Il est impossible de s'enfermer pour se développer. C'est une voie qui nous ramènerait au temps de la société agraire.
中国坚定不移地推进对外开放，这不会、也不可能改变。|||La Chine est déterminée à poursuivre son ouverture sur l'extérieur, et cela ne va ni pourra changer.
我们会继续扩大与世界的合作，自主出台更多扩大开放措施。|||Nous continuerons d'élargir la coopération avec le monde et adopterons de notre propre initiative plus de mesures d'ouverture.
开放对各国如同空气对人一样，须臾不可离，否则就窒息了。|||L'ouverture est pour les pays du monde ce que l'air est pour l'homme. Sans l'air, l'homme mourra.
我们在开放当中还要维护国际产业链、供应链稳定。|||Il est important de maintenir la stabilité des chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales. Certains disent qu'il faut réajuster ces chaînes.
当然也有人会说，要对产业链、供应链进行调整。至于企业的调整布局，是按市场规律办事，市场规律本来就是企业进进出出、生生死死。|||Bien entendu, les entreprises prennent leurs décisions selon les règles du marché qui veulent qu'il y ait toujours des entrants et sortants.
我们不能违背市场规律，凭空设计，而是要让市场更加相互开放。|||Nous ne pouvons pas aller à l'encontre de la loi du marché. Nous devons maintenir les marchés ouverts les uns vers les autres.
坚持双向开放，那就要友好相处。|||Dans cette ouverture dans les deux sens, les différents pays doivent coexister dans l'amitié.
第一，我们希望同世界各国相互尊重、平等相待。国家不管大小、贫富、强弱，都应该遵循这个规则。|||Premièrement, nous espérons que les pays pourront se respecter mutuellement et se traiter sur un pied d'égalité, qu'ils soient grands ou petits, riches ou pauvres, puissants ou faibles.
相处规则如果有不完善之处需要调整改革，大家一起商量着办。|||S'il y a des règles qui ont besoin d'être modifiées et réformées, on s'en occupera ensemble.
第二，互利互惠。|||Nous devons chercher des bénéfices mutuels dans la coopération.
既然是合作，就要共赢，独赢是不会长久的，吃独食也是行不通的。|||Qui dit coopération, dit bénéfice mutuel. La coopération ne durera jamais avec un seul gagnant.
只有在共赢中大家才能够共同成长。|||Seule une coopération mutuellement bénéfique permettra le développement de tous.
再有，就是相互帮助、相互学习。|||Troisièmement, il faut toujours s'entraider et s'inspirer les uns des autres.
各国都有各自的长处，都要担负起应尽的国际责任，携手应对各种困难和挑战。|||Chaque pays a ses atouts. Chaque pays doit assumer ses responsabilités. C'est en travaillant ensemble qu'on vaincra les difficultés et les défis.
中国作为一个发展中大国，会担负起我们应当担负的国际责任。|||La Chine, en tant que grand pays en développement, assumera les responsabilités internationales qui lui incombent.
中国是一个庞大的市场，我们推进的纾困和激发市场活力的规模性政策，会进一步扩大消费市场。|||La Chine est un marché immense. Les mesures d'ampleur que nous prenons en vue de surmonter les difficultés et de dynamiser le marché permettront d'élargir encore davantage notre marché de consommation.
希望中国还是大家看好的投资沃土。|||J'espère que la Chine demeurera une destination privilégiée des investissements.
我们愿意进口更多国外商品，成为面向世界的大市场。|||Nous sommes prêts à importer davantage de produits étrangers et à faire de la Chine un grand marché tourné vers le monde.
至于说到怎么应对疫情这场公共卫生挑战，让世界经济走出困境，我前面多次说了，要同舟共济、携手同行。|||Quant à la manière de répondre au défi actuel de santé publique et de permettre à l'économie mondiale de sortir des difficultés, comme je l'ai dit à maintes reprises, il nous faut faire preuve de solidarité et avancer ensemble.
我希望并相信，各国人民共同努力，疫情之后会更开放，衰退之后会有新繁荣。|||J'espère, et j'en suis convaincu, que grâce aux efforts conjugués des différents peuples, notre monde sera plus ouvert au sortir de la COVID-19 et il connaîtra une nouvelle prospérité après la récession.
携手抗疫　共克时艰|||ŒUVRONS ENSEMBLE À COMBATTRE L'ÉPIDÉMIE DE COVID-19
——在二十国集团领导人特别峰会上的发言|||—Allocution au Sommet extraordinaire du G20
（2020年3月26日，北京）|||Beijing, le 26 mars 2020
中华人民共和国主席　习近平|||Monsieur Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
尊敬的萨勒曼国王，|||Votre Majesté le Roi Salman Bin Abdulaziz Al Saud,
各位同事：|||Chers Collègues,
大家好！|||Je suis heureux de vous voir tous.
首先，我谨对萨勒曼国王和沙特方面为这次会议所做的大量沟通协调工作，表示衷心的感谢！|||Tout d'abord, je tiens à remercier sincèrement Sa Majesté le Roi Salman et l'Arabie saoudite d'avoir fait un travail considérable de communication et de coordination en vue du Sommet d'aujourd'hui.
面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国政府、中国人民不畏艰险，始终把人民生命安全和身体健康摆在第一位，按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，坚持全民动员、联防联控、公开透明，打响了一场抗击疫情的人民战争。|||Face à l'épidémie de COVID-19 qui est survenue avec une telle soudaineté, le gouvernement et le peuple chinois n'ont pas reculé devant les difficultés. Accordant dès le début la première priorité à la vie et à la santé du peuple, nous avons agi avec confiance et unité, et adopté une approche scientifique et des mesures ciblées. La nation tout entière a été mobilisée. Des mécanismes intégrés de contrôle et de traitement ont été mis en place et l'esprit d'ouverture et de transparence a guidé nos actions. C'est une guerre populaire qui a été lancée contre l'épidémie.
经过艰苦努力，付出巨大牺牲，目前中国国内疫情防控形势持续向好，生产生活秩序加快恢复，但我们仍然丝毫不能放松警惕。|||Avec des efforts opiniâtres et des sacrifices énormes, la situation en Chine continue de s'améliorer, et la vie et l'activité économique reviennent rapidement à la normale. Cela dit, aucun relâchement n'est permis.
在中方最困难的时候，国际社会许多成员给予中方真诚帮助和支持，我们会始终铭记并珍视这份友谊。|||Au moment le plus difficile dans notre lutte, un grand nombre de membres de la communauté internationale nous ont accordé leurs aide et soutien sincères. Ces témoignages d'amitié sont fort appréciés et resteront à jamais gravés dans nos cœurs.
重大传染性疾病是全人类的敌人。|||Les maladies infectieuses majeures sont un ennemi commun de toute l'humanité.
新冠肺炎疫情正在全球蔓延，给人民生命安全和身体健康带来巨大威胁，给全球公共卫生安全带来巨大挑战，形势令人担忧。|||L'épidémie de COVID-19 se propage dans le monde entier. C'est une menace grave pour la vie et la santé des populations et un défi énorme pour la santé publique mondiale. La situation est inquiétante.
当前，国际社会最需要的是坚定信心、齐心协力、团结应对，全面加强国际合作，凝聚起战胜疫情强大合力，携手赢得这场人类同重大传染性疾病的斗争。|||À l'heure actuelle, ce dont la communauté internationale a le plus besoin, c'est d'une confiance renforcée, d'efforts concertés et d'une réponse collective par un renforcement de la coopération internationale sur tous les plans et la création d'une forte synergie, de manière à gagner ce combat de l'homme contre une maladie infectieuse majeure.
在此，我愿提出以下4点倡议。|||À cet égard, je voudrais avancer quatre propositions :
第一，坚决打好新冠肺炎疫情防控全球阻击战。|||Premièrement, mener une lutte internationale déterminée contre l'épidémie de COVID-19.
国际社会应该加紧行动起来，坚决遏制疫情蔓延势头。|||La communauté internationale doit se mobiliser davantage pour freiner résolument la propagation du virus.
我愿在此提议，尽早召开二十国集团卫生部长会议，加强信息分享，开展药物、疫苗研发、防疫合作，有效防止疫情跨境传播。|||Je propose donc la tenue au plus tôt d'une réunion des ministres de la Santé du G20 pour renforcer le partage des informations, engager une coopération sur les médicaments, la mise au point des vaccins et le contrôle de l'épidémie, et endiguer efficacement la propagation transfrontalière de l'épidémie.
要携手帮助公共卫生体系薄弱的发展中国家提高应对能力。|||Nous devons travailler ensemble pour aider les pays en développement ayant un système de santé publique fragile à renforcer leurs capacités de réaction.
我建议发起二十国集团抗疫援助倡议，在世界卫生组织支持下加强信息沟通、政策协调、行动配合。|||Je propose de lancer une initiative du G20 sur l'aide à la lutte contre l'épidémie en vue d'un meilleur échange d'informations et d'une meilleure coordination de politiques et d'actions avec le soutien de l'Organisation mondiale de la Santé (OMS).
中方秉持人类命运共同体理念，愿同各国分享防控有益做法，开展药物和疫苗联合研发，并向出现疫情扩散的国家提供力所能及的援助。|||Portant la vision d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité, la Chine est prête à partager avec les autres pays ses bonnes pratiques, à mener des recherches et développements conjoints sur les médicaments et les vaccins et à fournir, autant que possible, des aides aux pays touchés par l'épidémie.
第二，有效开展国际联防联控。|||Deuxièmement, apporter une réponse collective et efficace en engageant des actions de contrôle et de traitement synergiques à l'échelle internationale.
病毒无国界。疫情是我们的共同敌人。|||Le virus ne connaît pas de frontières et l'épidémie est un ennemi commun pour nous tous.
各国必须携手拉起最严密的联防联控网络。|||Les pays doivent œuvrer main dans la main pour créer un réseau mondial de contrôle et de traitement de l'épidémie aussi puissant que possible.
中方已经建立新冠肺炎疫情防控网上知识中心，向所有国家开放。|||La Chine a mis en place un centre de connaissances en ligne sur la lutte contre le COVID-19 ouvert à tous les pays.
要集各国之力，共同合作加快药物、疫苗、检测等方面科研攻关，力争早日取得惠及全人类的突破性成果。|||Il faut que les différents pays conjuguent leurs efforts pour accélérer la recherche sur les médicaments, les vaccins et le dépistage afin de réaliser rapidement des percées au bénéfice de l'humanité tout entière.
要探讨建立区域公共卫生应急联络机制，提高突发公共卫生事件应急响应速度。|||Il convient d'envisager la création de mécanismes de liaison régionaux pour les urgences de santé publique en vue d'une réaction plus rapide en cas d'urgences sanitaires.
第三，积极支持国际组织发挥作用。|||Troisièmement, soutenir activement le rôle des organisations internationales.
中方支持世界卫生组织发挥领导作用，制定科学合理防控措施，尽力阻止疫情跨境传播。|||La Chine soutient le rôle leader de l'OMS dans l'élaboration d'approches de contrôle de l'épidémie scientifiques et raisonnables pour freiner, autant que possible, la propagation transfrontalière du virus.
我建议，二十国集团依托世界卫生组织加强疫情防控信息共享，推广全面系统有效的防控指南。|||Je propose aux membres du G20 de s'appuyer sur l'OMS pour renforcer le partage des informations sur la lutte contre l'épidémie et généraliser des guides de contrôle et de traitement complets, systématiques et efficaces.
要发挥二十国集团的沟通协调作用，加强政策对话和交流，适时举办全球公共卫生安全高级别会议。|||Il faut faire valoir le rôle de communication et de coordination du G20 pour intensifier le dialogue et les échanges sur les politiques et organiser en temps opportun une réunion de haut niveau sur la sécurité sanitaire mondiale.
中国将同各国一道，加大对相关国际和地区组织的支持力度。|||La Chine travaillera de concert avec les autres pays pour accorder des soutiens accrus aux organisations internationales et régionales concernées.
第四，加强国际宏观经济政策协调。|||Quatrièmement, renforcer la coordination internationale des politiques macroéconomiques.
疫情对全球生产和需求造成全面冲击，各国应该联手加大宏观政策对冲力度，防止世界经济陷入衰退。|||L'épidémie a eu des répercussions sur tous les aspects de la production et de la demande à l'échelle mondiale. Les différents pays doivent conjuguer leurs efforts pour atténuer ces impacts par des politiques macroéconomiques, de sorte à éviter une récession de l'économie mondiale.
要实施有力有效的财政和货币政策，促进各国货币汇率基本稳定。|||Nous devons appliquer des politiques budgétaires et monétaires fortes et efficaces pour assurer la stabilité globale des taux de change des devises.
要加强金融监管协调，维护全球金融市场稳定。|||Nous devons renforcer la coordination en matière de régulation financière pour maintenir la stabilité des marchés financiers du monde.
要共同维护全球产业链供应链稳定，中国将加大力度向国际市场供应原料药、生活必需品、防疫物资等产品。|||Nous devons préserver ensemble la stabilité des chaînes industrielle et d'approvisionnement du monde et, à cet égard, la Chine redoublera d'efforts pour offrir aux marchés internationaux davantage d'ingrédients pharmaceutiques actifs, de produits de première nécessité, de fournitures médicales et d'autres produits pour la lutte contre l'épidémie.
要保护妇女儿童，保护老年人、残疾人等弱势群体，保障人民基本生活。|||Nous devons protéger les femmes, les enfants, les personnes âgées ou en situation de handicap, et d'autres groupes vulnérables et garantir les besoins essentiels de la population.
中国将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，坚定不移扩大改革开放，放宽市场准入，持续优化营商环境，积极扩大进口，扩大对外投资，为世界经济稳定作出贡献。|||La Chine continuera à appliquer une politique budgétaire de relance et une politique monétaire prudente, à accroître indéfectiblement son ouverture sur l'extérieur, à élargir l'accès au marché, à améliorer son climat d'affaires et à augmenter activement les importations et les investissements à l'étranger pour contribuer à la stabilité de l'économie mondiale.
我呼吁二十国集团成员采取共同举措，减免关税、取消壁垒、畅通贸易，发出有力信号，提振世界经济复苏士气。|||J'appelle les membres du G20 à adopter des mesures conjointes en matière de baisse des tarifs douaniers, d'élimination des barrières et de facilitation du commerce et à émettre un message fort pour restaurer la confiance dans la reprise de l'économie mondiale.
我们应该制定二十国集团行动计划，并就抗疫宏观政策协调及时作出必要的机制性沟通和安排。|||Nous devons élaborer un plan d'action du G20 et mettre en place à temps des mécanismes de communication et des arrangements institutionnels nécessaires pour la coordination de politiques macroéconomiques face à l'épidémie.
各位同事：|||Chers Collègues,
值此关键时刻，我们应该直面挑战、迅速行动。|||En ce moment crucial, à nous de relever les défis et d'agir vite.
我坚信，只要我们同舟共济、守望相助，就一定能够彻底战胜疫情，迎来人类发展更加美好的明天！|||Je suis convaincu qu'en restant unis et solidaires, nous vaincrons cette épidémie et contribuerons à un avenir plus radieux de l'humanité.
谢谢大家。|||Je vous remercie.
深入学习贯彻习近平外交思想，不断开创中国特色大国外交新局面|||ÉTUDIER ET APPLIQUER EN PROFONDEUR LA PENSÉE DE XI JINPING SUR LA DIPLOMATIE POUR OUVRIR SANS CESSE DE NOUVELLES PERSPECTIVES À LA DIPLOMATIE DE GRAND PAYS AUX CARACTÉRISTIQUES CHINOISES
——在习近平外交思想研究中心成立仪式上的讲话|||Allocution à la cérémonie d'inauguration du Centre de recherche sur la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie
国务委员兼外交部长　王毅|||M. Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères de la République populaire de Chine
（2020年7月20日）|||20 juillet 2020
各位同事，|||Chers Collègues,
各位来宾，|||Distingués Invités,
今天是中国外交史上的一个重要日子，我们在此举行习近平外交思想研究中心成立仪式。|||Nous nous réunissons aujourd'hui pour inaugurer le Centre de recherche sur la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie. C'est une date importante qui marquera l'histoire de la diplomatie chinoise, et je tiens à formuler, au nom de tous les camarades sur le front diplomatique, mes chaleureuses félicitations.
首先，我谨代表外交战线所有同志，对此表示热烈的祝贺！同时也借此机会，向长期致力于研究阐释习近平外交思想、推进中国外交理论建设的专家学者们表示诚挚的感谢！|||J'aimerais également profiter de cette occasion pour exprimer mes sincères remerciements aux experts et chercheurs qui travaillent depuis de longues années dans l'étude et l'interprétation de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie ainsi que l'édification théorique de la diplomatie chinoise.
回望人类历史，伟大的时代必然产生伟大的思想。|||L'histoire de l'humanité montre que les grandes époques donnent naissance aux grandes pensées.
党的十八大以来，中国特色社会主义昂首迈进新时代，久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。|||Depuis le XVIIIe Congrès du Parti communiste chinois, le socialisme aux couleurs chinoises est entré la tête haute dans une nouvelle ère, et la nation chinoise tant éprouvée est en voie d'accomplir un essor grandiose, passant d'une nation qui s'est relevée à une nation riche, puis à une nation puissante.
今日之中国，正前所未有地接近实现中华民族伟大复兴梦想，前所未有地走近世界舞台中央。|||Jamais la Chine n'a été aussi proche de son rêve du grand renouveau de la nation, et jamais elle n'a été aussi proche du centre de la scène internationale.
同时，世界进入百年未有之大变局，正在经历深刻复杂的变化。|||Dans le même temps, le monde traverse des transformations jamais vues depuis un siècle et des changements profonds et complexes.
面对风云激荡的国际形势，习近平总书记以伟大战略家的远见卓识，准确把握人类社会发展规律，全面判断国际形势走向和我国所处历史方位，提出了一系列富有中国特色、体现时代精神、引领人类进步潮流的新理念新主张新倡议，旗帜鲜明地回答了中国应当推动建设什么样的世界、构建什么样的国际关系，中国需要什么样的外交、怎样办好新时代外交等一系列重大理论和实践问题，形成和确立了习近平新时代中国特色社会主义外交思想、即习近平外交思想，为进入新时代的中国外交指明了前进方向，提供了根本遵循。|||Face aux bouleversements dans la situation internationale, le Secrétaire général Xi Jinping, avec sa vision de grand stratège, et par une juste appréciation de la loi du développement de la société humaine et une analyse globale de l'évolution de la situation internationale et de la position de la Chine dans l'histoire, a avancé une multitude de nouveaux concepts, idées et initiatives incarnant les caractéristiques chinoises, l'esprit de notre temps et la tendance au progrès de l'humanité, apportant une réponse claire à des questions majeures d'ordre théorique et pratique, à savoir quels doivent être le monde et les relations internationales que la Chine travaillera à construire, de quelle diplomatie a-t-elle besoin de même que comment la Chine doit-elle mener ses actions diplomatiques dans la nouvelle ère. C'est sur cette base que la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie du socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, appelée aussi la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, a vu le jour et a été officiellement établie. Elle a montré la voie à suivre et fixé les principes fondamentaux de la diplomatie chinoise dans la nouvelle ère.
伟大的思想一旦产生，必将反过来推动时代的进步。|||La grande pensée ainsi créée permettra, en retour, de faire avancer l'époque.
近年来，在党中央坚强领导下，在习近平总书记亲自擘画运筹下，中国外交以习近平外交思想为指引，攻坚克难，开拓进取，取得了历史成就，开创了崭新局面。|||Ces dernières années, sous la ferme direction du Comité central du PCC et grâce à l'engagement personnel du Secrétaire général Xi Jinping, la diplomatie chinoise, à la lumière de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, a su surmonter de multiples épreuves pour poursuivre sa marche en avant, remportant ainsi des succès historiques et ouvrant des horizons tout nouveaux :
我们积极构建全球伙伴关系网络，建立全方位、多层次、立体化的外交布局，形成遍布全球的“朋友圈”。我们积极倡导共建“一带一路”，搭建全球最大的国际合作平台，践行共商共建共享理念，助推合作伙伴互利共赢、共同发展。我们主动引领全球治理体系变革，推动全球化朝着更加普惠包容的方向发展，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向演进。我们全力开展抗疫国际合作，倡导构建人类卫生健康共同体，为全球携手抗击疫情发挥应有的责任担当。|||Nous avons travaillé activement à bâtir un réseau mondial de partenariats et à mettre en place une diplomatie tous azimuts, multidimensionnelle et aux différents niveaux pour former un « cercle d'amis » à l'échelle mondiale ; nous avons œuvré à promouvoir la coopération dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » pour en faire la plus grande plateforme de coopération internationale dans le monde, et appliquer le principe d'« amples consultations, contribution conjointe et bénéfices partagés » de sorte à favoriser la coopération gagnant-gagnant et le développement partagé avec nos partenaires ; nous avons joué un rôle actif d'orientation dans la réforme du système de gouvernance mondiale pour contribuer à une mondialisation plus inclusive et bénéfique pour tous et faire évoluer l'ordre international dans un sens plus juste et plus rationnel ; et nous nous sommes pleinement engagés dans la coopération internationale contre la COVID-19 et avons lancé l'initiative de construire une communauté de santé pour tous pour assumer les responsabilités qui nous incombent dans la lutte internationale contre le virus.
各位同事，|||Chers Collègues,
习近平外交思想是新中国外交理论建设中具有划时代意义的重大成果，这一重要思想体系具有鲜明的科学性、时代性、先进性和实践性，我们应当深入学习，全面领会。|||La pensée de Xi Jinping sur la diplomatie est un acquis majeur qui fait époque dans le développement de la théorie diplomatique de la Chine nouvelle. Ce système de pensée important se distingue par son caractère scientifique, contemporain, pionnier et pragmatique. Nous devons l'étudier en profondeur pour l'assimiler sur tous les plans.
首先，习近平外交思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的有机组成。|||Premièrement, la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie est une composante intégrante de la pensée de Xi Jinping sur le socialisme aux couleurs chinoises de la nouvelle ère.
外交是国家意志的集中体现，外交工作是中国特色社会主义事业的重要组成部分。|||La diplomatie est l'expression concentrée de la volonté de l'État et l'action diplomatique, composante importante de la cause du socialisme à la chinoise.
以习近平同志为核心的党中央高度重视外交工作，从实现中华民族伟大复兴的战略全局出发，着眼世界大变局和中国新时代相互交织的时代特征，对中国特色大国外交作出了顶层设计和战略规划。|||Le Comité central du PCC rassemblé autour du Camarade Xi Jinping accorde une haute importance à l'action diplomatique et, portant une vision stratégique de la réalisation du grand renouveau de la nation chinoise et prenant en compte les caractéristiques de notre époque où le monde est en pleine mutation et que la Chine entre dans une nouvelle ère, a fait une planification globale et stratégique de la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises.
推动构建人类命运共同体、推动构建新型国际关系构成习近平外交思想的核心理念，纳入习近平新时代中国特色社会主义思想的“八个明确”和“十四个坚持”。|||Promouvoir la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité et la mise en place d'un nouveau type de relations internationales est l'élément essentiel de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie et s'inscrit dans les « huit clarifications » et « quatorze persévérances » de la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère.
中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，也是中国外交最大的政治优势。|||La direction du PCC est la caractéristique la plus essentielle du socialisme à la chinoise et également le plus grand atout politique de la diplomatie chinoise.
加强党对对外工作的集中统一领导和统筹协调，是外交事业从胜利走向胜利的根本政治保证。|||Renforcer la direction centralisée et unifiée et la coordination du PCC pour les affaires extérieures est la garantie politique fondamentale qui conduira la diplomatie chinoise de victoire en victoire.
习近平外交思想深化了对中国特色大国外交的规律性认识，是党中央治国理政思想在外交领域的集中体现。|||La pensée de Xi Jinping sur la diplomatie représente une connaissance plus en profondeur de la loi régissant la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises et reflète l'essentiel même de la vision de gouvernance du Comité central du PCC dans le domaine diplomatique.
第二，习近平外交思想是21世纪马克思主义在外交领域的最新成果。|||Deuxièmement, la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie est le dernier acquis du marxisme au 21e siècle sur le plan diplomatique.
恩格斯指出，“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。”|||Comme l'a dit Friedrich Engels, la manière dont Karl Marx voit le monde « n'est pas une doctrine, mais une méthode ».
习近平外交思想坚持历史唯物主义和辩证唯物主义，科学运用马克思主义的立场观点方法，注意理论与实际相结合、认识论和方法论相统一，深刻洞察世界发展趋势，全面审视中国与世界互动，在生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾运动中掌握全球化与全球治理的运行规律。|||La pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, fidèle au matérialisme historique et dialectique, applique de manière scientifique les positions, les vues et les méthodes marxistes, veille à l'association entre la théorie et la pratique et à l'unité entre la théorie de la connaissance et la méthodologie, discerne en profondeur la tendance de développement de notre monde, envisage de manière globale les interactions entre la Chine et le reste du monde, et saisit la loi régissant la mondialisation et la gouvernance mondiale dans le mouvement des contradictions entre les forces productives et les rapports de production et entre l'infrastructure économique et la superstructure.
习近平总书记坚持马克思主义以人为本的价值取向，运用实事求是这一马克思主义活的灵魂，将马克思主义基本原理同中国特色大国外交实践相结合，以一系列原创性的重大思想观点丰富和发展了马克思主义国际关系理论，实现了马克思主义中国化在外交领域的历史性飞跃。|||Le Secrétaire général Xi Jinping souligne depuis toujours l'importance d'accorder la primauté à l'homme et de rechercher la vérité dans les faits, valeur essentielle et âme vivante du marxisme. Il a su associer les principes fondamentaux du marxisme à la pratique de la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises, pour enrichir et développer la théorie marxiste sur les relations internationales par des analyses et visions originales de grande portée. Il s'agit d'un essor historique dans l'adaptation du marxisme au contexte chinois sur le plan diplomatique.
第三，习近平外交思想是对中华优秀传统文化的传承创新。|||Troisièmement, la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie est un nouveau développement qui s'inscrit dans la brillante culture traditionnelle chinoise.
习近平外交思想充分汲取中华优秀传统文化的丰富营养，赋予其新的时代印记和人文内涵，实现了创造性转化和创新性发展。|||Nourrie de la culture traditionnelle chinoise, la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie l'enrichit de nouvelles dimensions contemporaines empreintes d'humanité, et a réalisé ainsi une transformation créative et un développement novateur.
人类命运共同体理念中蕴含着“天下为公”、“世界大同”的美好愿景。|||La vision de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité illustre la belle aspiration à un monde de grande concorde pour tous.
周边外交方针的阐发中，体现着亲仁善邻、兼爱非攻的历史传承。|||La politique de voisinage est définie à partir de la philosophie traditionnelle de la bonté pour autrui, de l'amour universel et du refus de la guerre.
全球治理的改革诉求中，借重了和衷共济、协和万邦的传统智慧。|||La position sur la réforme de la gouvernance mondiale s'appuie sur la sagesse ancienne de la solidarité et de la coexistence pacifique.
构建全球伙伴关系的过程中，秉持了和而不同、立己达人的和谐理念。|||Le réseau mondial de partenariats se construit avec l'esprit d'harmonie dans la diversité et de succès partagé.
正确义利观的价值取向里，彰显了弘义融利、扶危济困的道德操守。|||Le choix pour le plus grand bien et les intérêts partagés incarne l'impératif moral de valoriser la justice, de promouvoir le bénéfice collectif et d'aider ceux qui sont en difficulté.
习近平总书记创造性地传承古代丝绸之路精神，提出共建“一带一路”重大倡议，将这一人类文明成果转化为开展国际合作、促进共同发展的新型公共产品，日益得到世界各国的广泛支持与认同。|||Le Secrétaire général Xi Jinping s'est inspiré de l'esprit de l'ancienne Route de la Soie et a avancé de manière créative la grande Initiative « la Ceinture et la Route ». Cet acquis important de la civilisation humaine a été ainsi transformé en bien public mondial au service de la coopération internationale et du développement partagé qui gagne un soutien et une adhésion toujours plus grands des pays du monde.
第四，习近平外交思想是对新中国外交理论的继承发展。|||Quatrièmement, la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie est un développement sur la base des acquis de la théorie diplomatique de la Chine nouvelle.
习近平外交思想把继承与发展结合起来，升华了新中国几代领导集体的外交思想，拓展了新中国的外交理论体系。|||La pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, qui s'est développée dans la continuité, a porté à une nouvelle hauteur la pensée diplomatique des équipes dirigeantes de la Chine nouvelle de plusieurs générations, et renforcé le système théorique de la diplomatie chinoise.
习近平外交思想为独立自主的和平外交方针、和平共处五项原则、推动建立国际政治经济新秩序等传统理念赋予更加鲜明的时代精神，上升到人类命运共同体、新型国际关系、全球治理体系变革的历史新高度。|||Elle a marqué d'une empreinte profonde de notre temps les concepts traditionnels de la politique étrangère d'indépendance et de paix, des Cinq Principes de la Coexistence pacifique et de la construction d'un nouvel ordre politique et économique international, et les a portés à une nouvelle hauteur historique incarnée par les visions de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité, du nouveau type de relations internationales et de la réforme du système de gouvernance mondiale.
在对周边、非洲等地区工作实际中，弘扬我国既定政策主张，进一步提出亲诚惠容、真实亲诚等重要理念，为我国同地区国家关系发展注入了新动力。|||Dans le travail concret, elle affirme les politiques et positions traditionnelles chinoises, et avance, sur cette base, les principes importants d'amitié, de sincérité, de bénéfice mutuel et d'inclusivité à l'égard des pays voisins, et de sincérité, de résultats effectifs, d'amitié et de bonne foi à l'égard de l'Afrique, donnant de nouvelles impulsions au développement des relations entre la Chine et les pays de différentes régions.
习近平外交思想传承发扬了新中国反对殖民主义、霸权主义、强权政治的正义立场，在涉及国家主权和领土完整的重大问题上划出红线、亮明底线，果断采取一系列坚定维权措施，坚决捍卫国家核心利益与民族尊严。|||En poursuivant et valorisant la position juste de la Chine nouvelle contre le colonialisme, l'hégémonisme et la politique du plus fort, la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie trace les lignes rouges sur les grandes questions touchant à la souveraineté et à l'intégrité territoriale du pays et préconise avec détermination l'adoption des mesures fermes pour défendre résolument les droits, les intérêts vitaux et la dignité de la nation chinoise.
第五，习近平外交思想是对传统国际关系理论的扬弃超越。|||Cinquièmement, la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie transcende et renouvelle la théorie traditionnelle des relations internationales.
近年来，传统国际关系理论越来越难以解释今天的世界，崇尚实力、零和博弈等观点也越来越不符合时代前进的方向。|||Ces dernières années, la théorie traditionnelle des relations internationales montre chaque jour davantage son incapacité à expliquer le monde d'aujourd'hui. La recherche de la puissance et le jeu à somme nulle correspondent de moins en moins à la tendance de notre temps.
习近平外交思想把中国发展和世界发展结合起来，把中国人民的利益和世界人民的共同和根本利益结合起来，提出构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，超越了一国一域的狭隘范畴，超越了传统现实主义国际关系理论，站在人类社会发展进步的道义制高点上。|||À la différence de cette approche, la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, associant le développement de la Chine et les intérêts du peuple chinois au développement du monde et aux intérêts communs et fondamentaux de tous les peuples, a avancé l'idée de construire une communauté d'avenir partagé pour l'humanité, de bâtir un monde beau et propre, caractérisé par l'ouverture, l'inclusion, la paix durable, la sécurité globale et la prospérité commune et de construire un nouveau type de relations internationales basées sur le respect mutuel, l'équité, la justice, la coopération et le principe gagnant-gagnant. Cette pensée dépasse le cadre limité d'un seul pays ou d'une seule région, va au-delà de la traditionnelle théorie réaliste des relations internationales, et se trouve à la pointe du progrès de la société humaine par sa hauteur morale.
习近平总书记提出的全球治理观、安全观、发展观、文明观、正确义利观等新型理念，反映了世界各国追求发展进步的共同愿望，既具有鲜明中国特色，又蕴含人类共同价值，凝聚了各国人民共同建设美好世界的最大公约数。|||Les nouveaux concepts avancés par le Secrétaire général Xi Jinping sur la gouvernance mondiale, la sécurité, le développement, la civilisation et le rapport entre la justice et les intérêts, reflètent l'aspiration commune de tous les pays du monde au progrès et au développement. Ils incarnent des caractéristiques chinoises marquantes et les valeurs partagées de toute l'humanité et représentent le plus grand dénominateur commun des efforts de tous les peuples dans la construction d'un monde meilleur.
各位同事，|||Chers Collègues,
当前，世界大变局向纵深演变。|||Le monde d'aujourd'hui traverse des changements plus profonds.
新冠肺炎疫情仍在肆虐，各国人民健康遭受严重威胁，经济全球化遭遇空前冲击，世界经济陷入深度衰退。|||La COVID-19 qui continue de se propager menace gravement la santé des peuples de différents pays. Elle a un impact inédit sur la mondialisation économique et plonge l'économie mondiale dans une récession profonde.
单边主义、保护主义、霸凌行径逆流而动，治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字有增无减。|||L'unilatéralisme, le protectionnisme et les pratiques d'intimidation qui vont à contre-courant de l'histoire font leur retour et le déficit en matière de gouvernance, de confiance, de paix et de développement s'accroît continuellement.
面对充满不确定性的国际形势，我们要以习近平外交思想作为全部工作的根本遵循和行动指南，在乱局中保持定力、在变局中抓住机遇，不断开创中国特色大国外交的新局面。|||Face à une situation internationale pleine d'incertitudes, nous devons nous appuyer, dans tout notre travail, sur la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie et en faire le guide de notre action, persévérer dans nos efforts malgré les instabilités extérieures et saisir les opportunités dans les changements, de sorte à ouvrir sans cesse de nouvelles perspectives pour notre diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises.
为此：|||Pour ce faire :
我们要进一步加强研究，真正学深悟透习近平外交思想的内涵与精髓。|||Nous devons renforcer l'étude sur la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie pour acquérir une compréhension approfondie du contenu et de la quintessence de cette pensée.
习近平外交思想体系严整、博大精深，真正学懂弄通并非一朝一夕之功。|||La pensée de Xi Jinping sur la diplomatie est bien structurée et aussi riche que profonde. L'appréhender réellement ne se fera pas du jour au lendemain.
外交战线要把学习习近平外交思想作为一项长期的重要政治任务来抓，坚持不懈，久久为功。|||Tous nos camarades sur le front diplomatique doivent faire de l'étude de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie une tâche politique importante inscrite dans la durée et déployer des efforts persévérants à cet égard.
要以成立习近平外交思想研究中心为契机，深刻理解这一思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，全面认识其时代意义、理论意义、实践意义、世界意义。|||La création du Centre de recherche sur la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie est une opportunité à saisir pour approfondir notre compréhension sur l'essence, l'esprit, la richesse et les exigences en matière de pratique de cette pensée et mesurer pleinement sa portée pour notre époque et notre monde et en termes de théorie et de pratique.
要把学习习近平外交思想同学习习近平新时代中国特色社会主义思想贯通起来，同学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史贯通起来。|||Il faut associer l'étude de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie avec celle de la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, du marxisme-léninisme, de la pensée de Mao Zedong, de la théorie de Deng Xiaoping, de la pensée importante de la « Triple Représentation » et du concept de développement scientifique, et avec l'étude de l'histoire du Parti, de l'histoire de la Chine nouvelle, de l'histoire de la réforme et de l'ouverture et de l'histoire du développement du socialisme.
我们要积极开展国际交流，让各国和各国人民更加深入了解习近平外交思想的科学性和先进性。|||Nous devons développer activement des échanges internationaux et faire comprendre plus profondément à tous les pays et leurs peuples la nature scientifique et avancée de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie.
习近平外交思想是具有世界意义的思想，对解决当今世界面临的各种全球性挑战具有重要现实意义。|||C'est une pensée de portée internationale qui prend tout son sens dans le monde d'aujourd'hui pour résoudre les divers défis planétaires.
正是因为这样，国际社会对习近平外交思想也越来越关注，越来越重视。|||C'est la raison pour laquelle la communauté internationale y porte un intérêt et une importance accrus.
我们既要“走出去”，又要“请进来”，加强同各国政府、政党、智库、媒体等各界的对话交流，准确、全面、深入阐释习近平外交思想的丰富内涵，宣介构建人类命运共同体、构建新型国际关系等重要理念，争取形成更多的国际共识。|||Nous devons, par une approche dite « inviter à venir » et « sortir du pays », renforcer le dialogue et les échanges avec les gouvernements, les partis politiques, les think tanks et les médias des autres pays, présenter de manière fidèle, exhaustive et approfondie le contenu riche de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie et faire connaître les conceptions importantes telles que la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité et la création d'un nouveau type de relations internationales, afin de réaliser davantage de consensus internationaux.
我们还要活学活用习近平外交思想，在国际社会上讲好中国故事、中国理念、中国方案，不断提高中国的影响力和感召力。|||Nous devons nous guider sur la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, bien raconter la Chine au reste du monde, faire entendre nos idées et propositions, et accroître sans cesse l'influence de la Chine et sa capacité d'inspiration.
我们要坚持学以致用，不断以习近平外交思想指导中国特色大国外交实践。|||Nous devons faire de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie la boussole de notre action pour faire avancer nos pratiques de la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises.
思想是行动的先导，理论是实践的指南。|||La pensée précède l'action, et la théorie guide la pratique.
要坚持学思用贯通、知信行统一，从实践中来、到实践中去，切实以习近平外交思想指导外交工作实践，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚决贯彻落实习近平总书记的外交决策部署。|||Il nous faut suivre l'approche dite « étudier, réfléchir, adhérer et pratiquer » et le principe dit « pratique-théorie-pratique », nous guider sur la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, nous conformer strictement à la position du Comité central du Parti sur les plans idéologique et politique comme dans les actions, et mettre résolument en application les décisions et dispositions prises par le Secrétaire général Xi Jinping sur le plan diplomatique.
要用习近平外交思想的最新理论武装头脑，引导我们不断加强中国特色大国外交的理论建设、机制建设、能力建设、法治建设，进一步提高外交治理体系和治理能力现代化水平，为破解外交重点难点问题提供智力支持，为开创中国特色大国外交新局面提供不竭动力。|||Nous devons, à la lumière de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie qui s'enrichit constamment, renforcer sans cesse l'édification en termes de théorie, d'institution, de capacité et de cadre juridique de la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises et élever davantage le niveau de modernisation du système et de la capacité de gestion de la diplomatie chinoise, afin d'apporter un appui intellectuel au règlement de dossiers diplomatiques prioritaires et épineux et un moteur inépuisable pour l'ouverture de nouvelles perspectives à la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises.
各位同事，|||Chers Collègues,
思想引领方向，奋斗成就梦想。|||Le cap se détermine par la pensée et les rêves se réalisent grâce aux efforts.
面对波澜壮阔的新时代，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，学深笃行习近平外交思想，为不断开创中国特色大国外交新局面，为实现中华民族伟大复兴和人类发展进步事业作出更大贡献！|||Face à cette nouvelle ère grandiose, unissons-nous plus étroitement autour du Comité central du Parti avec le Camarade Xi Jinping en son centre, en renforçant les « quatre consciences » et la « quadruple confiance en soi » et en concrétisant les « deux préservations », et mettons en pratique diligemment la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie en l'étudiant profondément, afin d'ouvrir sans cesse de nouvelles perspectives à notre diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises et d'apporter une plus grande contribution à la réalisation du grand renouveau de la nation chinoise et à la cause du développement et des progrès de l'humanité !
谢谢大家！|||Je vous remercie.
国家主席习近平发表二〇二二年新年贺词|||Allocution du Président Xi Jinping pour le Nouvel An 2022
大家好，2022年即将到来。|||Bonjour à tous. L'année 2022 va bientôt débuter.
我在北京向大家致以新年祝福！|||Je vous adresse depuis Beijing mes meilleurs vœux du Nouvel An.
回首这一年，意义非凡。|||L'année qui s'achève est d'une importance exceptionnelle.
我们亲历了党和国家历史上具有里程碑意义的大事。|||Nous avons vécu de grands événements qui ont marqué un jalon dans l'histoire du Parti et de l'État.
“两个一百年”奋斗目标历史交汇，我们开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，正昂首阔步行进在实现中华民族伟大复兴的道路上。|||À la convergence historique des objectifs des deux centenaires, nous avons entamé une nouvelle marche vers la construction d'un pays socialiste moderne sur tous les plans et nous avançons désormais avec confiance sur le chemin vers le grand renouveau de la nation chinoise.
从年头到年尾，农田、企业、社区、学校、医院、军营、科研院所......|||Durant toute l'année, le peuple chinois a fait preuve d'une grande assiduité au travail, que ce soit dans les champs, les entreprises, les quartiers d'habitation, les écoles, les hôpitaux, les casernes ou les instituts de recherche.
大家忙了一整年，付出了，奉献了，也收获了。|||C'est pour nous une année d'effort, de contribution et de récolte.
在飞逝的时光里，我们看到的、感悟到的中国，是一个坚韧不拔、欣欣向荣的中国。|||À travers le temps qui court, nous avons vu et éprouvé une Chine résiliente et dynamique.
这里有可亲可敬的人民，有日新月异的发展，有赓续传承的事业。|||Une Chine avec un peuple adorable et admirable, un développement vigoureux et des progrès continus dans toutes ses œuvres.
七月一日，我们隆重庆祝中国共产党成立一百周年。|||Le 1er juillet dernier, nous avons célébré solennellement le 100e anniversaire de la fondation du Parti communiste chinois (PCC).
站在天安门城楼上感慨系之，历史征程风云激荡，中国共产党人带领亿万人民经千难而百折不挠、历万险而矢志不渝，成就了百年大党的恢宏气象。|||À la Porte Tian'anmen, chacun d'entre nous a été rempli de vives émotions en se rappelant le chemin extraordinaire qu'a parcouru notre grand Parti. Nous, communistes chinois, avons conduit les centaines de millions de Chinois à braver les multiples épreuves et défis avec une détermination inébranlable, et réalisé des accomplissements spectaculaires et épiques au cours des cent ans écoulés.
不忘初心，方得始终。|||Pour réussir notre mission, nous devons rester fidèles à notre engagement initial.
我们唯有踔厉奋发、笃行不怠，方能不负历史、不负时代、不负人民。|||Ce n'est qu'en poursuivant vigoureusement et résolument nos efforts que nous pouvons être à la hauteur de l'Histoire, de notre époque et des attentes de notre peuple.
党的十九届六中全会通过了党的第三个历史决议。|||Le 6e plénum du XIXe Comité central du PCC a adopté la troisième résolution du Parti sur les questions historiques.
百年成就使人振奋，百年经验给人启迪。|||Les accomplissements des cent ans écoulés nous encouragent et les expériences des cent ans écoulés nous inspirent.
我曾谈到当年毛主席与黄炎培先生的“窑洞对”，我们只有勇于自我革命才能赢得历史主动。|||Comme je l'ai dit en rappelant la conversation du Président Mao Zedong avec Monsieur Huang Yanpei dans une maison-grotte à Yan'an, ce n'est qu'en engageant courageusement une auto-révolution que nous pourrons conserver l'initiative dans l'histoire.
中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，也绝不是一马平川、朝夕之间就能到达的。|||Le grand renouveau de la nation chinoise ne se réalisera pas sans peine du jour au lendemain, ni simplement à coups de tambour.
我们要常怀远虑、居安思危，保持战略定力和耐心，“致广大而尽精微”。|||Nous devons adopter une vision de long terme en nous préparant aux moindres risques éventuels, garder la persévérance et la détermination stratégiques, et, comme dit un adage chinois, voir large et grand tout en agissant avec délicatesse et minutie.
大国之大，也有大国之重。|||Notre pays, aussi grand soit-il, a ses priorités.
千头万绪的事，说到底是千家万户的事。|||Notre travail, énorme et complexe, revient au fond à servir le quotidien de chaque ménage.
我调研了一些地方，看了听了不少情况，很有启发和收获。|||J'ai beaucoup vu et écouté lors de mes visites et études sur le terrain, et je m'en suis très inspiré.
每到群众家中，常会问一问，还有什么困难，父老乡亲的话我都记在心里。|||Je me suis rendu chez des habitants locaux et je leur ai demandé à chaque fois s'ils avaient encore des difficultés. Tout ce qu'ils m'ont dit, je le garde dans mon cœur.
民之所忧，我必念之；|||Les préoccupations du peuple, c'est ce à quoi j'ai toujours réfléchi.
民之所盼，我必行之。|||Les aspirations du peuple, c'est ce à quoi j'ai toujours œuvré.
我也是从农村出来的，对贫困有着切身感受。|||J'ai travaillé dans des régions rurales et j'ai vécu moi-même la pauvreté.
经过一代代接续努力，以前贫困的人们，现在也能吃饱肚子、穿暖衣裳，有学上、有房住、有医保。|||Grâce aux efforts constants du peuple chinois de plusieurs générations, les personnes autrefois démunies ne se soucient plus de la nourriture et de l'habillement et ont accès à l'éducation, au logement et à l'assurance maladie.
全面小康、摆脱贫困是我们党给人民的交代，也是对世界的贡献。|||La construction sur tous les plans d'une société de moyenne aisance et l'élimination de l'extrême pauvreté sont un engagement que notre Parti a honoré envers le peuple, de même qu'une contribution qu'il a apportée au monde.
让大家过上更好生活，我们不能满足于眼前的成绩，还有很长的路要走。|||Pour construire une vie meilleure pour tous, nous ne pouvons nous contenter des progrès obtenus. Il nous reste encore un long chemin à parcourir.
黄河安澜是中华儿女的千年期盼。|||Bien gérer le fleuve Jaune est une aspiration millénaire des Chinois.
近年来，我走遍了黄河上中下游9省区。|||Ces dernières années, je me suis rendu dans toutes les neuf provinces et régions autonomes de l'amont à l'aval du fleuve Jaune.
无论是黄河长江“母亲河”，还是碧波荡漾的青海湖、逶迤磅礴的雅鲁藏布江；无论是南水北调的世纪工程，还是塞罕坝林场的“绿色地图”；无论是云南大象北上南归，还是藏羚羊繁衍迁徙......|||Qu'il s'agisse du fleuve Jaune et du fleuve Yangtsé, fleuves nourriciers de la nation, du limpide lac Qinghai ou du majestueux fleuve Yarlung Tsangpo ; de l'adduction d'eau du Sud vers le Nord, un projet du siècle, ou des forêts de Saihanba, une belle verdure sur la carte ; de la migration d'éléphants vers le nord et leur retour chez eux au Yunnan ou de la migration et le retour des antilopes du Tibet...
这些都昭示着，人不负青山，青山定不负人。|||Ce sont autant d'exemples qui démontrent que si nous respectons la nature, la nature nous récompensera.
这一年，还有很多难忘的中国声音、中国瞬间、中国故事。|||L'année 2021 a aussi été témoin de beaucoup de voix chinoises, de moments chinois et d'histoires chinoises inoubliables :
“请党放心、强国有我”的青春誓言，“清澈的爱、只为中国”的深情告白；“祝融”探火、“羲和”逐日、“天和”遨游星辰；运动健儿激情飞扬、奋勇争先；全国上下防控疫情坚决有力；受灾群众守望相助重建家园；人民解放军指战员、武警部队官兵矢志强军、保家卫国......|||Les jeunes « s'engagent devant le Parti à rendre le pays fort » ; l'« amour pur pour la mère-patrie » est affirmé avec beaucoup d'affection ; le rover Zhurong explore Mars, le satellite Xihe poursuit le soleil et le module Tianhe navigue parmi les étoiles ; nos athlètes donnent le meilleur d'eux-mêmes ; toute la nation reste unie dans la lutte résolue contre la COVID-19 ; la population sinistrée fait preuve de solidarité dans la reconstruction ; les membres de l'Armée populaire de Libération et de la Police armée populaire s'engagent à construire une armée forte et à protéger notre pays...
无数平凡英雄拼搏奋斗，汇聚成新时代中国昂扬奋进的洪流。|||Les innombrables héros méconnus ont, par leurs efforts et dévouement, généré une dynamique vigoureuse dans la marche en avant de la Chine à l'ère nouvelle.
祖国一直牵挂着香港、澳门的繁荣稳定。|||La prospérité et la stabilité de Hong Kong et de Macao tiennent à cœur depuis toujours à la patrie.
只有和衷共济、共同努力，“一国两制”才能行稳致远。|||Seuls l'unité et les efforts conjugués permettent d'assurer une application solide à long terme d'« un pays, deux systèmes ».
实现祖国完全统一是两岸同胞的共同心愿。|||Réaliser la réunification complète de la patrie est l'aspiration commune des compatriotes des deux rives du Détroit de Taiwan.
真诚期盼全体中华儿女携手向前，共创中华民族美好未来。|||J'espère sincèrement que toutes les Chinoises et Chinois avanceront main dans la main pour bâtir un avenir plus radieux de notre nation.
我同外国领导人及国际组织负责人电话沟通、视频连线时，他们多次赞扬中国抗疫和为全球疫情防控所作的贡献。|||Lors des entretiens téléphoniques et visioconférences que j'ai eus avec des dirigeants étrangers et responsables d'organisations internationales, ils ont salué à maintes reprises la réponse chinoise à la COVID-19 et la contribution qu'apporte la Chine à la lutte mondiale contre l'épidémie.
截至目前，中国累计向120多个国家和国际组织提供20亿剂新冠疫苗。|||Jusqu'ici, la Chine a fourni au total à plus de 120 pays et organisations internationales deux milliards de doses de vaccins anti-COVID-19.
世界各国风雨同舟、团结合作，才能书写构建人类命运共同体的新篇章。|||Ce n'est que par l'unité, la solidarité et la coopération que les pays du monde peuvent inscrire un nouveau chapitre dans la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
再过一个多月，北京冬奥会、冬残奥会就要开幕了。|||Dans un peu plus d'un mois, s'ouvriront les Jeux Olympiques et Paralympiques d'hiver de Beijing.
让更多人参与到冰雪运动中来，这也是奥林匹克运动的题中之义。|||Promouvoir une plus grande participation aux sports d'hiver est aussi le sens du Mouvement olympique.
我们将竭诚为世界奉献一届奥运盛会。|||Nous ne ménagerons aucun effort pour offrir au monde une édition excellente.
世界期待中国，中国做好了准备。|||Le monde pose son regard sur la Chine. La Chine est prête.
新年的钟声即将敲响。|||La cloche du Nouvel An va bientôt sonner.
我们的三位航天员正在浩瀚太空“出差”，海外同胞仍在辛勤耕耘，使领馆、中资企业等海外派驻人员和广大留学生仍在勇毅坚守，无数追梦人还在奋斗奉献。|||J'ai une pensée pour nos trois astronautes en mission dans l'espace, pour nos compatriotes en outre-mer qui travaillent avec assiduité, pour les personnels de nos missions diplomatiques et consulaires et de nos entreprises ainsi que nos étudiants à l'étranger qui font preuve d'un grand courage, et pour tous ceux qui œuvrent à la réalisation de leurs rêves.
大家辛苦了，我向大家致以诚挚的新年问候！|||J'applaudis vivement les efforts que vous avez déployés et je souhaite à vous tous une bonne et heureuse année 2022.
让我们一起向未来！|||Travaillons ensemble pour un avenir partagé.
祝福国泰民安！|||Que notre pays jouisse de la prospérité et que notre peuple vive en paix et en harmonie !
王毅国务委员兼外长就2021年国际形势和外交工作接受新华社和中央广播电视总台联合采访|||LE CONSEILLER D'ÉTAT ET MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES WANG YI ACCORDE UNE INTERVIEW À L'AGENCE DE PRESSE XINHUA ET AU CHINA MEDIA GROUP SUR LA SITUATION INTERNATIONALE ET LA DIPLOMATIE CHINOISE EN 2021
2021年12月30日，国务委员兼外交部长王毅就2021年国际形势和外交工作接受新华社和中央广播电视总台联合采访。全文如下：|||Voici la transcription d'une interview accordée le 30 décembre par le Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères Wang Yi à l'Agence de presse Xinhua et au China Media Group sur la situation internationale et la diplomatie chinoise en 2021 :
记者：2021年是中国共产党成立100周年，中国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标。|||Q : En 2021, le Parti communiste chinois (PCC) a célébré son 100e anniversaire, et la Chine a parachevé l'édification intégrale d'une société de moyenne aisance et réalisé l'objectif du premier centenaire.
今年中国元首“云外交”活动十分密集，您对今年的外交工作有何总体评价？|||Cette année a aussi été très intense pour la « cloud diplomatie » de Chef d'État. Quels sont vos commentaires sur le travail diplomatique dans l'ensemble en 2021 ?
王毅：2021年，无论对世界还是中国来说，都是注定载入史册的一年。|||Wang Yi : L'année 2021 s'inscrira dans les annales de l'histoire tant pour le monde que pour la Chine.
对世界而言，在世纪疫情作用下，百年变局加速演进，“占领国会山”、“喀布尔时刻”、“疫苗民族主义”、冷战阴影回潮等一幕幕乱象纷纷呈现，世界加快进入动荡变革期。|||Le monde traverse une évolution accélérée de changements inédits sous l'effet d'une épidémie jamais connue depuis un siècle. L'occupation du Capitole, le moment Kaboul, le nationalisme vaccinal, le retour de l'ombre de la guerre froide et d'autres foyers d'instabilités se sont multipliés. Le monde entre à un rythme accéléré dans une période de turbulences et de transformations.
对中国而言，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们全面建成小康社会，隆重庆祝中国共产党百年华诞，昂首踏上第二个百年新征程。|||En Chine, sous la ferme direction du Comité central du PCC rassemblé autour du Camarade Xi Jinping, nous avons parachevé l'édification intégrale d'une société de moyenne aisance, célébré solennellement le centenaire du Parti, et entamé avec confiance la nouvelle marche vers la réalisation de l'objectif du deuxième centenaire.
中国外交从百年成就中汲取力量，在博弈较量中勇毅前行，书写了中国特色大国外交新的篇章。|||La diplomatie chinoise a puisé sa force dans les cent ans d'accomplissements du PCC, et avancé courageusement et résolument au travers des compétitions et défis, écrivant ainsi un nouveau chapitre splendide de la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises.
首先，元首外交发挥了引领作用。|||Premièrement, la diplomatie de Chef d'État a joué un rôle de pilotage.
习近平主席同外国领导人和国际组织负责人通话79次，以视频形式出席重大外事活动40起，同各国领导人加强战略沟通，在全球范围内凝聚共识，谋划合作，为构建人类命运共同体擘画了宏伟蓝图，汇聚了强大合力。|||Le Président Xi Jinping a eu 79 entretiens téléphoniques avec des dirigeants étrangers et des responsables d'organisations internationales et participé à 40 activités diplomatiques importantes sous format virtuel. Il a renforcé la communication stratégique avec les dirigeants de différents pays, consolidé le consensus et planifié la coopération à l'échelle internationale, traçant de grandes perspectives et formant une forte synergie pour la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
元首外交有力促进了大国关系的总体稳定，深化了与周边国家的睦邻友好，提升了同亚非拉发展中国家的互利合作，为中国构筑起更加全面、更为坚实的全球伙伴关系网络。|||La diplomatie de Chef d'État a contribué solidement à la stabilité globale des relations entre grands pays, approfondi les liens de bon voisinage et d'amitié avec les pays voisins, renforcé la coopération mutuellement bénéfique avec les pays en développement d'Asie, d'Afrique et d'Amérique latine, et construit pour la Chine un réseau de partenariats global plus large et plus solide.
第二，抗疫外交展现了国际担当。|||Deuxièmement, la diplomatie autour de la réponse à la COVID-19 a montré le sens des responsabilités de la Chine envers le monde.
我们始终站在国际抗疫合作“第一方阵”，秉持疫苗公共产品“第一属性”，担当疫苗公平分配“第一梯队”。|||Nous avons toujours joué un rôle pionnier dans la coopération internationale contre l'épidémie, veillé à ce que les vaccins soient avant tout un bien public mondial et été en première ligne pour la distribution équitable des vaccins.
我们最早承诺将新冠疫苗作为全球公共产品，最早支持疫苗研发知识产权豁免，最早同发展中国家开展合作生产。|||Nous avons été parmi les premiers à prendre l'engagement de faire des vaccins contre la COVID-19 un bien public mondial, à soutenir la levée des droits de propriété intellectuelle sur les vaccins et à développer la coopération sur la production de vaccins avec les autres pays en développement.
我们还率先同世卫组织联合开展全球溯源合作，率先倡导反对疫情政治化和病毒标签化，率先提出不仅要抗击新冠病毒，还要扫清政治病毒。|||Nous avons aussi été parmi les premiers à coopérer avec l'Organisation mondiale de la Santé (OMS) sur l'identification des origines du virus dans le monde, à préconiser le rejet de la politisation de l'épidémie et de l'étiquetage du virus, et à appeler à combattre le nouveau coronavirus de même que le virus politique.
中国以自己的坚定承诺和实际行动维护了国际抗疫的正确方向，有力推进人类卫生健康共同体的建设。|||Par un ferme engagement et des actions concrètes, la Chine a maintenu le bon cap de la lutte internationale contre l'épidémie et apporté une contribution remarquable à la construction d'une communauté de santé pour tous.
第三，发展外交作出了中国贡献。|||Troisièmement, la diplomatie pour le développement a apporté la contribution chinoise au développement dans le monde.
从博鳌到达沃斯，从服贸会到进博会，习近平主席宣布一系列扩大开放新举措，以更短的负面清单、更优的营商环境、更大力度的制度型开放，为实现全球经济复苏提供了中国机遇，作出了中国贡献。|||À de différentes occasions comme le Forum de Boao pour l'Asie, le Forum économique mondial à Davos, la Foire internationale du Commerce des Services de Chine et l'Exposition internationale d'Importation de la Chine, le Président Xi Jinping a annoncé de nouvelles mesures visant une plus grande ouverture, avec une liste négative plus courte, un meilleur environnement d'affaires et une plus grande ouverture sur le plan institutionnel, offrant des opportunités chinoises et apportant la contribution chinoise à la reprise économique mondiale.
习近平主席还针对疫情给发展中国家带来的严峻挑战，郑重提出全球发展倡议，旨在形成国际合力，加快实现联合国2030年可持续发展议程，不让任何一个国家、任何一个人掉队，目前，这一倡议已得到联合国系统以及近百个国家的响应支持。|||En réponse aux défis sérieux qu'a lancés l'épidémie aux autres pays en développement, le Président Xi Jinping a avancé solennellement l'Initiative pour le Développement mondial en vue de favoriser la synergie internationale dans la mise en œuvre accélérée du Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies, afin qu'aucun pays ni aucun individu ne soit laissé pour compte. Cette initiative a reçu jusqu'ici la réponse favorable et le soutien du système onusien et de près de 100 pays.
第四，多边外交坚守了公道正义。|||Quatrièmement, la diplomatie multilatérale a défendu l'équité et la justice.
我们高举多边主义火炬，倡导全人类共同价值，坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序。|||Nous avons porté haut le flambeau du multilatéralisme, œuvré à promouvoir les valeurs communes de l'humanité et défendu fermement le système international centré sur les Nations Unies et l'ordre international basé sur le droit international.
我们积极参与全球气候、环境、卫生、数字治理体系建设，深入阐释人与自然生命共同体、地球生命共同体，为全球治理体系变革提出中国方案，注入中国力量。|||Nous avons participé activement à la construction du système de gouvernance mondiale dans les domaines du climat, de l'environnement, de la santé et du numérique, et présenté de manière approfondie les visions de l'avenir partagé pour l'homme et la nature et de la communauté de toutes les vies sur la Terre, apportant des solutions et la force de la Chine dans la réforme du système de gouvernance mondiale.
第五，为民外交履行了庄严承诺。|||Cinquièmement, la diplomatie au service du peuple a honoré notre engagement solennel.
我们积极助力构建新发展格局，推动建立必要人员往来“快捷通道”，搭建紧急运输物资的“绿色通道”，守好外防输入国门关，维护国内抗疫成果。|||Nous avons œuvré activement à soutenir la construction de la nouvelle dynamique de développement, à mettre en place des « voies rapides » pour la circulation des personnes nécessaires et des « corridors verts » pour l'acheminement de matériels d'urgence, veillé à la propagation du virus venant de l'extérieur et à préserver les acquis de la riposte sanitaire dans le pays.
我们坚持人民至上理念，主动构建海外利益保护和风险预警防范体系，成功解救数十名被绑架的中国公民。|||En plaçant le peuple par-dessus toutes nos préoccupations, nous avons pris l'initiative de construire un système de protection des intérêts des ressortissants en outre-mer et d'alerte et prévention des risques, et sauvé avec succès des dizaines de ressortissants chinois pris en otage.
我们及时开展“春苗行动”，为身处180多个国家的数百万同胞接种疫苗。|||Nous avons lancé rapidement le programme « pousse de printemps » pour vacciner des millions de nos compatriotes dans plus de 180 pays.
“无论走到哪里，祖国在你身后”，这是中国外交永远不变的使命和诺言。|||« Où que vous soyez, la patrie est derrière vous », c'est la mission et l'engagement constants de la diplomatie chinoise.
记者：今年召开的中国共产党第十九届六中全会成为国际社会热议焦点。|||Q : Le 6e plénum du XIXe Comité central du PCC tenu cette année attire une attention énorme de la communauté internationale.
您认为这此会议对中国外交有何指导意义？|||Selon vous, comment cette session pourra-t-elle guider la diplomatie chinoise ?
国际社会对党的百年华诞有哪些评价？|||Comment la communauté internationale voit-elle le centenaire du PCC ?
王毅：党的十九届六中全会全面总结了党百年奋斗重大成就，提炼出了十大历史经验，每一条都对外交工作具有重要指导意义。|||Wang Yi : Le 6e plénum du XIXe Comité central du PCC a dressé un bilan global des accomplissements majeurs du Parti dans ses cents ans de lutte et en a tiré dix expériences historiques qui sont toutes d'une grande importance pour guider notre action diplomatique.
坚持党的领导是中国外交的根本遵循。|||Maintenir la direction du Parti est l'orientation fondamentale de la diplomatie chinoise.
当今世界，中国的良政善治得到越来越多的认同和好评，其根本原因在于有了党的集中统一领导。|||Dans le monde d'aujourd'hui, le succès de la gouvernance de la Chine est de plus en plus reconnu et apprécié. Cela tient au fond à la direction centralisée et unifiée du Parti.
同样，党的领导也是中国外交的最大政治优势，是我们开展中国特色大国外交的根基所在，是我们取得一切成就的制度保障。|||La direction du Parti est aussi le plus grand atout politique de la diplomatie chinoise, le fondement de la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises et la garantie institutionnelle de tous nos accomplissements.
坚持人民至上是中国外交的力量源泉。|||Placer le peuple au centre de notre action est la source de la force de la diplomatie chinoise.
中国外交只有扎根人民，才能真正立于不败之地、获得前进动力。|||Ce n'est qu'en s'appuyant sur le peuple que la diplomatie chinoise peut résister à toute épreuve et poursuivre sa marche en avant.
中国外交将始终保持人民外交本色，既维护好中国人民的利益，积极践行外交为民理念，也深化与各国人民的友谊与合作，促进世界人民大团结。|||Nous, diplomates chinois, mettrons toujours le peuple au centre de notre action. Nous défendrons les intérêts du peuple chinois et poursuivrons activement le principe de la diplomatie au service du peuple. Nous approfondirons l'amitié et la coopération avec les peuples des autres pays en vue de promouvoir une plus grande solidarité dans le monde.
坚持胸怀天下是中国外交的初心所系。|||Porter une vision mondiale est l'engagement initial de la diplomatie chinoise.
中国共产党既为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同。|||Le PCC œuvre non seulement au bonheur du peuple chinois et au renouveau de la nation chinoise, mais également au progrès de l'humanité et à l'harmonie dans le monde.
这一初心使命从建党之日起就写在我们的旗帜上。|||C'est un engagement et une mission que le Parti a inscrits sur son drapeau dès le jour de sa fondation.
中国外交将胸怀国内国际两个大局，同各国一道努力构建人类命运共同体。|||Nous, diplomates chinois, garderons à l'esprit la situation domestique et la situation internationale, et travaillerons avec les autres pays pour construire la communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
坚持独立自主是中国外交的优秀传统。|||Poursuivre l'esprit d'indépendance est la belle tradition de la diplomatie chinoise.
不论国际风云如何变幻，我们都将坚定奉行独立自主的和平外交政策，坚定走和平发展的道路。|||Quelle que soit l'évolution de la situation internationale, nous poursuivrons fermement la politique étrangère d'indépendance et de paix de même que la voie de développement pacifique.
同时，我们也将坚定支持各国尤其是发展中国家捍卫自身主权独立，坚定支持各国探索符合本国国情的发展道路。|||En même temps, nous soutiendrons fermement les pays du monde, notamment les pays en développement, dans leurs efforts pour défendre la souveraineté et l'indépendance et explorer une voie de développement adaptée à leurs conditions nationales.
坚持敢于斗争是中国外交的鲜明品格。|||Se déterminer à lutter est le caractère distinct de la diplomatie chinoise.
中国外交是在反侵略、反封锁、反制裁、反干预的斗争中一路成长壮大的，有着不畏强暴、不惧艰险的民族气节，有着维护国家利益、维护公平正义的优良传统。|||La diplomatie chinoise s'est développée au travers de la lutte contre l'invasion, le blocus, la sanction et l'ingérence. Elle incarne le caractère indomptable et intrépide de la nation chinoise et conserve l'excellente tradition de préserver les intérêts de l'État et de défendre l'équité et la justice.
在民族复兴的新征程上，我们仍将坚决反对一切强权霸凌行径，自觉承担起维护和平、促进发展的国际责任。|||Dans la nouvelle marche vers le renouveau de la nation, nous continuerons de nous opposer fermement à tout agissement hégémonique et d'intimidation et assumerons activement nos responsabilités internationales de maintenir la paix et de promouvoir le développement.
今年是中国共产党的百年华诞，170多个国家的600多个政党和政治组织发来了贺电。|||Cette année marque le 100e anniversaire de la fondation du PCC. Nous avons reçu des messages de félicitations de plus de 600 partis et organisations politiques de plus de 170 pays.
我同各国外长政要们接触时，他们的第一句话往往是祝贺中国共产党百年华诞。|||Lors de mes échanges avec les autres ministres des affaires étrangères et hauts fonctionnaires d'autres pays, ils ont toujours commencé par féliciter le PCC pour son centenaire.
在对外交往中，我们深切感到，国际社会更加关注中国共产党、聚焦中国共产党、认同中国共产党。|||Dans nos échanges avec l'extérieur, nous pouvons mesurer en profondeur que la communauté internationale porte un plus grand intérêt, focalise une plus grande attention et apporte une plus grande adhésion au PCC.
外交战线也积极主动开展工作，在世界上为党立名，为党正名，为党扬名。|||Nous, diplomates chinois, avons également travaillé activement pour présenter le PCC au monde, défendre son image et promouvoir ses exploits.
例如，我们开展了“100天讲述中国共产党对外交往100个故事”活动，国内外累计阅读播放展示的次数超过10亿。|||Par exemple, les « 100 histoires dans les échanges du PCC avec l'extérieur », programme que nous avons lancé ont été lues, regardées et diffusées pour plus d'un milliard de fois en Chine et à l'étranger.
我们邀请各国驻华外交官和国际主流媒体分别赴延安、嘉兴等红色纪念地、香山革命纪念馆、中国共产党历史展览馆参访，帮助国际人士走近百年大党，解码红色基因。|||Nous avons invité les diplomates en poste en Chine et les journalistes des grands médias internationaux à des sites historiques du Parti comme ceux dans les villes de Yan'an et de Jiaxing, le Musée de la Révolution du Mont Xiangshan et le Musée du Parti communiste chinois. Ces visites ont permis à nos amis étrangers de connaître l'histoire de ce grand Parti centenaire et de décrypter son code génétique.
许多外国人士，包括曾经抱有偏见的西方人士都纷纷表示，通过实地实景的参访，对中国、对中国共产党有了焕然一新的了解，对中国共产党领导中国人民取得的伟大成就感到由衷钦佩，真诚希望更多了解中国共产党的成功秘诀。|||Beaucoup de personnalités étrangères, y compris des Occidentaux qui avaient eu des idées reçues sur le PCC, ont affirmé que ces visites sur place leur avaient permis d'avoir une idée toute nouvelle sur la Chine et le PCC, qu'ils éprouvaient une profonde admiration pour les grandes réalisations accomplies par le peuple chinois sous la direction du PCC et qu'ils souhaitaient sincèrement mieux connaître les clés de la réussite du PCC.
今后，我们将继续向世界各国展现真实、立体、全面的中国形象，争取国际社会对中国制度、中国道路、中国理念有更多的理解，更深的认知。|||Dans l'avenir, nous continuerons de présenter au monde l'image d'une Chine réelle et multidimensionnelle dans son ensemble et nous œuvrerons à gagner une compréhension plus grande et plus profonde de la part de la communauté internationale pour le système chinois, la voie chinoise et les visions chinoises.
记者：美国和一些国家热衷于传播西方价值观，挑起意识形态争论，我们看到，今年在国际多边舞台上，各种力量之间开展了多场碰撞，您能否介绍一下有关情况？|||Q : Les États-Unis et certains d'autres pays cherchent à prôner les valeurs occidentales et provoquer des divisions idéologiques. Cette année, nous avons vu plusieurs confrontations entre différentes forces dans les enceintes multilatérales. Quels sont vos commentaires là-dessus ?
王毅：这个世界上仍有一些势力总以为自己高人一等，总想把自己的意志强加于人，他们动辄搬出规则、人权、民主等冠冕堂皇的理由，对中国和很多发展中国家进行抹黑和围堵。|||Wang Yi : Il y a certains dans ce monde qui se croient encore supérieurs aux autres et qui cherchent à imposer à autrui leur propre volonté. Ils mettent en avant arbitrairement des prétextes grandiloquents, comme règles, droits de l'homme, démocratie, pour dénigrer et encercler la Chine et bien d'autres pays en développement.
对此，我们不能妥协，不能退却，而要迎面而上，针锋相对，和大多数国家一起，捍卫公平正义，维护人间正道。|||Devant eux, nous ne devons ni céder ni reculer. Nous devons aller de l'avant pour les affronter, et travailler avec la majorité des pays du monde pour défendre l'équité et la justice et préserver le grand bien de toute l'humanité.
第一场是真假多边主义的交锋。|||La première confrontation est celle entre le vrai et le faux multilatéralisme.
个别国家嘴上高喊多边主义，行动上却拉帮结派搞“小圈子”，企图把世界重新带回冷战对抗。|||Certains pays, en clamant des slogans du multilatéralisme, montent en réalité de « petits cercles » et cherchent à replonger le monde dans la confrontation de la guerre froide.
对此，我们旗帜鲜明地提出，各国都应维护和践行真正的多边主义，强调世界上只有一个体系，那就是以联合国为核心的国际体系，各国都应坚决维护联合国的权威和地位，共同反对分裂对抗，共同抵制零和博弈，不断推进国际关系的民主化。|||Face à cela, la Chine a indiqué sans équivoque que tous les pays devaient défendre et pratiquer le véritable multilatéralisme, et souligné qu'il n'y avait qu'un seul système international au monde, celui centré sur les Nations Unies, et que tous les pays devaient défendre résolument l'autorité et la place des Nations Unies, s'opposer conjointement à la division et la confrontation, rejeter ensemble le jeu à somme nulle et promouvoir sans cesse la démocratisation des relations internationales.
中国的这一立场，得到了世界大多数国家的认可和支持。|||Cette position de la Chine a été saluée et soutenue par la majorité des pays du monde.
第二场是真假规则的交锋。|||La deuxième confrontation est celle entre les vraies et les fausses règles.
少数国家标榜所谓“基于规则的秩序”，却不愿接受规则应当基于公认的国际法，实际上是想把自己同盟友的“家规帮规”强加给国际社会。|||Un petit nombre de pays prônent le prétendu « ordre fondé sur des règles » mais ne veulent pas accepter l'idée que les règles doivent se baser sur le droit international universellement reconnu. Ils cherchent en réalité à imposer à la communauté internationale leurs « règles domestiques » et les « règles de bande » qu'ils avaient élaborées avec leurs alliés.
对此，我们在联合国等多边场合反复强调，世界上只有一套规则，就是以联合国宪章为基础的国际关系基本准则。|||Face à cela, la Chine a souligné à maintes reprises aux Nations Unies et dans d'autres enceintes multilatérales qu'il n'y avait qu'un seul ensemble de règles au monde, à savoir, les normes fondamentales régissant les relations internationales basées sur la Charte des Nations Unies.
中国发出的响亮声音，揭露了个别国家假规则之名、行霸权之实的用心，维护了国际秩序的稳定。|||Ces propos retentissants ont dévoilé le dessein de certains pays de pratiquer l'hégémonie sous le couvert des règles, et permis de préserver la stabilité de l'ordre international.
第三场是真假人权的交锋。|||La troisième confrontation est celle entre les vrais et les faux droits de l'homme.
以美国为首的一些国家自己人权问题成堆，却长期把人权当作干涉别国内政的工具，不断对中国和发展中国家指手画脚，攻击抹黑。|||Les États-Unis et certains d'autres pays ont de nombreux problèmes de droits de l'homme chez eux, mais ils ont toujours utilisé la question des droits de l'homme comme un outil pour s'ingérer dans les affaires intérieures d'autrui et n'ont cessé d'attaquer et de dénigrer la Chine et les autres pays en développement avec des accusations infondées.
对此，我们一方面激浊扬清，积极宣介中国的人权观和人权发展成就；另一方面坚决反击，让“人权卫道士”的虚伪面目大白于天下。|||Face à cela, la Chine a remis les choses en bonne voie en présentant au monde la vision chinoise des droits de l'homme et les accomplissements qu'elle avait obtenus dans le développement des droits de l'homme. Dans le même temps, nous avons riposté résolument pour révéler l'hypocrisie de ce prétendu « défenseur des droits de l'homme ».
公道自在人心。|||La justice est dans le cœur de chacun.
今年在人权理事会和联合国大会，我们连续四次以压倒性优势挫败反华提案，在联合国形成近百国支持中国正当立场、反对借人权问题干涉中国内政的强大声势。|||Cette année, au Conseil des droits de l'homme et à l'Assemblée générale des Nations Unies, nous avons déjoué à quatre reprises consécutives les motions anti-Chine avec un soutien écrasant. Environ 100 pays ont soutenu la position légitime de la Chine et se sont opposés à l'ingérence dans les affaires intérieures chinoises sous prétexte des droits de l'homme.
第四场是真假民主的交锋。|||La quatrième confrontation est celle entre la vraie et la fausse démocratie.
针对美国举办所谓“民主峰会”，炮制“民主对抗威权”的伪命题，我们坚持弘扬全人类共同价值，发布《美国民主情况》报告，在双边以及多边场合推动民主标准和民主实践的大讨论，使美国自身民主存在的种种悖论和弊端暴露于世，引发国际社会对美国意图的广泛质疑。|||En réponse au prétendu « Sommet pour la démocratie » et du faux débat sur « la démocratie contre l'autoritarisme » organisés par les États-Unis, la Chine a porté les valeurs communes de l'humanité, publié le rapport intitulé The State of Democracy in the United States et encouragé les discussions sur les critères et les pratiques de la démocratie dans les enceintes bilatérales et multilatérales. Cela a révélé les paradoxes et les défaillances dans la démocratie américaine et éveillé des doutes dans toute la communauté internationale sur les intentions des États-Unis.
这场所谓“民主峰会”不得不草草收场，成为没有共识，没有成果，也没有前途的“三无产品”。|||Le prétendu « Sommet pour la démocratie » s'est terminé à la hâte, sans consensus, ni résultat, ni perspectives.
这一事实也再次说明，民主是人类拥有的共同价值，任何国家都没有资格当“教师爷”。|||Cela démontre encore une fois que la démocratie est une valeur commune de l'humanité et qu'aucun pays n'est qualifié pour donner des leçons aux autres sur ce sujet.
民主是真是假，是好是坏，只有各国人民才有权评判。|||Seuls les peuples sont les mieux placés pour juger si la démocratie de leurs pays est vraie ou fausse, si elle est bonne ou mauvaise.
记者：新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，中国为推动国际社会团结抗疫和科学溯源、助力世界经济加快复苏作出了哪些贡献？|||Q : La COVID-19 continue de se propager dans le monde. Comment la Chine a-t-elle contribué à la lutte solidaire dans la communauté internationale contre l'épidémie, à l'identification scientifique des origines du coronavirus, et à l'accélération de la reprise de l'économie mondiale ?
王毅：疫情发生以来，中国上下同心，科学抗疫，为国际社会塑造了疫情防控的样板。|||Wang Yi : Depuis l'apparition de la COVID-19, les Chinois, unis en bloc, ont lutté contre le virus dans le respect de la science, jouant un rôle exemplaire dans la riposte sanitaire dans la communauté internationale.
同时，我们并没有独善其身，而是从一开始就坚持立己达人，主动开展国际合作，为维护全球公共卫生安全作出中国贡献。|||En même temps, nous n'avons pas pensé seulement à nos propres intérêts, mais avons dès le début pris l'initiative de développer la coopération internationale pour apporter notre part de contribution à la préservation de la santé publique mondiale, au bénéfice du monde entier.
中国首先开展全球紧急人道主义救援，打响了以紧急物资援助为重点的抗疫合作上半场，迄今已向国际社会提供了约3720亿只口罩、超过42亿件防护服、84亿人份检测试剂。|||La Chine a lancé en premier des opérations d'aides humanitaires d'urgence à l'échelle internationale, ouvrant ainsi la coopération internationale axée sur les aides d'urgence en matériels. Jusqu'à présent, elle a fourni à la communauté internationale environ 372 milliards de masques, plus de 4,2 milliards de combinaisons de protection et 8,4 milliards de kits de dépistage.
今年以来，我们又开启以疫苗合作为重点的抗疫合作下半场，我愿借此机会宣布，截至12月26日，中国已向120多个国家和国际组织提供了超过20亿剂疫苗，完成了习近平主席向世界作出的宣示和承诺，成为对外提供疫苗最多的国家。|||Depuis cette année, nous avons poursuivi ce combat collectif avec l'accent mis sur la coopération sur les vaccins. J'aimerais saisir cette occasion pour annoncer que jusqu'au 26 décembre 2021, la Chine a fourni plus de deux milliards de doses de vaccins à plus de 120 pays et organisations internationales. Nous avons ainsi honoré l'engagement pris par le Président Xi Jinping devant le monde entier et fait de notre pays celui qui a fourni le plus de vaccins au reste du monde.
全球使用的疫苗中，两支就有一支是“中国制造”。|||Une dose de vaccin sur deux utilisée dans le monde entier est fabriquée en Chine.
很多国家特别是发展中国家收到的第一批疫苗来自中国，迄今获得的大多数疫苗也来自中国。|||Pour beaucoup de pays, surtout des pays en développement, les premiers vaccins arrivés sur leurs sols et la majorité des vaccins qu'ils ont obtenus jusqu'ici sont tous chinois.
这与有些国家只开空头支票形成鲜明对照。|||C'est un contraste frappant avec les promesses vaines de certains pays.
前不久，习近平主席又宣布，中国将再向非洲提供10亿剂疫苗，其中6亿剂为无偿援助，助力非洲国家实现非盟确定的2022年60%非洲人口接种疫苗的目标，并再向东盟国家无偿援助1.5亿剂疫苗。|||Récemment, le Président Xi Jinping a annoncé une nouvelle aide à l'Afrique, à savoir un milliard de doses de vaccins supplémentaires, dont 600 millions sous forme de don, pour contribuer à la réalisation de l'objectif fixé par l'Union Africaine de vacciner 60% de la population africaine contre la COVID-19 d'ici 2022. La Chine fournira aussi aux pays de l'ASEAN un don supplémentaire de 150 millions de doses de vaccins.
我们还支持中国企业向发展中国家转让技术，正在同20个国家合作生产疫苗。|||Par ailleurs, nous soutenons le transfert de technologies par des entreprises chinoises aux autres pays en développement et développons la production conjointe de vaccins avec 20 pays.
总之，中国所做的一切从不是要谋求什么地缘私利，更不附加任何政治条件，而是要以自己的实际行动，为人类健康构筑“免疫长城”，为发展中国家撑起“健康之盾”。|||Bref, la Chine ne vise aucun intérêt géopolitique égoïste dans ses actions et n'assortit ses aides d'aucune condition politique. Elle entend, par ses actions concrètes, ériger une « grande muraille d'immunité » pour la santé humaine et offrir un « bouclier de santé » pour tous les pays en développement.
记者：今年是《中俄睦邻友好合作条约》签署20周年。|||Q : Cette année marque le 20e anniversaire de la signature du Traité de bon voisinage et de coopération d'amitié sino-russe.
中俄两个大国的担当作为对全球战略稳定与发展具有何种意义？您如何评价当前的中俄关系？|||Qu'est-ce que l'engagement de la Chine et de la Russie, deux grands pays, représente pour la stabilité stratégique et le développement du monde ? Comment voyez-vous les relations sino-russes d'aujourd'hui ?
王毅：中俄都是具有世界影响的大国，双方加强战略协作与务实合作，具有全球意义，作用不可替代。|||Wang Yi : La Chine et la Russie sont deux grands pays d'influence mondiale. Le renforcement de leur coordination stratégique et de leur coopération pragmatique a une portée mondiale et joue un rôle irremplaçable.
今年双方隆重纪念《中俄睦邻友好合作条约》签署20周年，习近平主席和普京总统正式宣布条约延期并赋予其新的时代内涵。|||Cette année, les deux parties ont solennellement commémoré le 20e anniversaire de la signature du Traité de bon voisinage et de coopération d'amitié sino-russe. Le Président Xi Jinping et le Président Vladimir Poutine ont annoncé officiellement la reconduction du Traité en l'enrichissant de nouvelles dimensions de l'ère nouvelle.
一年来，中俄元首保持密切战略沟通，一个多月后还将共赴“冬奥之约”。|||Durant cette année, les deux Chefs d'État ont maintenu une étroite communication stratégique et ils se retrouveront dans un peu plus d'un mois pour le « rendez-vous aux Jeux Olympiques d'hiver ».
中俄关系在两国元首共同引领下，愈加成熟、稳定、坚韧，焕发着勃勃生机。|||Sous le pilotage des deux Chefs d'État, les relations sino-russes sont devenues plus matures, plus stables, plus résilientes et débordent de vitalité.
我们为全球抗疫作出“中俄表率”。|||La Chine et la Russie ont donné un exemple à suivre pour le monde dans la lutte contre la COVID-19.
双方始终守望相助，在疫苗研发生产和对外提供方面走在世界前列，共同反对疫情和病毒溯源污名化、政治化，引领国际社会沿着正确方向团结抗疫。|||Faisant toujours preuve de solidarité et d'entraide, les deux pays ont joué un rôle pionnier dans la recherche, le développement et la production de vaccins ainsi que leur fourniture au reste du monde, se sont opposés ensemble à la stigmatisation et à la politisation de l'épidémie et de l'identification des origines du virus et ont montré à la communauté internationale que la réponse solidaire est la bonne voie à suivre.
我们为世界复苏注入“中俄动力”。|||La Chine et la Russie ont injecté une forte impulsion à la reprise économique mondiale.
两国全方位合作提质升级，双边贸易额再创新高，重大战略项目顺利实施，科技创新方兴未艾，不仅为两国人民带来重要福祉，也为世界经济复苏带来新的机遇。|||La coopération tous azimuts entre la Chine et la Russie a été portée à un niveau plus élevé. Le volume des échanges commerciaux a battu un nouveau record. Les grands projets stratégiques sont mis en œuvre dans d'heureuses conditions, et la coopération en matière d'innovation scientifique et technologique est en plein essor. Tout cela a non seulement apporté une contribution importante au bien-être des deux peuples, mais aussi offert de nouvelles opportunités pour la reprise économique mondiale.
我们为地区稳定提供“中俄保障”。|||La Chine et la Russie ont fourni une garantie solide à la stabilité régionale.
双方保持高水平战略协作，推动上合组织、金砖国家等发挥建设性作用，围绕热点问题加强战略协调，为促进地区稳定和广大发展中国家团结提供了核心支撑。|||Les deux parties ont maintenu une coordination stratégique de haut niveau, travaillé à ce que l'Organisation de Coopération de Shanghai (OCS) et les BRICS jouent un rôle constructif et renforcé la coordination stratégique sur les dossiers brûlants, offrant ainsi un appui essentiel à la promotion de la stabilité régionale et de la solidarité entre les pays en développement.
我们为全球治理贡献“中俄担当”。|||La Chine et la Russie ont assumé leurs responsabilités pour la gouvernance mondiale.
双方坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，共同反对干涉别国内政，反对单边制裁和长臂管辖，成为践行真正多边主义、维护国际公平正义的中流砥柱，让世界看到大国应有的样子。|||Les deux parties ont défendu fermement le système international centré sur les Nations Unies et l'ordre international fondé sur le droit international, et se sont opposées ensemble aux ingérences dans les affaires intérieures d'autrui, aux sanctions unilatérales et aux pratiques d'extraterritorialité, devenant des piliers dans la mise en œuvre du véritable multilatéralisme et la préservation de l'équité et de la justice internationales et montrant au monde le sens des responsabilités digne d'un grand pays.
我们坚信，只要中俄两个大国肩并肩站在一起、背靠背深化协作，国际秩序就乱不了，世界公理就倒不了，霸权主义就赢不了。|||Nous sommes convaincus que, tant que la Chine et la Russie, deux grands pays, se tiennent côte à côte et approfondissent leur coordination main dans la main, l'ordre international ne saurait jamais être saboté, la justice internationale ne saurait jamais s'écrouler et l'hégémonisme ne saurait jamais triompher.
记者：今年以来，中美元首举行了两次通话和一次视频会晤，两国高层也多次会见会谈。|||Q : Pendant cette année, les Chefs d'État chinois et américain ont eu deux conversations téléphoniques et un entretien en visioconférence. Les officiels de haut niveau des deux pays ont également eu plusieurs rencontres et entretiens.
但与此同时，美国涉华消极动向不断。|||Dans le même temps, les États-Unis ne cessent d'entreprendre des actions négatives contre la Chine.
您对中美关系现状有何评价？中美如何找到正确的相处之道？|||Comment voyez-vous l'état actuel des relations sino-américaines ? Comment les deux pays peuvent-ils trouver une bonne voie de se traiter l'un l'autre ?
王毅：同过去几年相比，今年的中美关系确实出现一些变化。|||Wang Yi : Par rapport à ce qui s'était passé pendant des années précédentes, les relations entre la Chine et les États-Unis ont connu cette année un certain nombre de changements.
面对中方坚定维权反霸，美方意识到，想以极限施压的方式迫使中国作出退让，不但不可能，最终还会搬起石头砸自己的脚。|||Devant une Chine déterminée à défendre ses droits et à combattre l'hégémonie, la partie américaine s'est rendu compte qu'il était impossible de la faire céder en brandissant la menace de la pression maximale, et que ce genre de pratiques finiraient par compromettre ses propres intérêts.
我们看到，美国领导人和一些高官相继表示，美方不寻求新冷战，不寻求改变中国的体制，不寻求强化同盟关系反对中国，不支持“台独”，无意同中国发生冲突对抗。|||Des dirigeants et officiels de haut rang des États-Unis ont successivement affirmé que la partie américaine ne cherchait pas une nouvelle guerre froide, qu'elle ne cherchait pas à changer le système de la Chine, que la revitalisation de ses alliances n'était pas anti-Chine, qu'elle ne soutenait pas l'indépendance de Taiwan et qu'elle n'avait pas l'intention d'entrer en conflit ni en confrontation avec la Chine.
但我们同时又看到，在涉及中国主权安全发展利益的一系列问题上，美方仍在不断挑起新的事端，继续对两国关系造成伤害和破坏。|||Mais nous voyons dans le même temps que la partie américaine continue de multiplier des provocations sur des questions touchant à la souveraineté, à la sécurité et aux intérêts de développement de la Chine, et de porter préjudice aux relations sino-américaines.
这是典型的言行不一，让人们对美国的信用产生严重质疑。|||Ce décalage flagrant entre parole et action a suscité de sérieux doutes sur la crédibilité des États-Unis.
美国常常称自己是一个“信用社会”。|||Les États-Unis prétendent souvent être une société fondée sur le crédit.
中国古人讲，人无信不立。国与国之间更是如此。|||Comme dit un vieil adage chinois, « un homme non crédible ne peut tenir sa place dans la société. » C'est aussi et surtout valable pour les relations interétatiques.
美方如果想在世界上维持起码的信誉，就应当拿出实实在在的行动，履行好作出的承诺，说到做到，真正取信于中国人民，取信于国际社会。|||Si la partie américaine veut préserver un minimum de crédibilité dans le monde, elle devra honorer ses engagements par des actions concrètes et joindre l'acte à la parole pour gagner la confiance du peuple chinois et de la communauté internationale.
至于中国的对美政策，中方的态度始终是明确和一贯的，习近平主席郑重提出了相互尊重、和平共处、合作共赢三点原则。|||Concernant la politique américaine de la Chine, l'attitude de la partie chinoise est claire et constante. Le Président Xi Jinping a avancé solennellement trois principes, à savoir le respect mutuel, la coexistence pacifique et la coopération gagnant-gagnant.
这三点原则汇聚了中美半个多世纪相互交往的经验教训，是中美关系恢复健康稳定发展的必由之路。|||Ces trois principes résultent des expériences et leçons tirées de plus d'un demi-siècle d'échanges entre les deux pays, et constituent la bonne voie à suivre pour la reprise d'un développement sain et stable des relations sino-américaines.
而能否实现这一前景，我认为美方需要彻底想明白三件事：|||Et la réalisation de cette perspective dépend de la capacité de la partie américaine de bien comprendre les trois choses suivantes :
第一，中国的发展振兴是一个主权国家应有的正当权益，更是谁也改变不了、阻挡不了的必然趋势。|||Premièrement, le développement et le redressement de la Chine sont son droit légitime en tant que pays souverain et aussi et surtout une tendance irrésistible que personne ne saurait changer ni empêcher.
与其逆流而动，不如顺势而为，只要美国真正放下打压遏制中国的执念，中美关系就能重回正轨，稳定发展。|||Il vaut mieux la suivre plutôt que d'aller à contre-courant. Les relations sino-américaines pourront revenir sur la bonne voie et connaître un développement stable, tant que les États-Unis abandonnent véritablement leur obsession de contenir et d'endiguer le développement de la Chine.
第二，中国不管发展到什么程度，都不会走西方国家称霸世界的老路，也没兴趣去改变谁、取代谁、威胁谁，只要美国真正把中国当做伙伴而不是对手和敌人，中美就可以相互成就，共同繁荣。|||Deuxièmement, quel que soit son niveau de développement, la Chine ne reprendra jamais le vieux chemin emprunté par des pays occidentaux pour rechercher l'hégémonie mondiale, et elle n'a aucune envie de changer, remplacer ou menacer qui que ce soit. La Chine et les États-Unis pourront tout à fait contribuer au développement de part et d'autre et réaliser une prospérité partagée tant que les États-Unis considèrent véritablement la Chine comme partenaire et non comme rival ou ennemi.
第三，中国的社会制度和发展道路，是14亿中国人民的坚定选择和集体意志。|||Troisièmement, le système social et la voie de développement de la Chine représentent un choix ferme et reflètent la volonté collective des 1,4 milliard de Chinois.
我们尊重美国的制度和道路，但决不允许自己选择的制度和道路被诋毁、被破坏。|||Nous respectons le système et la voie des États-Unis, mais nous ne tolérons aucun dénigrement ni aucune atteinte au système et à la voie choisis par nous-mêmes.
只要美方真正解开意识形态对立的心结，中美两种制度、两种道路就可以在这个星球上并行不悖，和平共存。|||Les systèmes et voies chinois et américains pourront coexister pacifiquement et sans contradiction sur cette planète tant que la partie américaine abandonne véritablement son obsession de confrontation idéologique.
记者：欧盟方面多次表示，中国是伙伴，也是制度性对手。|||Q : L'Union européenne a fait savoir à plusieurs reprises que la Chine était un partenaire, mais aussi un rival systémique.
中欧投资协定的批约因欧方内部问题遇到障碍。|||La ratification de l'Accord global Chine-UE sur les investissements a rencontré des obstacles à cause des problèmes internes de la partie européenne.
您如何看待中欧关系走向？中方将如何推动投资协定跨越障碍？|||Comment voyez-vous l'évolution des relations sino-européennes ? Que fera la Chine pour que cet accord surmonte ces obstacles ?
王毅：今年以来，中欧关系取得一系列新的进展。|||Wang Yi: Cette année, les relations sino-européennes ont réalisé de nouveaux progrès.
习近平主席两度主持中法德领导人视频峰会，中国—中东欧国家领导人视频峰会成功召开。|||Le Président Xi Jinping a présidé deux Sommets Chine-France-Allemagne en visioconférence. Le Sommet Chine-PECO en visioconférence s'est tenu avec succès.
李克强总理也同欧洲领导人及工商界人士广泛接触。|||Le Premier Ministre Li Keqiang a eu d'amples contacts avec des dirigeants européens et des personnalités des milieux industriel et commercial de l'Europe.
经贸合作逆势增长，全年贸易额有望上升30%，突破8000亿美元，中欧地理标志协定正式生效，环境气候和数字领域高层对话机制正式启动，中欧班列开行数量再创新高，比雷埃夫斯港、匈塞铁路等“一带一路”标志性项目取得新进展。|||La coopération économique et commerciale a progressé malgré une situation difficile et le volume des échanges commerciaux de cette année pourrait augmenter de 30% pour dépasser 800 milliards de dollars américains. L'Accord Chine-UE sur les indications géographiques est officiellement entré en vigueur. Les mécanismes de dialogue de haut niveau sur l'environnement et le climat et dans le domaine numérique ont été lancés officiellement. Le nombre de convois ferroviaires reliant la Chine et l'Europe a battu un nouveau record. Des projets emblématiques dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » comme le port du Pirée et le chemin de fer Hongrie-Serbie ont obtenu de nouveaux progrès.
中欧在维护多边主义、加强全球治理等领域存在广泛共识，在应对气候变化、共同抗击疫情等方面取得积极成果。|||La Chine et l'Europe partagent une large convergence de vues sur les sujets tels que la préservation du multilatéralisme et le renforcement de la gouvernance mondiale, et ont enregistré des résultats encourageants dans les domaines comme la lutte contre le changement climatique et la réponse collective à la COVID-19.
当然，我们也注意到，欧洲在对华政策上似乎存在某种“认知分裂”。|||Dans le même temps, nous avons constaté une certaine « dissonance cognitive » dans la politique chinoise de l'Europe.
很难想象，一方面同中国建立了全面战略伙伴关系，一方面又把中国定位为制度性对手，这样的逻辑不仅对中欧关系造成了干扰，其实也给欧洲朋友自己带来了困惑。|||Il est difficile d'imaginer que l'Europe, d'un côté, a établi avec la Chine le partenariat global stratégique, et de l'autre, la définit comme rival systémique. Cette logique a non seulement perturbé les relations sino-européennes, mais aussi semé des confusions chez nos amis européens eux-mêmes.
中欧彼此的制度是不同，但这并不等于说一定就是对手，双方完全可以相互尊重、相互借鉴、相互助力。|||La différence des systèmes de la Chine et de l'Europe ne veut pas dire qu'elles sont forcément des rivaux. Les deux parties peuvent tout à fait se respecter, s'inspirer et se renforcer mutuellement.
鉴此，我们愿意通过更密集的接触沟通，切实增进中欧之间的相互了解，包括在人权、民主等问题上，以开放的态度开展坦诚对话。|||Nous sommes prêts à multiplier des contacts et communications pour renforcer effectivement la connaissance mutuelle avec la partie européenne et à engager un dialogue franc avec elle dans une attitude ouverte sur les questions liées aux droits de l'homme, à la démocratie et autres.
同时，我们更希望欧洲作为多极化进程中的一支重要力量，早日形成更为独立、客观、理性的对华认知，本着战略自主的原则，推进并深化双方的互利合作。|||Dans le même temps, nous espérons que l'Europe, en tant qu'acteur majeur dans le processus de multipolarisation, pourra avoir le plus tôt possible une perception plus indépendante, plus objective et plus raisonnable de la Chine, et promouvoir et approfondir la coopération mutuellement bénéfique avec la Chine conformément au principe de l'autonomie stratégique.
中欧两大力量、两大市场、两大文明如果能够在相互尊重基础上取长补短，形成合力，将是世界之福、人类之幸。|||Si la Chine et l'Europe, deux grandes forces, deux grands marchés et deux grandes civilisations, peuvent se compléter mutuellement sur la base du respect mutuel et former une synergie, ce sera une chance pour le monde et pour l'humanité.
关于中欧投资协定，这是迄今为止中方对外开放程度最高、市场准入门槛最低的经贸协定，有利于中国，更有利于欧洲。|||L'Accord Chine-UE sur les investissements est jusqu'ici l'accord économique et commercial doté du plus haut niveau d'ouverture et du seuil d'accès au marché le plus bas que la Chine ait signé. Cet accord est bénéfique pour la Chine et encore plus bénéfique pour l'Europe.
如果为中欧投资协定设置障碍，实际上是在为自身的发展设置障碍，最终损害的是欧洲人民的长远利益。|||Créer des obstacles à cet accord, c'est créer des obstacles à son propre développement. Au final, ce sont des intérêts de long terme des peuples européens qui seront compromis
记者：今年11月，习近平主席以视频方式主持中国—东盟建立对话关系30周年纪念峰会，同东盟国家领导人共同宣布将中国东盟关系提升为全面战略伙伴关系。|||Q : En novembre dernier, le Président Xi Jinping a présidé en visioconférence le Sommet spécial commémorant le 30e anniversaire des relations de dialogue entre la Chine et l'ASEAN et porté avec les dirigeants des pays de l'ASEAN les relations Chine-ASEAN au niveau du partenariat global stratégique.
您对今年中国周边外交进展有何评价？|||Comment voyez-vous les progrès de la diplomatie chinoise de voisinage de cette année ?
王毅：今年对于中国和亚洲国家来说，是进取和收获之年。|||Wang Yi : Cette année est une année d'engagement et de récolte pour la Chine et les autres pays asiatiques.
中国与东盟关系提质升级，在抗击疫情中同舟共济，《区域全面经济伙伴关系协定》签署生效，双方数字经济、蓝色经济、绿色经济合作加快推进，互联互通全面提速，中老铁路顺利通车。|||Les relations Chine-ASEAN ont été portées à un niveau plus élevé, et les deux parties ont mené une lutte solidaire contre la COVID-19. Le Partenariat économique régional global (RCEP) a été signé et entrera très prochainement en vigueur. La coopération sur l'économie numérique, l'économie bleue et l'économie verte entre les deux parties s'est accélérée. L'interconnexion a été accélérée sur tous les plans et le chemin de fer Chine-Laos a été mis en service dans d'heureuses conditions.
南海问题在《南海各方行为宣言》框架下得到有效管控，航行和飞越自由也得到依法保障。|||La question de la Mer de Chine méridionale a été effectivement gérée dans le cadre de la Déclaration sur la conduite des Parties en Mer de Chine méridionale et la liberté de navigation et de survol a été strictement garantie en vertu de la loi.
在阿富汗、缅甸等热点问题上，中国与地区国家密切协调，共同维护地区稳定。|||Sur les dossiers brûlants comme l'Afghanistan et le Myanmar, la Chine a travaillé en étroite coordination avec les pays de la région pour préserver ensemble la stabilité dans la région.
纵观全球，亚洲仍是最具活力和发展潜力的地区。|||L'Asie demeure la région la plus dynamique et la plus prometteuse dans le monde.
这一局面来之不易，是中国与地区国家多年来精诚团结、共同努力的结果，值得各国倍加珍惜。|||Cette situation difficilement acquise est le fruit de la solidarité et des efforts conjoints de la Chine et des pays de la région depuis de longues années et mérite d'être préservée avec soins par tous.
同时我们也看到，本地区局势正面临新的挑战，出现了两种截然不同的趋势：一种是以互信合作共谋发展繁荣，一种则是以“筑墙”“脱钩”制造分裂对立。|||Dans le même temps, nous avons constaté que la situation régionale faisait face à de nouveaux défis et qu'il y avait deux tendances tout à fait différentes : L'une consiste à rechercher le développement et la prospérité par la confiance mutuelle et la coopération, et l'autre consiste à provoquer la division et la confrontation par la construction de « murs » et le « découplage ».
对此，亚洲各国应该擦亮眼睛，站稳立场，作出符合自身根本和长远利益的正确选择。|||Les pays asiatiques doivent regarder cette situation d'un œil perspicace, rester fermes dans leur position et faire le bon choix qui correspond à leurs intérêts fondamentaux et de long terme.
我们决不能允许任何域外国家在这一地区挑动阵营对抗，把亚洲推向新的冷战；|||Nous ne permettrons à aucun pays non régional de provoquer la  confrontation des blocs dans la région et de plonger l'Asie dans une nouvelle guerre froide.
我们决不能允许任何域外国家在这一地区另起炉灶，破坏既有的区域合作架构和一体化进程；|||Nous ne permettrons à aucun pays non régional de faire table rase de l'architecture de coopération régionale existante et du processus de l'intégration dans la région pour en créer de nouveau selon leur propre volonté.
我们决不能允许任何域外国家在这一地区挑起军备竞赛甚至核武器扩散，威胁亚洲的安全与稳定。|||Nous ne permettrons à aucun pays non régional de provoquer une course aux armements voire la prolifération des armes nucléaires dans la région et de menacer la sécurité et la stabilité en Asie.
记者：中非合作论坛第八届部长级会议11月成功举行，习近平主席在会上提出构建新时代中非命运共同体。|||Q : En novembre dernier, la 8e Conférence ministérielle du Forum sur la Coopération sino-africaine (FCSA) s'est tenue avec succès. Lors de cette conférence, le Président Xi Jinping a avancé l'idée de construire une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique dans la nouvelle ère.
中方将为进一步促进与包括非洲在内广大发展中国家关系发展采取哪些措施？|||Quelles mesures la partie chinoise prendra-t-elle afin de promouvoir davantage ses relations avec les autres pays en développement, y compris les pays africains ?
王毅：今年是中非开启外交关系65周年。|||Wang Yi : Cette année marque le 65e anniversaire de l'inauguration des relations diplomatiques entre la Chine et les pays africains.
不久前，我们克服疫情影响，成功举办中非合作论坛第八届部长级会议。|||Nous venons d'organiser, malgré le contexte sanitaire, la 8e Conférence ministérielle du FCSA qui a été un grand succès.
习近平主席首次提出“中非友好合作精神”，阐述构建新时代中非命运共同体的“四点主张”，宣布对非合作“九项工程”，在中非关系史上树起新的里程碑。|||À cette occasion, le Président Xi Jinping a avancé pour la première fois l'esprit d'amitié et de coopération Chine-Afrique, présenté quatre propositions pour construire une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique dans la nouvelle ère et annoncé neuf programmes pour la coopération avec l'Afrique, posant un nouveau jalon dans les annales des relations sino-africaines.
与此同时，今年，中国与拉美、阿拉伯、太平洋岛国等广大发展中国家的关系也都获得长足发展，各领域合作取得了丰硕成果。|||Cette année a aussi été marquée par d'importants progrès dans nos relations avec les pays d'Amérique latine et des Caraïbes, les pays arabes, les pays insulaires du Pacifique et les autres pays en développement. Notre coopération s'est avérée fructueuse dans divers domaines.
中国作为发展中国家阵营的坚定一员，无论国际局势如何变化，都将坚定不移与广大发展中国家站在一起，都将坚定不移与发展中国家深化互利合作。|||Quels que soient les changements de la situation internationale, la Chine, membre fidèle du camp des pays en développement, reste déterminée à se tenir du côté des nombreux pays en développement et à approfondir la coopération mutuellement bénéfique avec eux.
中国在联合国这一票，是属于发展中国家的。|||Le vote de Chine aux Nations Unies appartient aux pays en développement.
面向未来，我们将重点做好以下几方面工作：|||Tournés vers l'avenir, nous axerons nos efforts dans les domaines suivants :
一是坚持守望相助，共建“免疫屏障”。|||Premièrement, poursuivre la solidarité et construire ensemble un rempart vaccinal.
中方将继续全力向有需要的发展中国家提供疫苗和抗疫物资，切实保障疫苗在发展中国家的可及性和可负担性，增强发展中国家抗疫的能力、信心和决心。|||La Chine continuera à déployer tous les efforts pour fournir des vaccins et du matériel médical aux autres pays en développement qui en ont besoin, afin d'assurer effectivement l'accessibilité et l'abordabilité des vaccins dans les pays en développement et de renforcer leurs capacités, leur confiance et leur détermination dans la lutte contre le virus.
二是坚持互利互惠，共造“发展引擎”。|||Deuxièmement, poursuivre les bénéfices mutuels et construire ensemble un moteur de développement.
我们将继续秉持正确义利观，推进与广大发展中国家的战略对接，进一步扩大贸易和投资规模，拓展务实合作，支持各国提升可持续发展和自主发展能力。|||Nous resterons fidèles au principe de recherche du plus grand bien et des intérêts partagés, et continuerons à promouvoir la synergie avec les stratégies des autres pays en développement et à élargir davantage les échanges commerciaux, les investissements et la coopération pragmatique, en vue de soutenir les autres pays dans le renforcement de leurs capacités de développement durable et de développement autonome.
三是坚持真实亲诚，共筑“友好桥梁”。|||Troisièmement, poursuivre le principe de sincérité, de résultats effectifs, d'amitié et de bonne foi et construire ensemble un pont d'amitié.
我们将同广大发展中国家进一步加强在政党政治、减贫发展、医疗卫生等各领域交流互鉴，不断深化同各国人民的友好感情，共同捍卫发展中国家的正当权益，让友好合作精神代代传承、生生不息。|||Nous renforcerons davantage les échanges et l'inspiration mutuelle avec les autres pays en développement dans les domaines des échanges entre partis politiques et sur les affaires politiques, de la réduction de la pauvreté, du développement, de la santé et autres, approfondirons sans cesse l'amitié avec les peuples des autres pays en développement et défendrons ensemble les droits et intérêts légitimes des pays en développement, pour que l'esprit d'amitié et de coopération se transmette de génération en génération.
记者：今年美国仓促撤军令阿富汗局势备受国际社会关注。|||Q : Cette année, avec le retrait précipité des États-Unis, la situation en Afghanistan a attiré l'attention de toute la communauté internationale.
中方在解决阿富汗等热点问题方面发挥了哪些作用？|||Quel rôle la Chine a-t-elle joué dans le règlement des dossiers brûlants tels que la question de l'Afghanistan ?
王毅：今年，全世界共同目睹了美国从阿富汗仓惶撤军的“喀布尔时刻”。|||Wang Yi : Cette année, le monde entier a été témoin du « moment Kaboul » avec le retrait précipité des troupes américaines d'Afghanistan.
美国不负责任的一走了之，给阿富汗人民留下深重的人道危机，给地区稳定带来巨大的安全挑战。|||Le désengagement irresponsable des États-Unis a laissé pour conséquences une crise humanitaire profonde au peuple afghan et des défis sécuritaires énormes pour la stabilité régionale.
喀布尔机场混乱不堪甚至人性泯灭的一幕，将永远被定格在人类的记忆中，成为所谓“民主改造”失败的历史标记。|||Des scènes chaotiques voire inhumaines à l'aéroport de Kaboul resteront à jamais gravées dans la mémoire de l'humanité comme une empreinte historique de l'échec de la prétendue « transformation démocratique ».
面对阿富汗局势的突变，中国没有袖手旁观，而是第一时间伸出援手，及时向阿人民紧急提供人道主义援助，尤其是捐赠疫苗、粮食和过冬物资。|||Face au changement soudain de la situation en Afghanistan, la Chine n'est pas restée les bras croisés. Au contraire, elle est immédiatement venue en aide au peuple afghan avec l'envoi d'aides humanitaires d'urgence dont notamment des dons en vaccins et nourritures et des fournitures pour affronter l'hiver.
阿富汗人民已多年遭受战乱动荡之害，不应再受疫情饥寒之苦。|||Le peuple afghan a souffert des années durant des guerres et des bouleversements, et ne doit pas subir de nouvelles souffrances à cause de l'épidémie ou du manque de nourritures et fournitures.
我们还积极推动国际协调，为阿富汗局势平稳过渡发挥建设性作用，得到阿富汗各界的一致欢迎和称赞。|||En plus, nous avons favorisé activement la coordination internationale et joué un rôle constructif en faveur d'une transition stable de la situation en Afghanistan, ce qui a été salué et apprécié par les différents milieux de la société afghane.
当前，阿富汗在经济、民生、安全、治理等方面仍面临严峻挑战，中方将继续坚持面向全体阿人民的友好政策，支持阿富汗包容建政，止乱回稳，重建家园，使阿富汗人民能够沐浴在和平安宁的阳光下。|||Actuellement, le pays fait toujours face à de sérieux défis en matière d'économie, de bien-être social, de sécurité et de gouvernance. La Chine poursuivra sa politique d'amitié envers l'ensemble du peuple afghan et soutiendra l'Afghanistan dans ses efforts visant à mettre en place un gouvernement inclusif, à mettre fin aux troubles, à rétablir la stabilité et à reconstruire le pays, pour que le peuple afghan vive en paix et en sécurité.
我想强调，主要大国对世界和平稳定负有特殊重要责任，在处理热点问题时应坚持公道，不追求私利；应致力于和平，不滥用武力；应鼓励对话，不动辄制裁；应尊重当事国意见，不以势欺人。|||Je voudrais souligner que les grands pays majeurs ont des responsabilités particulières et importantes à assumer pour la paix et la stabilité dans le monde. Dans la gestion des dossiers brûlants, ils doivent défendre la justice et non rechercher des intérêts égoïstes, œuvrer à la paix et non recourir abusivement à la force, encourager le dialogue et non imposer arbitrairement des sanctions, et respecter la volonté des pays concernés et non abuser de leur puissance pour imposer leur propre volonté.
一年来，中国牢记并践行自己的责任和使命。|||Depuis un an, la Chine a toujours gardé à l'esprit et rempli ses responsabilités et sa vocation.
我们提出促进中东和平稳定五点倡议，鼓励地区国家摆脱大国地缘争夺，走向联合自强之路。|||Elle a avancé une proposition en cinq points pour promouvoir la paix et la stabilité au Moyen-Orient et encouragé les pays de la région à sortir des rivalités géopolitiques entre grands pays et à frayer une voie vers l'émergence collective dans l'unité.
我们提出落实巴以两国方案三点思路，助力巴勒斯坦问题公正解决和巴勒斯坦国有效施政。|||Elle a avancé une vision en trois points pour la mise en œuvre de la « solution à deux États » en vue de contribuer à une solution juste à la question palestinienne et à une gouvernance effective dans l'État de Palestine.
我们阐明解决叙利亚问题四点主张，支持叙利亚加快和解和重建，回归阿拉伯大家庭。|||Elle a présenté une proposition en quatre points sur le règlement de la question syrienne et soutenu la Syrie dans ses efforts pour accélérer la réconciliation et la reconstruction et retourner dans la grande famille arabe.
我们推动恢复履行伊朗核问题全面协议，维护国际核不扩散体系。|||Elle a œuvré à la reprise de l'application du Plan d'action global commun sur le nucléaire iranien (JCPOA) et préservé le régime international de non-prolifération nucléaire.
我们促进缅甸各方对话，鼓励重启民主转型进程。|||Elle a travaillé à promouvoir le dialogue entre les différentes parties au Myanmar et à les encourager à relancer le processus de transition démocratique.
我们致力于朝鲜半岛和平稳定，坚持并行推进半岛和平机制和半岛无核化进程。|||Elle a aussi œuvré à la paix et à la stabilité dans la Péninsule coréenne et continué à promouvoir en parallèle la mise en place d'un mécanisme de paix et la dénucléarisation de la Péninsule.
事实证明，中国力量的发展，是和平力量的增长；中国影响的上升，是建设性因素的增强。|||Comme les faits l'ont prouvé, le développement de la Chine augmente les forces pour la paix et la montée de l'influence de la Chine amplifie les facteurs constructifs.
中国愿继续与世界各国一道，为促进国际和地区和平发挥应有作用，作出更大贡献。|||La Chine entend continuer à travailler avec les pays du monde pour jouer son rôle dans la promotion de la paix dans le monde et dans la région et y apporter une plus grande contribution.
记者：习近平主席在第76届联合国大会一般性辩论期间首次提出全球发展倡议，受到国际社会广泛关注。|||Q : Lors du débat général de la 76e session de l'Assemblée générale des Nations Unies, le Président Xi Jinping a avancé pour la première fois l'Initiative pour le Développement mondial, ce qui a attiré une grande attention de la communauté internationale.
请问这一倡议同构建人类命运共同体理念是怎样的关系？|||Quel est le rapport entre cette initiative et la vision de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité ?
中方将如何落实全球发展倡议？|||Que fera la Chine pour la mettre en œuvre ?
王毅：发展是执政兴国第一要务，是人类社会永恒主题，没有发展，一切都无从谈起。|||Wang Yi : Le développement est la première priorité de la gouvernance du pays et un thème perpétuel pour la société humaine. Sans le développement, tout ne serait que de vains mots.
全球发展倡议是中国提供的国际公共产品，是人类命运共同体理念的重要实践，彰显了习近平主席的全球视野和人民情怀。|||L'Initiative pour le Développement mondial, bien public mondial offert par la Chine, est une traduction importante de la vision de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité et illustre la vision mondiale et le dévouement au service du peuple du Président Xi Jinping.
倡议最核心的理念是坚持以人民为中心，最主要的目的是克服疫情带来的挑战，加快落实联合国2030年可持续发展议程，最根本的追求是满足全世界人民对美好生活的向往，实现全人类共同价值。|||L'idée essentielle de l'initiative est de placer le peuple au cœur de l'action. Son principal objectif est de favoriser une mise en œuvre plus rapide du Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies en surmontant les défis posés par la COVID-19. Et sa vocation fondamentale est de répondre à l'aspiration des peuples du monde à une vie meilleure et de réaliser les valeurs communes de l'humanité.
倡议提出仅3个多月，就已经得到联合国机构等国际组织以及近百个国家的响应支持。|||Lancée il y a seulement un peu plus de trois mois, elle a déjà reçu un écho favorable et le soutien des institutions onusiennes et d'autres organisations internationales ainsi que de près de 100 pays dans le monde.
中国不仅是全球发展倡议的提出者，也将是推进落实这一重大倡议的行动派。|||La Chine non seulement est l'auteur de cette initiative majeure, mais elle sera aussi un acteur de sa mise en œuvre.
我们愿通过联合国平台以及多双边渠道，同各方加强发展合作战略对接，促进各国、各区域、各机制发展进程协同增效。|||Nous entendons travailler à accroître la synergie des stratégies de coopération pour le développement avec les différentes parties par les plateformes de l'ONU et les voies multilatérale et bilatérale en vue d'un renforcement mutuel entre les processus de développement de différents pays, régions et mécanismes.
我们将深化倡议8个重点领域务实合作，为如期实现联合国17个可持续发展目标汇聚强大合力。|||Nous œuvrerons à approfondir la coopération pragmatique dans les huit domaines prioritaires identifiés par l'initiative pour créer une grande synergie en faveur de la réalisation des 17 objectifs de développement durable de l'ONU dans les délais prévus.
我们还将积极落实未来3年再提供30亿美元国际援助，切实支持发展中国家抗疫和恢复经济社会发展，同各方携手共建全球发展共同体。|||Nous concrétiserons activement l'octroi dans les trois ans à venir des aides supplémentaires de 3 milliards de dollars américains pour soutenir effectivement la riposte sanitaire et la reprise du développement économique et social dans les pays en développement, en vue de construire ensemble avec les autres parties une communauté d'avenir partagé pour le développement mondial.
记者：今年是中国恢复联合国合法席位50周年。|||Q : Cette année marque le cinquantenaire du rétablissement de la République populaire de Chine dans son siège légitime aux Nations Unies.
您如何评价50年来中国在国际舞台上发挥的作用？当前形势下，为什么要强调践行多边主义？|||Comment voyez-vous le rôle de la Chine sur la scène internationale pendant les 50 ans écoulés ? Dans la situation actuelle, pourquoi on insiste sur la poursuite du multilatéralisme ?
王毅：50年前，新中国恢复联合国合法席位，这不仅是中国人民的胜利，也是世界上所有和平正义力量的胜利。|||Wang Yi : Il y a 50 ans, la Chine nouvelle a été rétablie dans son siège légitime aux Nations Unies. C'était une victoire du peuple chinois et aussi celle de toutes les forces pour la paix et la justice.
50年来，中国作为世界上最大的发展中国家和安理会常任理事国，为维护世界和平发挥着越来越重要作用，为促进人类进步做出了越来越多的贡献。|||Depuis 50 ans, la Chine, le plus grand pays en développement et membre permanent du Conseil de Sécurité, a joué un rôle de plus en plus important dans la préservation de la paix mondiale et apporté une contribution de plus en plus grande au progrès de l'humanité.
我们坚持走和平发展道路，从未挑起任何一场战争，始终致力于政治解决热点问题，是安理会五常中派出维和人员最多的国家，成为联合国会费和维和经费的第二大出资国。|||Nous avons toujours poursuivi la voie du développement pacifique. Nous n'avons provoqué aucune guerre et avons toujours œuvré au règlement politique des dossiers brûlants. La Chine est le premier pourvoyeur de casques bleus parmi les cinq membres permanents du Conseil de Sécurité et le deuxième contributeur financier aux opérations onusiennes de maintien de la paix et à l'ONU.
我们坚守国际公平正义，捍卫以联合国宪章为基础的国际关系基本准则，维护各国人民根据自身国情选择发展道路和政治制度的权利，坚持为广大发展中国家仗义执言。|||Nous avons défendu résolument l'équité et la justice internationales. Nous avons défendu les normes fondamentales régissant les relations internationales basées sur la Charte des Nations Unies, le droit de tous les peuples de choisir une voie de développement et un système politique en fonction des conditions de leur pays respectif, et les justes causes des pays en développement.
我们奉行互利共赢的开放战略，加入世界贸易组织20年，超额完成降低关税、市场开放的承诺，对世界经济增长的贡献率多年保持在30%左右。|||Nous avons appliqué la stratégie d'ouverture mutuellement bénéfique. La Chine a fait plus qu'elle avait promis lors de son adhésion à l'Organisation mondiale du Commerce (OMC) il y a 20 ans en ce qui concerne la baisse des droits de douane et l'ouverture du marché et contribué à hauteur d'environ 30% à la croissance mondiale depuis des années.
我们积极参与国际事务，不断深化同联合国合作，迄今已加入几乎所有政府间国际组织和600多项国际公约。|||Nous avons participé activement aux affaires internationales. Nous avons approfondi sans cesse la coopération avec l'ONU et adhéré à presque toutes les organisations internationales intergouvernementales et à plus de 600 conventions internationales.
我们以实实在在的行动赢得了世界的认可与尊重，中华民族堂堂正正屹立于世界民族之林。|||Nous avons gagné la reconnaissance et le respect du monde par des actions concrètes, et la nation chinoise se tient dans le concert des nations avec une grande dignité.
50年后的今天，多边主义正面临严峻考验。|||50 ans après, le multilatéralisme est mis à rude épreuve.
个别国家披着多边的马甲，干的却是单边行径。|||Certains pays prennent des actions unilatérales sous le couvert du multilatéralisme.
国际社会应共同揭露形形色色的伪多边主义，旗帜鲜明地维护以国际法为基础的国际秩序，坚定不移地推进国际关系民主化进程。|||Les membres de la communauté internationale doivent dénoncer ensemble le pseudo-multilatéralisme sous toutes ses formes, préserver sans ambiguïté l'ordre international fondé sur le droit international, et promouvoir résolument la démocratisation des relations internationales.
记者：北京冬奥会即将举行，美国等个别国家声称不派官员出席冬奥会。|||Q : Les Jeux Olympiques d'hiver de Beijing s'ouvriront prochainement. Quelques pays dont les États-Unis ont déclaré qu'ils n'y enverraient pas de représentants officiels.
您对此怎么看？|||Comment le voyez-vous ?
王毅：奥林匹克精神的内涵是友谊、理解、团结、公平。|||Wang Yi : « La compréhension mutuelle, l'esprit d'amitié, de solidarité et de fair-play », telle est l'essence de l'esprit olympique.
个别国家把奥运政治化的做法，完全是对奥林匹克精神的违背和亵渎。|||La politisation par quelques pays des Jeux Olympiques est purement et simplement une violation et une profanation de l'esprit olympique.
不久前，第76届联大协商一致通过北京冬奥会奥林匹克休战决议，173个会员国共同提出这一议案，充分体现了国际社会对奥林匹克精神的集体坚守，对北京冬奥会的大力支持。|||Il y a quelque temps, la 76e session de l'Assemblée générale des Nations Unies a adopté par consensus une résolution coparrainée par 173 États membres sur la Trêve olympique pour les Jeux Olympiques et Paralympiques d'hiver de Beijing. C'est une illustration parfaite de l'attachement collectif de la communauté internationale à l'esprit olympique et de son soutien énergique aux Jeux Olympiques d'hiver de Beijing.
奥运舞台上的主角是各国运动员，是全球热爱体育的亿万民众，少数西方国家政客的政治操弄，无损奥运的精彩，只会暴露自己的丑陋。|||Ce sont des athlètes des différents pays et des centaines de millions d'amateurs de sport du monde qui sont des protagonistes sur la scène olympique. Les manipulations politiques de quelques politiciens occidentaux ne pourront pas porter la moindre atteinte à la splendeur des Jeux Olympiques, et ne feront que révéler leurs intentions ignobles.
中方将继续本着“绿色、共享、开放、廉洁”的理念，高标准、高质量做好冬奥会各项筹备工作，给各国人民呈现一届简约、安全、精彩的奥运盛会。|||Fidèle à l'approche verte, inclusive, ouverte et intègre, la Chine mènera à bien tous les préparatifs avec exigence et qualité pour fournir à tous les peuples du monde une édition de Jeux Olympiques simplifiée, sûre et splendide.
我们相信，北京冬奥会必将排除一切干扰，弘扬奥林匹克精神，增进各国人民守望相助的友谊，彰显国际社会团结合作的力量，为疫情困扰下的世界带来更多信心和勇气！|||Nous sommes convaincus que les Jeux Olympiques d'hiver de Beijing résisteront à toutes les perturbations et qu'ils permettront de faire rayonner l'esprit olympique, de promouvoir l'amitié et l'entraide entre les peuples et d'afficher la force de la solidarité et de la coopération internationales, en vue d'apporter plus de confiance et de courage à notre monde secoué par la COVID-19.
记者：今年，中国同尼加拉瓜实现复交，并将同立陶宛关系降为代办级，展现了中方维护国家主权和领土完整的坚定意志。|||Q : Cette année, la Chine a rétabli ses relations diplomatiques avec le Nicaragua et rétrogradé ses relations avec la Lituanie au niveau de chargé d'affaires, illustrant sa ferme détermination à défendre sa souveraineté et son intégrité territoriale.
您如何看待涉台外交斗争前景？|||Comment voyez-vous les perspectives de la diplomatie chinoise liée à Taiwan ?
王毅：前不久，尼加拉瓜与中国恢复外交关系，回到一个中国原则的正确轨道，中国的世界“朋友圈”进一步扩大。|||Wang Yi : Il y a quelque temps, le Nicaragua a rétabli ses relations diplomatiques avec la Chine et s'est remis sur la bonne voie du principe d'une seule Chine. Le cercle d'amis de la Chine s'est ainsi élargi.
这充分证明坚持一个中国原则是国际大义、人心所向、大势所趋。|||Cela démontre pleinement que l'attachement au principe d'une seule Chine va dans le sens de la justice internationale, répond à la volonté des peuples et correspond à la tendance générale de notre époque.
在台湾问题上，我还想强调的是：|||Sur la question de Taiwan, je tiens à souligner les points suivants:
世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，这是不可否认的历史和法理事实。|||Il n'existe qu'une seule Chine dans le monde et Taiwan fait partie intégrante de la Chine. C'est un fait historique et juridique indéniable.
虽然海峡两岸由于当年的内战存在政治对立，但中国的国家主权和领土完整从未分割，也不可能分割，这就是台湾问题的真正现状，也是体现一中原则的“九二共识”的实质内涵，由此构成了两岸关系谋求和平发展的根基。|||Malgré la confrontation politique entre les deux rives du Détroit en raison de la guerre civile du passé, la souveraineté nationale et l'intégrité territoriale de la Chine n'ont jamais été divisées et ne seront jamais divisées. C'est cela le statu quo réel de la question de Taiwan et aussi l'essence même du « Consensus de 1992 » qui incarne le principe d'une seule Chine. Tout cela constitue le fondement pour les deux rives du Détroit de rechercher un développement pacifique de leurs relations.
而民进党当局执意破坏这一现状和根基，是制造台海局势紧张的罪魁祸首。|||Cependant, les autorités du Parti démocratique progressiste se sont obstinées à entraver ce statu quo et ce fondement, et sont devenues l'auteur même des tensions dans le Détroit de Taiwan.
美国违背中美建交时作出的承诺，纵容鼓励“台独”势力，试图歪曲和掏空一中原则，不仅将把台湾带入极其危险的境地，也将使美国面临不可承受的代价。|||Les États-Unis, en violant les engagements qu'ils avaient pris lors de l'établissement des relations diplomatiques avec la Chine, ont laissé faire voire encouragé les forces visant l'« indépendance de Taiwan », et cherché à déformer et à vider le principe d'une seule Chine. Cela non seulement entraînera Taiwan dans une situation extrêmement dangereuse, mais aussi fera payer aux États-Unis un prix insupportable.
中国实现统一，是不可阻挡的大势；“台独”走向失败，是不可避免的结局。|||La réalisation de la réunification de la Chine est une tendance irrésistible, et tout acte visant l'« indépendance de Taiwan » aboutira inexorablement à un échec.
台湾除了和大陆统一，没有任何其它的出路，这是历史的必然，也是现实的逻辑。|||Taiwan n'a aucune autre issue que la réunification avec la partie continentale de la Chine. C'est une tendance inéluctable de l'Histoire et en est un aboutissement logique.
记者：2022年将迎来党的二十大，在实现第二个百年奋斗目标的新征程上，中国外交将如何服务国内发展？|||Q : Le XXe Congrès national du PCC se tiendra en 2022. Dans la nouvelle marche vers la réalisation de l'objectif du deuxième centenaire, comment la diplomatie chinoise servira-t-elle le développement du pays ?
您能否展望一下2022年外交重点工作？|||À votre avis, quelles seront les priorités de la diplomatie chinoise en 2022 ?
王毅：2022年，外交战线将更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为党尽责、为国分忧、为民奉献，做好八件大事：|||Wang Yi : En 2022, rassemblés plus étroitement autour du Comité central du PCC ayant le Camarade Xi Jinping en son centre, tous les membres du service diplomatique se mobiliseront pour assumer les responsabilités envers le Parti, promouvoir l'intérêt général du pays et servir le peuple. Nous déploierons nos efforts pour accomplir les huit tâches majeures suivantes :
首先，全力为党的二十大营造有利外部环境。|||Premièrement, nous ne ménagerons aucun effort pour créer un environnement extérieur favorable au XXe Congrès national du PCC.
党的二十大是明年党和国家的头等大事和最重要政治议程。|||Le XXe Congrès national du PCC est l'événement de première priorité et l'agenda politique le plus important du Parti et de l'État en 2022.
我们将坚决防范化解各种外部风险挑战，积极讲好中国共产党和中国人民的故事，为二十大胜利召开营造安全、稳定的外部环境，这将是贯穿全年的外交工作主线。|||Nous préviendrons et résoudrons fermement les risques et défis extérieurs de toutes sortes et raconterons activement les histoires du PCC et du peuple chinois, en vue de créer un environnement extérieur sûr et stable pour la tenue avec succès du Congrès. Ce sera le fil conducteur de la diplomatie chinoise pour toute l'année 2022.
第二，扎实配合办好北京冬奥会。|||Deuxièmement, nous apporterons une contribution solide au succès des Jeux Olympiques d'hiver de Beijing.
冬奥会的脚步已经迈进北京。|||Les Jeux Olympiques d'hiver de Beijing approchent.
我们将践行奥林匹克精神，为北京冬奥会营造积极、友善、和谐的国际氛围，为世界献上一届简约、安全、精彩的奥运盛会。|||Nous ferons rayonner l'esprit olympique, créerons une ambiance internationale positive, amicale et harmonieuse pour les Jeux Olympiques d'hiver de Beijing, et offrirons au monde une édition simplifiée, sûre et splendide.
第三，积极引领全球治理体系变革。|||Troisièmement, nous travaillerons activement à orienter la réforme du système de la gouvernance mondiale.
明年，多边议程齐聚亚洲。|||En 2022, l'Asie accueillira de multiples agendas multilatéraux.
中国将担任金砖主席国，主办金砖国家领导人会晤。|||La Chine assumera la présidence et tiendra le Sommet des BRICS.
亚太经合组织、二十国集团以及上合组织的峰会也将在亚洲国家召开。|||La réunion des leaders de l'APEC et les sommets du G20 et de l'OCS se tiendront également dans des pays asiatiques.
全球治理将进入“亚洲时间”。|||La gouvernance mondiale sera à l'heure de l'Asie.
我们将积极参与，主动引领，继续高举真正的多边主义旗帜，为全球治理体系的改革和完善贡献更多中国智慧、注入更多亚洲能量。|||Nous y prendrons une part active, y jouerons un rôle d'orientation et continuerons de porter haut l'étendard du véritable multilatéralisme, de sorte à apporter plus de sagesse chinoise et à injecter plus d'énergies asiatiques à la réforme et au perfectionnement du système de la gouvernance mondiale.
第四，主动应对后疫情时代多重挑战。|||Quatrièmement, nous œuvrerons activement à relever les multiples défis dans l'après-COVID-19.
我们将全面落实全球疫苗合作行动倡议，积极开展药物研发合作，维护国际团结抗疫大局，形成严防今后大流行的国际合力。|||Nous mettrons en œuvre intégralement l'Initiative pour l'action mondiale de coopération sur les vaccins et développerons activement la coopération sur la R&D des médicaments pour préserver l'intérêt général de la lutte solidaire mondiale contre la COVID-19 et créer une synergie internationale en vue de prévenir rigoureusement les futures pandémies.
我们还将同各国及联合国加强沟通协作，对接2030年可持续发展议程，全面推动落实全球发展倡议。|||Nous renforcerons la communication et la coopération avec les autres pays et les Nations Unies et ferons valoir la complémentarité avec le Programme de développement durable à l'horizon 2030 et promouvrons sur tous les plans la mise en œuvre de l'Initiative pour le Développement mondial.
第五，深入拓展全球伙伴关系。|||Cinquièmement, nous approfondirons et élargirons les partenariats dans le monde.
明年是中国同多个国家建交“逢十”周年。|||L'année 2022 marquera des anniversaires décennaux des relations diplomatiques de la Chine avec plusieurs pays.
我们将以纪念建交周年为契机，进一步夯实同各国传统友谊，拓展合作空间，努力推动大国关系总体稳定均衡，不断推进同周边国家融合发展，全力支持广大发展中国家共享发展成果。|||Nous saisirons ces opportunités pour consolider davantage l'amitié traditionnelle bilatérale et élargir la coopération. Nous travaillerons au développement globalement stable et équilibré des relations entre grands pays, ferons avancer sans cesse le développement intégré avec les pays voisins et soutiendrons pleinement le partage des fruits de développement par les pays en développement.
第六，继续坚定捍卫国家核心利益。|||Sixièmement, nous continuerons de défendre fermement les intérêts vitaux du pays.
我们将尽职履责，不负党和人民的重托。|||Nous assumerons toutes nos responsabilités pour être à la hauteur des attentes du Parti et du peuple.
对于任何侵犯中国主权、安全、发展利益的图谋，都将坚决有力斗争，对于任何损害中国人民正当合法权益的行径，都将坚定有效反击。|||Nous lutterons résolument et énergiquement contre toute tentative de saboter la souveraineté, la sécurité et les intérêts de développement de la Chine et réagirons avec détermination et efficacité à tout acte portant atteinte aux droits et intérêts légitimes et légaux du peuple chinois.
第七，积极服务国内开放发展。|||Septièmement, nous servirons activement l'ouverture et le développement du pays.
我们将高质量共建“一带一路”，维护全球产业链供应链稳定畅通。积极参与全球气候治理，为国内绿色低碳转型发展提供更多助力。|||Nous poursuivrons la coopération de haute qualité dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route », préserverons la stabilité et le bon fonctionnement des chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales, prendrons une part active à la gouvernance climatique mondiale et contribuerons davantage à la transition et au développement verts et bas carbone en Chine.
实施好《区域全面经济伙伴关系协定》，推动加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》，尽快达成中国海合会自贸安排，加快推进中日韩自贸谈判，探索同欧洲、非洲、拉美的贸易投资自由化、便利化进程，促进国内国际双循环，为构建新发展格局贡献力量。|||Nous travaillerons à une bonne mise en œuvre du RCEP, à l'adhésion à l'Accord du Partenariat transpacifique global et progressiste (CPTPP), à conclure rapidement l'arrangement de libre-échange Chine-Conseil de Coopération du Golfe, à accélérer les négociations de libre-échange Chine-Japon-République de Corée et à explorer les moyens de promouvoir la libéralisation et la facilitation du commerce et de l'investissement avec l'Europe, l'Afrique et l'Amérique latine et les Caraïbes, de sorte à promouvoir les circulations domestique et internationale et à contribuer à la construction de la nouvelle dynamique de développement.
第八，全心全意践行外交为民。|||Huitièmement, nous mettrons toute notre énergie au service du peuple.
我们将深化领事服务改革，完善领事保护工作机制体制，加快推动领事保护立法，加快“智慧领事”、“数字领事”建设，加快构建海外中国平安体系，切实维护境外中国公民、机构安全及合法权益。|||Nous approfondirons la réforme des services consulaires, améliorerons les mécanismes et systèmes de la protection consulaires, et travaillerons à l'accélération de la législation sur la protection consulaire et du développement des services consulaires intelligents et des services consulaires numériques. Nous construirons plus rapidement le système pour la protection des ressortissants et intérêts chinois à l'étranger pour protéger effectivement la sécurité ainsi que les droits et intérêts des ressortissants et établissements chinois légitimes à l'étranger.
2022年是中国农历虎年。|||2022 est l'Année du Tigre du calendrier lunaire chinois.
中国外交将胸怀天下，以昂扬姿态和切实行动，与国际社会团结协作，为世界和平发展带来“虎虎生机”，推动人类进步事业“龙腾虎跃”、勇往直前。|||La diplomatie chinoise œuvrera en solidarité et en coopération avec la communauté internationale, avec une vision mondiale, un moral solide et des actions concrètes, à insuffler une « vitalité du tigre » à la paix et au développement dans le monde, et à faire progresser vaillamment le développement de l'humanité à l'allure d'un tigre sur sa lancée.
2021年中国外交：|||LA DIPLOMATIE CHINOISE EN 2021 :
秉持天下胸怀，践行为国为民|||EMBRASSER UNE VISION GLOBALE ET SERVIR LE PAYS ET LE PEUPLE
——在2021年国际形势与中国外交研讨会上的演讲|||Discours au Séminaire sur la situation internationale et les relations extérieures de Chine
国务委员兼外交部长 王毅|||M. Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères
（2021年12月20日，北京）|||Beijing, 20 décembre 2021
各位专家，|||Mesdames et Messieurs les spécialistes,
各位朋友：|||Chers Amis,
大家好！|||Bonjour.
很高兴与各位专家学者再次相聚，共同盘点今年的国际形势与中国外交。|||C'est un grand plaisir pour moi de vous retrouver pour faire ensemble le bilan de la situation internationale et de la diplomatie chinoise de cette année.
首先，我要对大家长期以来对外交工作的关心支持表示感谢，也真诚欢迎大家继续为中国外交提出真知灼见。|||Je voudrais tout d'abord exprimer ma gratitude pour l'intérêt et le soutien que vous avez toujours accordés à la diplomatie chinoise, avec le souhait de pouvoir continuer de bénéficier de vos précieux conseils.
纵观2021年世界形势，全球疫情跌宕蔓延，百年变局加速演进，世界进入动荡变革期。|||En 2021, la COVID-19 a continué de se propager dans le monde et les changements inédits depuis un siècle se sont accélérés. Le monde est entré dans une période de turbulences et de transformations.
面对前所未有的挑战，各国都在探索应对之道，人类需要作出正确抉择。|||Face aux défis sans précédent, tous les pays sont à la recherche de solutions, et l'humanité a besoin de faire le bon choix.
站在时代的十字路口，我们看到了两种截然不同的取向。一种是重拾冷战思维，挑动分裂对立，制造集团对抗。|||À la croisée des chemins de notre époque, nous avons vu deux tendances tout à fait différentes : Certains reprennent la mentalité de la Guerre froide, incitent à la division et à l'antagonisme et provoquent la confrontation des blocs.
而另一种则是从人类共同福祉出发，致力团结合作，倡导开放共赢，践行平等尊重。|||Les autres, gardant au cœur le bien-être de toute l'humanité, œuvrent à la solidarité et à la coopération, favorisent l'ouverture et le bénéfice pour tous et traduisent en actes l'esprit d'égalité et de respect.
两种取向、两大趋势的博弈和较量，必将深刻影响人类和地球的未来。|||La compétition entre ces deux tendances aura des impacts profonds sur l'avenir de l'humanité et de la planète.
中国，始终站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，站在国际公平正义一边，站在广大发展中国家一边。|||La Chine se tient toujours du bon côté de l'Histoire, du côté du progrès de l'humanité, de l'équité et de la justice internationales, et du côté des nombreux pays en développement.
我们从党的百年奋斗历程中汲取经验智慧，在大潮流大格局大历史中把握前进方向。|||Nous avons su puiser des expériences et sagesses des cent ans de lutte de notre Parti et tenir le cap avec une grande vision de la tendance générale, de l'échiquier international et de l'Histoire.
坚持合作、不搞对抗；坚持开放、不搞封闭；坚持互利共赢、反对零和博弈；坚持平等相待、反对强权霸凌，同所有爱好和平的国家和人民一道，推动人类发展的车轮向着光明的前途迈进。|||Nous avons choisi la coopération et non la confrontation, l'ouverture et non le repli sur soi, les bénéfices partagés et non le jeu à somme nulle, et l'égalité et non l'intimidation ni la loi du plus fort, et travaillons avec tous les pays et peuples épris de paix pour que l'humanité se dirige vers un avenir plus radieux.
盘点2021年中国外交，我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，秉持天下胸怀，践行为国为民，在全球变局中开创新局，在世界乱局中化危为机，在斗争与合作中勇毅前行。|||En 2021, sous la ferme direction du Comité central du Parti communiste chinois (PCC) rassemblé autour du Camarade Xi Jinping, la diplomatie chinoise, en embrassant une vision globale et en servant le pays et le peuple, a ouvert de nouvelles perspectives face aux changements dans le monde, transformé les crises en opportunités sur fond de bouleversements mondiaux et avancé vaillamment dans la lutte et la coopération.
一年来，最坚定的指引是元首外交，最鲜明的旗帜是构建人类命运共同体，最突出的题目是讲好中国人民和中国共产党的故事，最显著的风格是科学应变、积极进取。|||Pour la diplomatie chinoise de cette année, le guide le plus solide est la diplomatie de Chef d'État, l'étendard le plus distinct est la construction de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité, le thème le plus marquant est de raconter les histoires du peuple chinois et du PCC, et le style le plus remarquable est de répondre aux changements dans un esprit scientifique et d'initiative.
归结为一条主线：在复杂博弈中服务民族复兴，在风云激荡中推进和平发展。|||Tous nos efforts sont guidés par un fil conducteur : servir le renouveau de la nation face à une situation complexe et poursuivre le développement pacifique dans un monde changeant.
主要体现在九个方面：|||Notre action s'est notamment déployée dans les neuf domaines suivants :
第一，面对世纪疫情延宕反复，我们开展卓有成效的抗疫外交，彰显说到做到的大国担当。|||Premièrement, face à la propagation et à la résurgence d'une épidémie inédite depuis un siècle, nous avons mené une diplomatie fructueuse autour de la lutte sanitaire et montré le sens des responsabilités d'un grand pays qui honore ses engagements.
全球疫情夺走530多万鲜活生命，携手抗疫是国际社会当务之急。|||La COVID-19 a fait plus de 5,3 millions de morts dans le monde. Répondre collectivement au défi sanitaire est une tâche pressante de la communauté internationale.
中国不仅以国内动态清零打造了防控疫情的样板，而且以加强国际合作树立了团结抗疫的标杆。|||La Chine a non seulement été référence dans la riposte sanitaire avec ses capacités de contrôler les nouvelles infections une fois détectées, mais aussi donné un bel exemple de réponse solidaire au virus avec ses efforts de renforcement de la coopération internationale.
我们以实际行动，开辟冲破疫情至暗时刻的前行之路。|||Par des actions concrètes, nous nous sommes frayé un chemin pour surmonter l'heure la plus sombre dans la lutte contre le virus.
我们明确全球抗疫的正确方向。|||Nous avons montré la bonne direction à suivre pour la lutte internationale contre l'épidémie.
从世界卫生大会到全球健康峰会，从联合国讲坛到双边通话会晤，习近平主席在关键时刻倡导全球疫苗合作行动，发起“一带一路”疫苗合作伙伴关系倡议，带领中国始终站在国际抗疫合作“第一方阵”，秉持疫苗公共产品“第一属性”，担当疫苗公平分配“第一梯队”。这同个别国家热衷政治操弄、破坏团结抗疫形成了鲜明对照。|||De l'Assemblée mondiale de la Santé au Sommet mondial sur la Santé, de la tribune des Nations Unies aux entretiens bilatéraux téléphoniques ou en visioconférence, le Président Xi Jinping a lancé, à des moments cruciaux, l'Initiative pour l'action mondiale de coopération sur les vaccins et l'Initiative pour le partenariat « la Ceinture et la Route » sur les vaccins. Sous sa conduite, la Chine s'est toujours battue en première ligne de la coopération internationale contre le virus, a toujours travaillé à ce que les vaccins soient avant tout un bien public mondial et déployé des efforts considérables pour la distribution équitable des vaccins, en contraste saisissant avec certains pays qui ont multiplié des manipulations politiques et entraves à la solidarité face au virus.
我们为战胜病毒提供有力武器。|||Nous avons fourni des armes puissantes pour vaincre le virus.
中国最早承诺将新冠疫苗作为全球公共产品，最早支持疫苗知识产权豁免，最早同发展中国家开展疫苗生产合作，迄今已向120多个国家和国际组织提供近20亿剂疫苗，占中国以外全球疫苗使用总量的三分之一，成为对外提供疫苗最多的国家。|||La Chine est parmi les premiers à prendre l'engagement de faire des vaccins contre la COVID-19 un bien public mondial, à soutenir la levée des droits de propriété intellectuelle sur les vaccins et à développer la coopération sur la production de vaccins avec les pays en développement. Elle a fourni jusqu'ici près de deux milliards de doses de vaccins à plus de 120 pays et organisations internationales, qui représentent un tiers des doses de vaccins utilisées hors de la Chine, devenant le plus grand fournisseur de vaccins au reste du monde.
在有的国家超量囤积疫苗、大搞“疫苗民族主义”背景下，中国疫苗成为“人民的疫苗”、“世界的疫苗”、“可及的疫苗”，给世界带来了希望。|||Dans le contexte où certains pays accaparent massivement des vaccins et se livrent sans scrupule au « nationalisme vaccinal », les vaccins chinois, « vaccins des peuples », « vaccins du monde » et « vaccins accessibles », sont une source d'espoir pour le monde.
我们为发展中国家雪中送炭。|||Nous avons apporté du soutien aux pays en développement qui en ont besoin.
“疫苗鸿沟”成为当前战胜疫情最大阻碍，低收入国家只有5%的人口完全接种疫苗。|||Le « fossé vaccinal » constitue aujourd'hui le plus grand obstacle pour la lutte contre la COVID-19. Seulement 5% de la population des pays à faible revenu est complètement vaccinée.
习近平主席心系发展中国家，响应非盟制定的非洲60%接种率目标，宣布中国再向非洲提供10亿剂疫苗，包括无偿援助6亿剂；启动“中国东盟健康之盾”，再向东盟国家援助1.5亿剂疫苗；|||Le Président Xi Jinping, ayant à cœur les autres pays en développement et en réponse à l'objectif de l'Union Africaine (UA) de vacciner 60% de la population africaine, a annoncé la décision de la Chine de fournir un milliard de doses supplémentaires à l'Afrique, dont 600 millions sous forme de don. Il a proposé de travailler avec l'ASEAN pour créer un « Bouclier de la santé », avec la fourniture de 150 millions de doses de vaccins supplémentaires aux pays de l'ASEAN.
明确未来3年内提供30亿美元，用于发展中国家抗疫和恢复发展。|||Il a annoncé également que la Chine fournirait trois milliards de dollars américains dans les trois ans à venir pour soutenir la lutte sanitaire et la reprise dans les autres pays en développement.
我们还支持中国企业向发展中国家转让技术，同19国合作生产疫苗，让疫苗跨越山海，跑赢病毒。|||Nous soutenons également les entreprises chinoises dans le transfert de technologies vers les autres pays en développement, et nous avons mené une coopération avec 19 pays sur la production de vaccins pour que les vaccins puissent être déployés au-delà des montagnes et des océans et gagner la course contre le virus.
我们为病毒溯源合作正本清源。|||Nous avons opté pour une approche coopérative sur l'identification des origines du virus.
新冠病毒是人类共同的敌人，政治病毒是疫情肆虐的帮凶。|||Le nouveau coronavirus est l'ennemi commun de l'humanité, et le virus politique est complice de sa propagation.
中国积极参与全球科学溯源，同世卫组织发布联合专家组溯源报告，体现了公开、透明的合作态度。|||La Chine a pris une part active aux efforts mondiaux de l'identification scientifique des origines du virus et publié avec l'Organisation mondiale de la Santé (OMS) un rapport conjoint sur les origines du virus, témoignant par là son attitude ouverte et transparente dans cette coopération.
个别国家借病毒溯源之名，行政治攻击之实，不仅破坏了国际抗疫努力，也放纵了病毒的滋生蔓延。|||Certains pays, au nom de l'identification des origines du virus, se sont livrés à des attaques politiques qui ont porté atteinte aux efforts internationaux contre le virus et aggravé la propagation de l'épidémie.
全球80多个国家致函世卫组织反对溯源政治化，中国2500多万网民联署呼吁世卫组织调查美国德特里克堡生物实验室。|||Plus de 80 pays ont écrit à l'OMS pour exprimer leur opposition à la politisation de la question du traçage du virus, et plus de 25 millions d'internautes chinois ont signé une pétition appelant l'OMS à enquêter sur le laboratoire biologique de Fort Detrick.
反对疫情政治化、病毒污名化、溯源工具化已成为国际共识。|||S'opposer à la politisation de l'épidémie, à la stigmatisation du virus et à l'instrumentalisation de l'identification des origines du virus fait désormais consensus dans le monde.
无论是新冠病毒还是政治病毒，最终都将被人类所战胜。|||Le nouveau coronavirus de même que le virus politique finiront par être vaincus par l'humanité.
第二，面对全球发展多重风险，我们为经济复苏注入新动力，为共同发展提供新机遇。|||Deuxièmement, face aux multiples risques qui pèsent sur le développement mondial, nous avons injecté une nouvelle vitalité à la reprise économique et offert de nouvelles opportunités pour le développement commun.
发展是人类永恒的追求，复苏是各国共同的任务。|||Le développement est l'aspiration permanente de l'humanité. Réaliser la reprise est la mission commune de tous les pays.
当前，全球经济复苏脆弱曲折，通胀、债务、能源、供应链危机相互交织，减贫成果严重侵蚀，南北鸿沟不断拉大，实现联合国2030年可持续发展议程任重道远。|||Actuellement, la reprise de l'économie mondiale reste fragile et sinueuse. Les crises de l'inflation, de la dette, de l'énergie et des chaînes d'approvisionnement s'entremêlent. Les fruits de la lutte contre la pauvreté sont sérieusement compromis. Le fossé entre le Nord et le Sud ne cesse de se creuser. La concrétisation du Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies a encore un long chemin à parcourir.
一年来，我们抓住发展这个总钥匙，致力于更加强劲、绿色、健康的全球发展。|||Depuis un an, nous avons axé nos efforts sur le développement en tant que clé à tout problème pour réaliser un développement mondial plus fort, plus vert et plus sain.
习近平主席郑重提出全球发展倡议，以增进人民福祉、实现人的全面发展为出发点，对接联合国2030年可持续发展议程，把减贫、粮食安全、抗疫和疫苗、发展筹资、气候变化和绿色发展、工业化、数字经济、互联互通作为重点合作领域，期待就此形成国际合力，为落实2030年可持续发展议程注入新的动力。|||Le Président Xi Jinping a avancé solennellement l'Initiative pour le Développement mondial. Cette initiative, ayant pour but de promouvoir le bien-être des peuples et de réaliser le plein épanouissement de l'homme, s'articule avec le Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies et définit comme priorités de coopération la réduction de la pauvreté, la sécurité alimentaire, la riposte sanitaire et les vaccins, le financement du développement, le changement climatique et le développement vert, l'industrialisation, l'économie numérique et l'interconnexion, dans la perspective de former une synergie à l'échelle internationale et de donner une nouvelle impulsion à la mise en œuvre du Programme.
这一重大倡议是中方为促进全球发展事业提供的中国方案，已得到联合国机构等国际组织以及近百个国家的响应和支持。|||Cette initiative majeure est la solution chinoise pour promouvoir le développement mondial, et elle a reçu un écho favorable et le soutien des organisations internationales dont des organes des Nations Unies et de près de cent pays dans le monde.
一年来，我们扩大高水平对外开放，有力带动世界经济复苏进程。|||Depuis un an, nous avons élargi l'ouverture de haut niveau et donné une forte impulsion à la reprise de l'économie mondiale.
2021年是中国加入世贸组织20周年。|||Cette année marque le 20e anniversaire de l'adhésion de la Chine à l'Organisation mondiale du Commerce.
从博鳌到达沃斯，从服贸会到进博会，习近平主席宣布一系列扩大开放新举措，以更短的负面清单、更优的营商环境、更大力度的制度型开放，同世界各国分享中国发展机遇。|||Du Forum de Boao pour l'Asie au Forum économique mondial à Davos, en passant par la Foire internationale du Commerce des Services de Chine (CIFTIS) et l'Exposition internationale d'Importation de la Chine (CIIE), le Président Xi Jinping a annoncé une série de nouvelles mesures visant une plus grande ouverture, avec des listes négatives plus courtes, un meilleur environnement d'affaires et une plus grande ouverture institutionnelle, pour partager avec les autres pays les opportunités offertes par le développement de la Chine.
第四届进博会参展国别、企业数量双提升，127个国家和地区、近3000家企业参展，彰显中国超大规模市场的吸引力。|||La quatrième CIIE, à laquelle les nombres record de 127 pays et régions et près de 3 000 entreprises ont participé, a montré l'attractivité du gigantesque marché de la Chine.
再过11天，《区域全面经济伙伴关系协定》即将生效，全球覆盖人口最多、发展潜力最大的自贸区正式启航。|||Avec l'entrée en vigueur de l'Accord du Partenariat économique régional global (RCEP) dans 11 jours, la zone de libre-échange la plus peuplée et la plus prometteuse dans le monde sera officiellement lancée.
我们还申请加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》，在保护主义逆风中迈出开放合作新步伐，带来全球复苏新利好。|||Nous avons également déposé la demande pour l'adhésion à l'Accord du Partenariat transpacifique global et progressiste (CPTPP) et à l'Accord du Partenariat sur l'économie numérique (DEPA), pour franchir de nouveaux pas dans l'ouverture et la coopération face aux pratiques anachroniques du protectionnisme et apporter une nouvelle contribution à la reprise mondiale.
2021年也是共建“一带一路”克难前行的一年。|||2021 a été aussi une année de progrès pour la coopération dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » malgré des difficultés.
第三次“一带一路”建设座谈会擘画新蓝图，前10个月中国与“一带一路”合作伙伴货物贸易额逆势增长23%，中欧班列开行量货运量逆风跑出加速度。|||Le troisième Séminaire sur l'Initiative « la Ceinture et la Route » a dressé de nouvelles perspectives pour cette coopération. Le volume du commerce des biens entre la Chine et ses partenaires de l'Initiative a augmenté de 23% pour les dix premiers mois de 2021, et les lignes de fret Chine-Europe ont vu le nombre de convois et le volume de fret s'accroître rapidement.
中老铁路正式开通运营，实现了老挝人民多年来“变陆锁国为陆联国”的梦想。|||Le chemin de fer Chine-Laos a été mis en service, permettant au peuple lao de réaliser son rêve ancien de voir son pays enclavé devenir un pays connecté.
在144个国家和32个国际组织共同支持下，“一带一路”正在成为造福世界的“富裕带”，惠及人民的“幸福路”。|||Grâce au soutien de 144 pays et 32 organisations internationales, l'Initiative « la Ceinture et la Route » est en train de devenir une « ceinture de prospérité » pour le monde et une « route de bonheur » pour les peuples des pays partenaires.
第三，面对真伪多边主义的较量，我们高举真正多边主义的火炬，坚决维护联合国权威和国际秩序稳定。|||Troisièmement, face à la compétition entre le véritable multilatéralisme et le pseudo-multilatéralisme, nous avons porté haut le flambeau du véritable multilatéralisme et défendu fermement l'autorité des Nations Unies et la stabilité de l'ordre international.
今年我们隆重纪念新中国恢复在联合国合法席位50周年。|||Cette année, nous avons célébré solennellement le 50e anniversaire du rétablissement de la Chine nouvelle dans son siège légitime aux Nations Unies.
中国重返联合国，是改变世界的大事件，也是多边主义的再出发。|||Le retour de la Chine aux Nations Unies est un grand événement qui a changé le monde et marqué un nouveau point de départ pour le multilatéralisme.
50年来，中国为实现联合国理想不懈努力，已经成为促进世界和平发展的中坚力量。|||Au cours des 50 ans écoulés, la Chine a déployé des efforts inlassables pour la réalisation des idéaux des Nations Unies, devenant un pilier dans la promotion de la paix et du développement dans le monde.
同时我们看到，个别国家打着多边主义旗号，搞拉帮结派的“小圈子”；标榜所谓“基于规则的秩序”，把自己的“家规”强加给国际社会；声称“不搞新冷战”，却处处以意识形态划线。|||Dans le même temps, nous avons vu qu'un certain pays cherchait à monter des « petits cercles » sous le couvert du multilatéralisme, à imposer ses « règles domestiques » à la communauté internationale en prônant le prétendu « ordre fondé sur des règles » et à diviser le monde par le clivage idéologique tout en prétendant « ne pas chercher une nouvelle Guerre froide ».
对此，习近平主席旗帜鲜明地指出，世界上只有一个体系，就是以联合国为核心的国际体系；只有一个秩序，就是以国际法为基础的国际秩序；只有一套规则，就是以联合国宪章为基础的国际关系基本准则。|||Face à ces actes, le Président Xi Jinping a clairement indiqué qu'il n'y avait qu'un seul système international, celui centré sur les Nations Unies, qu'un seul ordre international, celui fondé sur le droit international et qu'un ensemble de règles, à savoir les normes fondamentales régissant les relations internationales basées sur la Charte des Nations Unies.
我们在国际、地区、双边各层面密集发声，剥去各种伪多边主义的画皮，反映各国人民的共同心声，推动全球治理秉持共商共建共享原则，朝着国际关系民主化的方向不断改革完善。|||Nous avons fait entendre notre voix aux niveaux multilatéral, régional et bilatéral, dévoilé le visage caché du pseudo-multilatéralisme, et reflété les aspirations communes des peuples du monde pour que la gouvernance mondiale se réforme et se perfectionne sans cesse, conformément au principe d'amples consultations, de contribution conjointe et de bénéfices partagés, dans le sens de la démocratisation des relations internationales.
针对有的国家打着“民主人权”旗号干涉别国内政，炮制“民主对抗威权”的伪命题，我们坚持弘扬全人类共同价值，阐释中国全过程人民民主的成功实践，提出人民是否满意才是衡量民主的终极标准。|||Face à ceux qui s'ingèrent dans les affaires intérieures d'autrui au nom de la démocratie et des droits de l'homme et provoquent un faux débat sur « la démocratie contre l'autoritarisme », nous avons porté les valeurs communes de l'humanité, présenté les pratiques réussies de la démocratie du peuple dans tout le processus en Chine et avancé le critère ultime de la démocratie, à savoir la satisfaction du peuple.
我们在多边讲坛和双边对话中激浊扬清，守护真正的民主精神，树立正确的民主观，让一切唯我独尊的“民主”、高人一等的“民主”现出原形。|||Sur les tribunes multilatérales comme dans des dialogues bilatéraux, nous avons fait entendre la voix de la justice, préservé le vrai esprit démocratique et travaillé à la promotion d'une vision juste de la démocratie. Nous avons dévoilé le vrai visage de certaines formes de démocratie qui se prétendent supérieures aux autres.
在这场真假民主的大讨论中，反对垄断民主定义权、反对以意识形态分裂世界，正在成为各国人民的共同呼声。|||Dans ce grand débat sur les vraies et fausses démocraties, dire non au monopole de la définition de la démocratie et à la division du monde par des clivages idéologiques est en train de devenir l'appel de tous les peuples.
第四，面对世界格局深刻演变，我们推动大国关系总体稳定发展，努力构建新型国际关系。|||Quatrièmement, face aux mutations profondes de l'échiquier mondial, nous avons œuvré au développement globalement stable des relations entre les grands pays et à l'instauration d'un nouveau type de relations internationales.
大国对国际关系具有重要影响，对世界和平稳定负有特殊责任，更需要展现大格局、肩负大担当。|||Les grands pays exercent une influence majeure sur les relations internationales, assument des responsabilités particulières pour la paix et la stabilité dans le monde et doivent, plus que les autres pays, faire preuve d'une hauteur de vue et d'un grand sens des responsabilités.
中国积极探索并大力推动构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架。|||La Chine a exploré et travaillé énergiquement à la mise en place d'un cadre de relations entre grands pays marqué par la stabilité globale et le développement équilibré.
中俄新时代全面战略协作迈上新高度。|||La coordination stratégique globale de la nouvelle ère entre la Chine et la Russie a été portée à une nouvelle hauteur.
中俄隆重纪念《中俄睦邻友好合作条约》签署20周年，习近平主席和普京总统正式宣布条约延期，凸显了双方互为战略依托、互为发展机遇、互为全球伙伴的坚定决心。|||Les deux pays ont commémoré solennellement le 20e anniversaire de la signature du Traité de bon voisinage et de coopération d'amitié sino-russe. Le Président Xi Jinping et le Président Vladimir Poutine ont annoncé officiellement la reconduction du Traité, montrant par là la détermination ferme des deux parties à rester l'une pour l'autre appui stratégique, opportunité de développement et partenaire mondial.
一年来，中俄元首4次会晤通话，保持密切战略沟通。|||Durant l'année écoulée, les deux Chefs d'État ont eu quatre entretiens téléphoniques ou en visioconférence et sont restés en étroite coordination stratégique.
中俄携手抗疫为两国人民传统友谊打上时代“高光”，各领域互利合作为各自创新发展提供有力支撑，双方围绕国际和地区热点的战略协调给充满不确定性的世界注入更多稳定性，“中俄力量”成为国际公平正义的中流砥柱。|||La lutte solidaire sino-russe contre la COVID-19 a donné un nouvel éclat à l'amitié traditionnelle entre les deux peuples. La coopération mutuellement bénéfique dans divers domaines a fourni un appui énergique au développement innovant de part et d'autre. La coordination stratégique entre les deux pays sur les dossiers internationaux et régionaux brûlants ont apporté plus de stabilité à un monde plein d'incertitudes. La force Chine-Russie constitue désormais un pilier de l'équité et de la justice internationales.
在两国元首引领下，中俄关系经受各种考验，焕发勃勃生机，树立了大国战略互信的典范、邻国互利合作的典范、新型国际关系的典范。|||Sous l'orientation des deux Chefs d'État, les relations sino-russes ont résisté aux épreuves de toutes sortes, rayonnent de vitalité et constituent un modèle de la confiance stratégique mutuelle entre grands pays, de la coopération gagnant-gagnant entre pays voisins et des relations internationales de type nouveau.
“中俄组合”团结如山。|||Le partenariat Chine-Russie est solide comme des montagnes.
不论国际形势如何变化，中俄世代友好的初心不会改变，合作共赢的目标不会改变，捍卫和平的决心不会改变。|||Quelle que soit l'évolution de la situation internationale, l'engagement initial de la Chine et de la Russie pour une amitié éternelle ne changera pas. Leur objectif d'une coopération mutuellement bénéfique ne changera pas. Leur détermination à défendre la paix ne changera pas.
中美探索相互尊重、平等交往的新范式。|||La Chine et les États-Unis ont exploré un nouveau modèle de relations marqué par le respect mutuel et les échanges sur un pied d'égalité.
年初以来，习近平主席应约同拜登总统两次通话，近期又举行首次视频会晤。|||Depuis le début de l'année, le Président Xi Jinping a eu deux entretiens téléphoniques avec le Président Joe Biden à la demande de ce dernier. Ils ont eu récemment leur premier entretien en visioconférence.
习近平主席全面阐述中方对中美关系的原则立场，明确提出相互尊重、和平共处、合作共赢的战略框架，为两国关系的健康稳定发展把舵引航。|||Le Président Xi Jinping a présenté intégralement la position de principe de la Chine sur les relations sino-américaines et clairement avancé la proposition d'un cadre stratégique marqué par le respect mutuel, la coexistence pacifique et la coopération gagnant-gagnant, donnant l'orientation à suivre pour un développement sain et stable des relations sino-américaines.
双方外交代表在安克雷奇、天津、苏黎世、罗马等多个场合深入沟通，中方点出影响中美关系的症结和要害所在，亮明“三条底线”、打出“两份清单”。|||Les représentants diplomatiques des deux parties ont eu des échanges approfondis à Anchorage, à Tianjin, à Zurich, à Rome et dans d'autres enceintes. La partie chinoise a précisé le nœud et les problèmes essentiels des relations sino-américaines, tracé clairement trois lignes rouges et avancé deux listes de préoccupations clé.
强调中国不承认这个世界上还有高人一等的国家，美国应当改掉动辄干涉中国内政的老毛病。|||Nous avons souligné que pour la Chine, aucun pays n'était supérieur aux autres et que les États-Unis devaient abandonner leur vieille habitude de s'ingérer arbitrairement dans les affaires intérieures de la Chine.
要求美方不得挑战中国的道路和制度，不得阻挠中国的发展进程，不得侵犯中国的主权和领土完整。|||Nous avons demandé aux États-Unis de s'abstenir de défier la voie et le système de la Chine, d'entraver son processus de développement et de porter atteinte à sa souveraineté et à son intégrité territoriale.
经过不懈努力，被非法拘押一千多天的孟晚舟女士平安回国，有力伸张了公道正义。|||Grâce à nos efforts inlassables, Mme Meng Wanzhou est rentrée saine et sauve en Chine, après plus de 1 000 jours de détention illégale. C'est la victoire de la justice.
美方亦表示，愿与中国相互尊重，和平共处，加强沟通，管控分歧，美国不寻求改变中国体制、不寻求通过强化同盟关系反对中国，无意同中国发生冲突。|||La partie américaine a de sa part exprimé la volonté d'œuvrer avec la Chine sur la base du respect mutuel et de la coexistence pacifique, à mener le dialogue et à gérer les divergences. Elle a affirmé qu'elle ne cherchait pas à changer le système de la Chine, que la revitalisation de ses alliances n'était pas anti-Chine et qu'elle n'avait pas l'intention d'entrer en conflit avec la Chine.
一年来的折冲和交锋再次说明，中美关系之所以遭遇严重困难与多重挑战，根本原因在于美方对中国和中美关系作出了战略误判。|||Ce qui s'est passé depuis un an démontre une fois de plus que les graves difficultés et les multiples défis rencontrés par les relations sino-américaines sont au fond dus aux erreurs d'appréciation stratégique de la partie américaine sur la Chine et les relations sino-américaines.
美方一些人内心不愿承认别的国家也有发展的权利，不愿接受中国不断壮大进步的事实，不愿认同中美可以实现互利共赢的道理，试图拉帮结伙对中国进行围堵打压。|||Certains aux États-Unis refusent de reconnaître que les autres pays ont aussi le droit au développement, d'accepter le fait de la montée en puissance de la Chine, et d'admettre que la Chine et les États-Unis peuvent réaliser une coopération gagnant-gagnant. Ils cherchent à monter des alliances pour encercler et attaquer la Chine.
美方的错误言行不仅严重损害两国人民利益，也严重冲击世界和平稳定。|||Les paroles et actes erronés de la partie américaine ont porté gravement atteinte aux intérêts des peuples chinois et américain et aussi donné un coup dur à la paix et à la stabilité dans le monde.
对此，中方的态度一贯而且明确：要对话可以，但应当平等；要合作欢迎，但应当互惠；要竞争无妨，但应当良性；要对抗不惧，将奉陪到底。|||Face à cette situation, l'attitude de la Chine est constante et claire : nous sommes ouverts au dialogue, mais il doit être mené sur un pied d'égalité ; nous sommes favorables à la coopération, mais elle doit être mutuellement bénéfique ; la concurrence ne nous pose pas problème, mais elle doit être vertueuse ; la confrontation ne nous fait pas peur et nous nous battrons jusqu'au bout.
合则两利，斗则俱伤。|||La Chine et les États-Unis ont tout à gagner dans la coopération et tout à perdre dans la confrontation.
这是中美半个多世纪交往得出的最主要经验教训，今后的历史必将继续证明这一真理。|||C'est l'enseignement le plus important que nous avons tiré de plus de 50 ans d'échanges sino-américains, et l'histoire continuera de prouver cette vérité.
希望美方切实把两国领导人达成的共识落到实处，践行承诺，取信于人，同中方一道探索两个大国的和平共处之道。|||Nous espérons que la partie américaine traduira effectivement en actes le consensus des dirigeants des deux pays, honorera ses engagements pour gagner la confiance des autres et explorera ensemble avec nous une voie de coexistence pacifique entre les deux grands pays.
中欧全面战略伙伴关系在挑战中取得新进展。|||Le partenariat global stratégique Chine-UE a réalisé de nouveaux progrès en relevant les défis.
习近平主席两度主持中法德领导人视频峰会，中国—中东欧国家领导人视频峰会成功召开。|||Le Président Xi Jinping a présidé deux fois le Sommet Chine-France-Allemagne en visioconférence. Le Sommet Chine-PECO en visioconférence s'est tenu avec succès.
中欧地理标志协定正式生效，比雷埃夫斯港、匈塞铁路等“一带一路”标志性项目稳步推进，中欧经济利益融合不断加深。|||L'Accord Chine-UE sur les indications géographiques est officiellement entrée en vigueur. Des projets emblématiques dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » comme le port du Pirée et le chemin de fer Hongrie-Serbie ont avancé de manière solide. L'imbrication des intérêts économiques entre la Chine et l'Europe n'a cessé de s'approfondir.
中欧在维护多边主义、加强全球治理等领域存在广泛共识，在应对气候变化、共同抗击疫情等方面取得积极成果。|||Les deux parties ont une large convergence de vues sur les sujets tels que la préservation du multilatéralisme et le renforcement de la gouvernance mondiale. Elles ont enregistré des résultats encourageants dans la lutte contre le changement climatique et la réponse collective à la COVID-19.
尽管中欧历史文化、社会制度、发展阶段不同，但共同利益远大于分歧。|||Malgré les différences en termes d'histoire, de culture, de système de société et de stade de développement, les intérêts communs entre la Chine et l'Europe dépassent largement leurs divergences.
我们发展中欧关系的诚意始终不渝，维护自身主权、安全、发展利益的立场坚定不移。|||Notre volonté de développer les relations sino-européennes reste entière et notre position de préserver la souveraineté, la sécurité et les intérêts de développement de notre pays ne changera jamais.
希望欧方也能继续坚持战略自主，排除干扰因素，与中方一道，共同推动中欧合作行稳致远。|||Nous espérons que la partie européenne poursuivra son autonomie stratégique, écartera les perturbations et travaillera avec la Chine pour promouvoir un développement solide et pérenne de la coopération sino-européenne.
第五，面对和平发展成为人心所向，我们推动周边国家共建美好家园，共护地区安宁。|||Cinquièmement, face à l'aspiration de tous à la paix et au développement, nous avons travaillé avec les pays voisins à construire ensemble notre foyer commun et à préserver ensemble la stabilité dans la région.
亚洲是全球最具活力的地区，维护区域和平、促进共同发展是地区各国普遍呼声。|||L'Asie est la région la plus dynamique dans le monde. Préserver la paix régionale et promouvoir le développement commun sont l'appel de tous les pays de la région.
但树欲静而风不止，个别域外大国通过所谓“印太战略”挑拨地区对抗，制造阵营对立，正在成为地区和平稳定的最大破坏因素。|||Mais comme dit un adage chinois : « L'arbre préfère le calme, mais le vent ne cesse de souffler. » Quelques grands pays hors de la région, avec la prétendue « stratégie Indopacifique », incitent à l'affrontement dans la région et provoquent la confrontation des blocs, devenant le plus grand facteur destructeur de la paix et de la stabilité dans la région.
中国始终秉持亲诚惠容理念，与周边国家深化合作，推动双多边关系不断走深走实。|||La Chine, toujours fidèle au principe d'amitié, de sincérité, de bénéfice mutuel et d'inclusivité, a travaillé avec les pays voisins à approfondir la coopération pour que les relations bilatérales et multilatérales continuent de s'approfondir et de donner sans cesse des résultats concrets.
我们聚焦区域合作，夯实友好根基。|||Nous nous sommes concentrés sur la coopération régionale pour consolider la base de l'amitié.
习近平主席同东盟国家领导人共同庆祝建立对话关系30周年，宣布将中国东盟关系提升为全面战略伙伴关系，实现新的跨越。|||Le Président Xi Jinping et les dirigeants des pays de l'ASEAN ont commémoré ensemble le 30e anniversaire des relations de dialogue entre la Chine et l'ASEAN et porté les relations Chine-ASEAN au niveau du partenariat global stratégique. Un nouveau pas a été ainsi franchi.
我们率先批准《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），引导“一带一路”建设同东盟印太展望的重点合作领域对接，搭建澜湄立体合作新的架构。|||Nous avons été parmi les premiers à ratifier le RCEP, favorisé l'articulation de l'Initiative « la Ceinture et la Route » avec les domaines de coopération prioritaires définis dans les « Perspectives de l'ASEAN sur l'Indopacifique » et mis en place une nouvelle architecture de coopération Lancang-Mékong tous azimuts.
李克强总理出席东亚合作领导人系列会议，拓展数字经济、蓝色经济、绿色经济合作新的空间。|||Le Premier Ministre Li Keqiang a participé aux réunions des dirigeants sur la coopération en Asie de l'Est pour élargir la coopération sur l'économie numérique, l'économie bleue et l'économie verte.
上海合作组织在成立20周年之际接收伊朗为正式成员，“中国+中亚五国”首次举行外长线下会晤，地区团结不断迈出坚实步伐。|||À l'occasion du 20e anniversaire de la création de l'Organisation de Coopération de Shanghai, l'Iran a été admis comme l'un de ses membres officiels. La réunion entre les Ministres des Affaires étrangères de la Chine et des cinq pays d'Asie centrale s'est tenue pour la première fois en présentiel. Des pas solides ont été franchis en faveur de la solidarité régionale.
习近平主席应约同日本新首相通话，就构建契合新时代要求的中日关系达成共识，为双边关系克服干扰健康发展指明方向。|||Le Président Xi Jinping a eu un entretien téléphonique avec le nouveau Premier Ministre japonais à la demande de ce dernier. Ils ont dégagé un consensus sur la construction d'une relation sino-japonaise adaptée aux exigences de la nouvelle ère et donné l'orientation à suivre pour un développement sain des relations bilatérales à l'abri des perturbations.
中国与印度保持外交、军事途径对话，有效管控边境地区局部摩擦，共同致力于两国关系的改善和发展。|||La Chine et l'Inde ont maintenu le dialogue diplomatique et militaire, géré effectivement les frictions localisées dans les régions frontalières et œuvré ensemble à l'amélioration et au développement de leurs relations.
中国与朝鲜、韩国、蒙古等邻国的友好合作也保持良好势头，成为地区稳定的积极因素。|||La coopération amicale entre la Chine et la RPDC, la République de Corée, la Mongolie et d'autres pays voisins a poursuivi la bonne dynamique, devenant un facteur positif pour la stabilité dans la région.
我们发挥建设性作用，积极斡旋热点问题。|||Nous avons joué un rôle constructif et offert activement notre médiation dans les dossiers brûlants.
美国及其盟友仓促撤离阿富汗，地区局势发生重大变化。|||Avec le retrait précipité des États-Unis et de leurs alliés de l'Afghanistan, la situation régionale a connu un changement majeur.
作为友好近邻和负责任大国，中方主动施加正面、积极影响，推动建立阿富汗问题邻国外长会新机制，发挥邻国优势和独特作用。|||Voisin ami de l'Afghanistan et grand pays responsable, la Chine a pris l'initiative d'exercer une influence positive et favorisé la création du mécanisme de la réunion des ministres des Affaires étrangères des pays voisins de l'Afghanistan, en vue de faire valoir leurs atouts et leur rôle particulier en tant que pays voisins.
向阿富汗提供紧急人道援助，开启“松子空中走廊”，协助阿富汗改善民生。|||Nous avons apporté une aide humanitaire d'urgence à l'Afghanistan et lancé un couloir aérien pour les pignons de pin afghans pour contribuer à l'amélioration du bien-être de la population locale.
引导阿富汗新政权奉行包容、反恐、睦邻政策，坚决打击“东伊运”等一切恐怖组织，支持阿富汗防乱维稳、制恐止暴，走向良性发展。|||Nous avons encouragé les nouvelles autorités afghanes à adopter une politique d'inclusion, de lutte anti-terroriste et de bon voisinage et à lutter résolument contre le Mouvement islamique du Turkestan oriental et tout autre groupe terroriste, et soutenu l'Afghanistan dans ses efforts pour prévenir les troubles, préserver la stabilité, combattre le terrorisme et mettre fin aux violences, en vue de s'engager dans un développement vertueux.
缅甸是中国的胞波友邻。|||Le Myanmar et la Chine sont voisins liés par l'amitié « pauk-phaw ».
面对缅甸国内政局变化，中国始终支持缅甸与东盟合作，逐步落实东盟提出的“五点共识”，坚决反对外部不当介入。|||Face aux changements dans la situation politique au Myanmar, la Chine a toujours soutenu la coopération entre le Myanmar et l'ASEAN en vue de mettre progressivement en œuvre le consensus en cinq points proposé par l'ASEAN et de s'opposer fermement aux interventions inappropriées de l'extérieur.
同时，我们开展斡旋促谈，推动局势趋稳降温，鼓励缅甸各方通过和平方式妥善解决分歧，重启民主转型进程。|||Parallèlement, nous avons offert notre médiation et travaillé à promouvoir les négociations pour favoriser la stabilisation et l'apaisement de la situation et encourager les différentes parties au Myanmar à régler adéquatement leurs divergences par des moyens pacifiques et à relancer le processus de transition démocratique.
第六，面对发展中国家实现振兴的迫切愿望，我们大力开拓南南合作的广阔空间。|||Sixièmement, devant le souhait ardent des pays en développement de réaliser le redressement, nous avons travaillé énergiquement pour élargir la coopération Sud-Sud.
广大发展中国家是中国的天然伙伴和可靠同盟军。|||Les autres pays en développement sont partenaires naturels et alliés fiables de la Chine.
过去一年，我们秉持正确义利观和真实亲诚理念，统筹抗击疫情和复苏发展，兼顾雪中送炭和授人以渔，全心全意促进发展中国家可持续发展，理直气壮支持发展中国家维护正当权益。|||Nous sommes restés fidèles aux principes de recherche du plus grand bien et des intérêts partagés et de sincérité, résultats effectifs, amitié et bonne foi. Nous avons travaillé à promouvoir de manière coordonnée la riposte sanitaire d'un côté, et la reprise et le développement de l'autre, veillé à la fois à répondre à leurs besoins urgents et à renforcer leurs capacités, fait tout le possible pour promouvoir le développement durable des autres pays en développement, et soutenu sans équivoque leurs efforts pour préserver leurs droits et intérêts légitimes.
中非合作掀起新高潮。|||La coopération sino-africaine a connu de nouveaux temps forts.
我们与非洲各国一道，克服疫情影响，成功举办中非合作论坛第八届部长级会议。|||Nous avons travaillé avec les pays africains, en surmontant les impacts de la COVID-19, pour organiser avec succès la 8e Conférence ministérielle du Forum sur la coopération sino-africaine.
习近平主席视频出席论坛并提出“中非友好合作精神”，阐述构建新时代中非命运共同体“四点主张”，宣布对非合作“九项工程”，在中非关系史上树起新的里程碑，充分显示中方支持非洲发展振兴的真诚愿望。|||Le président Xi Jinping y a participé en visioconférence, avancé l'esprit d'amitié et de coopération Chine-Afrique et quatre propositions pour construire une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique dans la nouvelle ère, et annoncé neuf programmes pour la coopération avec l'Afrique, posant un nouveau jalon dans les annales des relations sino-africaines et montrant pleinement la volonté sincère de la Chine de soutenir le développement et le redressement de l'Afrique.
一年来，中非贸易、投资逆势上扬，全球发展倡议同非盟《2063年议程》和非洲各国发展战略开展对接，设立“中非民间投资促进平台”、非洲农产品输华“绿色通道”，助力非洲加快疫后复苏。|||En 2021, les échanges commerciaux et les investissements entre la Chine et l'Afrique ont connu une croissance malgré les difficultés. Des efforts ont été déployés pour mettre en synergie l'Initiative pour le Développement mondial avec l'Agenda 2063 de l'UA et les stratégies de développement des pays africains, mettre en place une plateforme Chine-Afrique pour la promotion des investissements privés, et ouvrir des « corridors verts » pour les exportations vers la Chine de produits agricoles africains, en vue de contribuer à une reprise plus rapide de l'Afrique dans l'après-COVID-19.
我们还与非方共同发起“支持非洲发展伙伴倡议”，共同制定“中非数字创新伙伴计划”，拓展了中非合作的内涵。|||En plus, la Chine et l'Afrique ont lancé ensemble l'Initiative sur le partenariat pour le développement de l'Afrique et élaboré conjointement un plan de partenariat Chine-Afrique sur l'innovation numérique, enrichissant la coopération sino-africaine de nouvelles dimensions.
中拉关系继续稳中有进。|||Les relations entre la Chine et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes ont progressé dans la stabilité.
习近平主席同拉美多国元首或政府首脑电话沟通，向中拉论坛第三届部长会议发表视频致辞，为中拉关系发展明确方向。|||Le Président Xi Jinping a eu des entretiens téléphoniques avec les Chefs d'État ou de gouvernement de nombreux pays d'Amérique latine et des Caraïbes, et adressé une allocution en vidéo à la 3e Réunion des ministres du Forum Chine-CELAC, indiquant l'orientation à suivre pour le développement des relations entre la Chine et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes.
本届中拉论坛制定出未来三年合作路线图，高质量共建“一带一路”在拉美更加走实，能源电力、交通运输、通信等合作续有进展，中拉贸易连续四年突破3000亿美元大关。|||La réunion a élaboré une feuille de route pour la coopération dans les trois ans à venir. La coopération de qualité dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » a donné davantage de résultats concrets dans la région. La coopération a progressé dans les domaines de l'énergie, de l'électricité, du transport et des télécommunications, et le volume des échanges commerciaux entre la Chine et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes a dépassé 300 milliards de dollars américains pour la quatrième année consécutive.
双方正加快构建平等、互利、创新、开放、惠民的新时代中拉关系。|||Les deux parties sont en train d'accélérer la construction d'une relation entre la Chine et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes dans la nouvelle ère marquée par l'égalité, le bénéfice mutuel, l'innovation, l'ouverture et les bénéfices pour les peuples.
中阿战略伙伴关系迈上更高水平。|||Le partenariat stratégique sino-arabe a atteint un niveau plus élevé.
中国同阿拉伯国家保持领导人密切沟通，实现外长交往全覆盖，提出“实现中东安全稳定五点倡议”、政治解决叙利亚问题四点主张、落实巴以“两国方案”三点思路，为中东贡献维稳促和的正能量。|||Les dirigeants de la Chine et des pays arabes ont maintenu des contacts étroits. Nous avons eu des interactions avec tous les pays arabes au niveau des ministres des Affaires étrangères. Nous avons lancé une initiative en cinq points pour réaliser la sécurité et la stabilité au Moyen-Orient, une proposition en quatre points sur le règlement politique de la question syrienne et une vision en trois points pour la mise en œuvre de la « solution à deux États », apportant des énergies positives à la préservation de la stabilité et à la promotion de la paix au Moyen-Orient.
今年，我们还举行首次中国—太平洋岛国外长会，达成共建应急物资储备库、减贫与发展合作中心、应对气候变化合作中心等重要成果，应急物资储备库已在本月初正式启用。|||Cette année, nous avons tenu la première Réunion des ministres des Affaires étrangères de la Chine et des pays insulaires du Pacifique, qui a abouti à des résultats importants tels que la création conjointe d'une réserve de matériel d'urgence, d'un Centre de coopération pour la réduction de la pauvreté et le développement et d'un Centre de coopération pour l'action climatique. La réserve de matériel d'urgence a été mise en service début décembre.
事实证明，中国永远是发展中国家阵营的坚定一员，永远和广大发展中国家同呼吸、共命运，心手相连，团结奋进。|||Les faits prouvent que la Chine demeure un membre fidèle du camp des pays en développement, et qu'elle partagera un avenir commun et avancera main dans la main avec les autres pays en développement.
第七，面对全人类共同挑战，我们高举人类命运共同体旗帜，积极推动全球治理体系变革。|||Septièmement, face aux défis communs pour l'humanité, nous avons porté haut l'étendard de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité et œuvré activement à la réforme de la gouvernance mondiale.
世纪疫情和百年变局交迭冲击，人们对全球治理体系变革的呼声越发强烈。|||Face aux impacts de la pandémie inédite et des changements sans précédent depuis un siècle, de plus en plus de voix s'élèvent pour la réforme du système de la gouvernance mondiale.
面对时代之问，习近平主席给出了鲜明的中国方案。|||Face aux questions de notre époque, le Président Xi Jinping a avancé des solutions de la Chine.
在《生物多样性公约》第15次缔约方大会、第二届联合国全球可持续交通大会、第76届联合国大会、二十国集团罗马峰会等一系列重大国际场合，习近平主席分别提出构建人类卫生健康共同体、人与自然生命共同体、全球发展共同体等重大倡议，不断拓展人类命运共同体的丰富内涵，为全球治理体系变革注入动力。|||Dans les enceintes internationales importantes telles que la quinzième réunion de la Conférence des Parties à la Convention sur la diversité biologique (COP15), la deuxième Conférence mondiale des Nations Unies sur le Transport durable, la 76e session de l'Assemblée générale des Nations Unies et le Sommet des dirigeants du G20 à Rome, le Président Xi Jinping a avancé les initiatives majeures de la construction d'une communauté de santé pour tous, d'un avenir partagé pour l'homme et la nature, et d'une communauté d'avenir partagé pour le développement mondial, enrichissant sans cesse la vision de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité de nouveaux contenus et donnant une impulsion à la réforme du système de la gouvernance mondiale.
我们推动完善全球卫生治理体系，支持加强联合国和世界卫生组织作用，提升监测预警和应急反应、重大疫情救治、应急物资储备和保障、打击虚假信息、向发展中国家提供支持等“五大能力”建设，在全球卫生合作中发挥了重要作用。|||Nous avons travaillé à perfectionner le système de gouvernance mondiale de la santé. Nous avons soutenu un rôle accru de l'ONU et de l'OMS, renforcé nos capacités dans cinq domaines clés, à savoir surveillance, alerte et réaction rapide, traitement en cas de pandémies, gestion du stock du matériel d'urgence et du soutien logistique, lutte contre la désinformation et soutien aux pays en développement, jouant ainsi un rôle important dans la coopération sanitaire internationale.
我们为全球气候治理展现责任担当，相继出台落实“双碳”目标政策体系，宣布不再新建境外煤电项目，推动达成“格拉斯哥气候协议”，发表中美强化气候行动联合宣言，出资成立昆明生物多样性基金，坚定做生态文明的践行者、全球治理的行动派。|||Nous avons assumé nos responsabilités dans la gouvernance climatique mondiale. Nous avons adopté un ensemble de politiques pour la réalisation des objectifs du pic des émissions et de la neutralité carbone et annoncé que la Chine ne construirait plus de nouveaux projets de centrales à charbon à l'étranger. Nous avons contribué à la conclusion du Pacte de Glasgow pour le climat, publié une déclaration conjointe avec les États-Unis sur le renforcement de l'action climatique, et mis en place et financé le Fonds Kunming pour la biodiversité. Nous avons ainsi continué de travailler à promouvoir la civilisation écologique et de prendre des actions concrètes dans la gouvernance mondiale.
我们还积极参与全球数字治理，继续扩大《全球数据安全倡议》影响，同阿拉伯国家联盟发表《中阿数据安全合作倡议》，提出加入《数字经济伙伴关系协定》，推动全球数字治理体系朝更加公正合理方向迈进。|||Nous avons également participé activement à la gouvernance numérique mondiale. Nous avons continué de renforcer l'influence de l'Initiative mondiale sur la sécurité des données, publié avec la Ligue des États arabes (LEA) l'Initiative de coopération Chine-LEA sur la sécurité des données, et déposé la demande d'adhésion à l'Accord de partenariat sur l'économie numérique (DEPA), de sorte à faire évoluer le système de gouvernance numérique mondiale dans un sens plus juste et plus équitable.
第八，面对外部干涉挑衅，我们坚决捍卫国家主权、安全和民族尊严。|||Huitièmement, face aux ingérences et provocations extérieures, nous avons défendu résolument la souveraineté et la sécurité du pays et la dignité nationale.
今年以来，外交战线肩负人民嘱托，履行使命担当，坚决顶回各种侵权霸凌行径，展现了中国人的自信、自立、自强，彰显了中华民族的志气、底气、骨气。|||En 2021, la diplomatie chinoise, dans l'accomplissement de la mission et des responsabilités qui lui sont confiées par le peuple, a repoussé avec fermeté les atteintes aux droits de la Chine et actes d'intimidation de tous genres, montrant par là la confiance en soi, l'esprit d'indépendance et la persévérance des Chinois de même que l'ambition, la détermination et l'intégrité de la nation chinoise.
台海局势出现新一轮紧张，症结在于台湾当局企图“倚美谋独”，美国以及个别国家有意“以台制华”，一个中国原则的内涵面临被虚化甚至掏空的危险。|||La situation dans le Détroit de Taiwan a connu de nouvelles tensions. C'est au fond en raison des tentatives des autorités de Taiwan de rechercher l'indépendance de Taiwan en s'appuyant sur le soutien américain et de l'intention des États-Unis et de quelques autres pays à contenir la Chine en utilisant Taiwan. Le sens du principe d'une seule Chine risque d'être obscurci voire vidé.
正是这些倒行逆施改变了台海现状，损害了台海和平稳定，违背了国际社会共识和国际关系基本准则。|||Ce sont ces actes rétrogrades qui ont changé le statu quo et sapé la paix et la stabilité dans le Détroit de Taiwan et qui vont à l'encontre des consensus de la communauté internationale et des normes fondamentales régissant les relations internationales.
对此，我们发出严正警示，进行有力反制，震慑了“台独”分裂势力的气焰。|||Face à une telle situation, nous avons fait des avertissements solennels et pris des contre-mesures fermes, dissuadant les forces séparatistes visant l'« indépendance de Taiwan ».
10天前，我们恢复与尼加拉瓜的外交关系，建交国总数增至181个，一个中国的共识在国际上更加巩固。|||Le rétablissement il y a dix jours de nos relations diplomatiques avec le Nicaragua a fait du Nicaragua le 181e pays ayant des relations diplomatiques avec la Chine et consolidé davantage le consensus international d'une seule Chine.
台湾是终将回家的游子，而不应是被人利用的棋子，中国必须统一，也必然统一。|||Taiwan est un enfant longtemps perdu qui finira par rentrer à la maison, et ne doit pas être un pion à manipuler par quiconque. La Chine doit être et sera certainement réunifiée.
过去一年里，我们还邀请各国人士赴新疆参访，以事实真相戳穿各种谎言与伪证。|||En 2021, nous avons invité des personnalités de différents pays à visiter le Xinjiang et réfuté par les faits et la réalité les mensonges et faux témoignages de toutes sortes.
我们坚决反对外部势力干预香港事务，巩固香港由乱到治、趋稳向好的良好态势。|||Nous avons combattu résolument les ingérences extérieures dans les affaires de Hong Kong et consolidé le retour à l'ordre et l'amélioration de la situation à Hong Kong.
我们在联合国人权理事会、联大三委等多个国际舞台坚决回击假借人权挑动事端的行径，展示中国人权发展成就，揭露个别国家人权劣迹，以正压邪，正本清源，赢得近百国支持。|||Dans le cadre du Conseil des droits de l'homme et de la Troisième Commission de l'Assemblée générale des Nations Unies et dans d'autres enceintes internationales, nous avons riposté résolument aux provocations sous le couvert des droits de l'homme, présenté les accomplissements dans le développement des droits de l'homme en Chine et mis au grand jour le mauvais bilan de certains pays en matière de droits de l'homme. En faisant prévaloir la justice et en rétablissant la vérité, nous avons reçu le soutien de près de cent pays dans le monde.
我们成功推动173国联署通过联合国奥林匹克休战决议，形成国际社会支持北京冬奥会的强大声势。|||Grâce au coparrainage de 173 pays, nous avons réussi à faire adopter la résolution relative à la Trêve olympique, ce qui a généré une forte dynamique internationale en soutien des Jeux Olympiques d'hiver de Beijing.
第九，面对严峻复杂的外部环境，我们全力服务国内发展，着力践行外交为民。|||Neuvièmement, face à l'environnement extérieur sérieux et complexe, nous avons déployé tous nos efforts pour servir le développement national et mettre l'action diplomatique au service du peuple.
服务国内发展建设，是中国外交的应有之义。|||Servir le développement et la construction du pays est une vocation de la diplomatie chinoise.
今年我们成功举办湖北和西藏两场全球推介会，支持举办服贸会、进博会等一系列国际展会，为各地方扩大对外开放搭建新桥梁，拓展新机遇。|||En 2021, nous avons organisé avec succès deux séances de présentation pour le Hubei et le Tibet et contribué à l'organisation d'expositions internationales comme la Foire internationale du commerce des services de Chine et l'Exposition internationale d'importation de la Chine, en vue de fournir de nouvelles plateformes et des opportunités aux collectivités locales dans l'élargissement de leur ouverture sur l'extérieur.
我们积极助力构建新发展格局，畅通国内国际双循环，建立必要人员往来的“快捷通道”，搭建运输紧急抗疫物资的“绿色通道”，实施远端精准防控，维护国内抗疫斗争成果。|||Nous avons contribué activement à construire la nouvelle dynamique de développement et à fluidifier les circulations domestique et internationale, en mettant en place des « voies rapides » pour la mobilité du personnel nécessaire et des « corridors verts » pour les matériels médicaux d'urgence, et appliqué un contrôle sanitaire ciblé dans les pays concernés pour préserver les acquis de la lutte contre la COVID-19 en Chine.
以人民为中心，是中国外交的价值底色。|||Placer le peuple au centre de notre action est la valeur fondamentale de la diplomatie chinoise.
我们始终将海外同胞的冷暖安危放在心头，将外交为民担在肩上。|||Nous avons toujours gardé à l'esprit la sécurité et les préoccupations de nos compatriotes à l'étranger et mis en pratique le principe de la diplomatie au service du peuple.
今年以来，我们在全球推进“春苗行动”，协助海外同胞接种新冠疫苗，已惠及180国数百万人次。|||En 2021, pour aider nos compatriotes à l'étranger à se faire vacciner contre la COVID-19, nous avons lancé le programme « pousse de printemps » à l'échelle mondiale qui a bénéficié jusqu'ici à plusieurs millions de personnes dans 180 pays.
外交部12308热线24小时为我海外人员纾难解困，已接听来电超过50万通。|||Le numéro vert 12308 du Ministère, en service 24h/24 pour accompagner les Chinois d'outre-mer en difficulté, a répondu à plus de 500 000 appels.
驻外使领馆处理各类领事保护与协助案件约6万件。|||Les missions diplomatiques et consulaires chinoises ont traité environ 60 000 cas de protection et d'assistance consulaires.
我们全力守护海外中国公民生命安全，在全球范围开展风险评估预警服务，协助赴海外企业人员提升安防能力，及时撤离高危地区侨民，妥善处理重大恐袭事件，全力营救被绑架人员。|||Nous nous sommes pleinement mobilisés pour protéger la vie et la sécurité des ressortissants chinois, en fournissant un service d'évaluation et d'alerte des risques à l'échelle mondiale, en accompagnant les entreprises et les individus à l'étranger dans le renforcement de leurs capacités à se protéger, en évacuant rapidement les ressortissants chinois dans les zones à hauts risques, en gérant adéquatement les conséquences des attentats terroristes majeurs et en déployant tous les efforts pour la libération de ceux pris en otage.
在疫情防控常态化背景下，我们加快推进“互联网+领事服务”，推进云端办照、视频公证、移动支付等便民措施。|||Dans le contexte de riposte sanitaire régulière, nous avons accéléré le déploiement des mesures telles que « Internet + Services consulaires », demande de passeports en ligne, authentification par visioconférence et paiement mobile.
“中国领事APP”全面上线运行，目前下载量已超过280万。|||L'application China Consular Affairs, lancée cette année, a été téléchargée plus de 2,8 millions de fois.
正如中国网民所说，伟大的祖国永远是每一位中国公民的坚强后盾。|||Comme le disent des internautes chinois, la grande patrie sera toujours derrière chaque Chinois.
各位朋友，|||Chers Amis,
一年来，中国外交之所以能在国际风云激荡中砥砺前行，在大国世纪博弈中从容自信，取得一系列来之不易的成果，根本在于习近平总书记的领航定向，在于习近平外交思想的科学指引。|||En 2021, la diplomatie chinoise a su aller de l'avant en bravant les turbulences internationales, rester sereine et confiante dans les interactions entre grands pays et réaliser des accomplissements malgré les difficultés. Cela n'aurait pas été possible sans l'orientation du Secrétaire général Xi Jinping et la Pensée Xi Jinping sur la diplomatie.
一年来，外交战线认真开展党史学习教育，推进习近平外交思想研究中心建设，编写出版《习近平外交思想学习纲要》，将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，为做好新时代中国特色大国外交提供了根本遵循。|||En 2021, les membres du service diplomatique de la Chine ont participé consciencieusement à la campagne pour l'étude et l'enseignement de l'histoire du PCC, fait avancer la construction du Centre de recherche sur la Pensée Xi Jinping sur la diplomatie, et rédigé et publié Le Plan d'étude de la Pensée Xi Jinping sur la diplomatie, et étudié et appliqué en profondeur la Pensée Xi Jinping sur le socialisme aux caractéristiques chinoises de la nouvelle ère, laquelle a fixé les principes fondamentaux à suivre pour la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises de la nouvelle ère.
即将到来的2022年，是中国人民向着第二个百年奋斗目标进军的关键之年。|||L'année 2022 est devant nous. Ce sera une année cruciale pour le peuple chinois dans sa marche en avant vers la réalisation de l'objectif du deuxième centenaire.
我们将隆重召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的头等大事。|||Le PCC organisera solennellement son XXe Congrès, qui sera l'événement le plus important de la vie politique du Parti et du pays.
外交战线将更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，牢记“国之大者”，努力为党和国家的伟大事业营造更加稳定有利的外部环境。|||Rassemblés plus étroitement autour du Comité central du PCC ayant le Camarade Xi Jinping en son centre, les membres du service diplomatique de la Chine renforceront sans cesse la conscience politique, la conscience de l'intérêt général, la conscience du noyau dirigeant et la conscience de l'alignement, de même que la confiance dans la voie, la théorie, le système et la culture du socialisme aux caractéristiques chinoises, préserveront résolument la position centrale du Secrétaire général Xi Jinping au sein du Comité central et du Parti ainsi que l'autorité et la direction centralisée et unifiée du Comité central du Parti et garderont constamment à l'esprit les intérêts fondamentaux du pays pour œuvrer à créer un environnement extérieur plus stable et plus favorable à la grande cause du Parti et de l'État.
一是全力配合办好北京冬奥会。|||Premièrement, nous déploierons tous nos efforts pour contribuer au succès des Jeux Olympiques d'hiver de Beijing.
冬奥会已经进入“北京时间”，中国有信心为世界奉献一届简约、安全、精彩的奥运盛会。|||Les Jeux Olympiques sont à l'heure de Beijing. La Chine est confiante pour offrir au monde une édition de Jeux simplifiée, sûre et splendide.
我们愿同国际社会一道，弘扬“团结友爱、公平竞争、相互理解”的奥林匹克精神，恪守联大冬奥休战决议，反对奥运政治化，把冬奥会办成增进理解和友谊、“一起向未来”的交流盛会，为疫情下的世界带来更多信心与欢乐，注入更多勇气和力量。|||Nous sommes prêts à travailler avec la communauté internationale pour faire rayonner l'esprit olympique, à savoir « la compréhension mutuelle, l'esprit d'amitié, de solidarité et de fair-play », observer scrupuleusement la résolution de l'Assemblée générale des Nations Unies relative à la Trêve olympique, rejeter la politisation des Jeux Olympiques et faire des Jeux Olympiques d'hiver de Beijing un grand rendez-vous favorisant la compréhension mutuelle et l'amitié et invitant à aller « ensemble pour un avenir partagé », de sorte à apporter davantage de confiance, de joie, de courage et d'énergie au monde en combat contre le virus.
二是主动应对后疫情时期多重挑战。|||Deuxièmement, nous œuvrerons activement à relever les multiples défis dans l'après-COVID-19.
我们将坚持团结抗疫主旋律，打造防疫有力度、合作有温度的人类卫生健康共同体。|||Nous continuerons de promouvoir la lutte solidaire contre l'épidémie et bâtirons une communauté de santé pour tous marquée par l'efficacité de la riposte sanitaire et la solidarité dans la coopération.
用好疫苗这个最有力武器，弥合“免疫鸿沟”这一当务之急。|||Il est essentiel de faire bon usage des vaccins, arme la plus puissante, pour régler la question urgente de « fossé vaccinal ».
同时，积极开展药物研发合作，共筑多重抗疫防线，形成严防今后大流行的国际合力。|||Dans le même temps, il faut développer activement la coopération sur la R&D des médicaments pour bâtir des lignes de défense contre le virus et créer une synergie internationale pour prévenir rigoureusement les futures pandémies.
三是推动全球发展倡议落地生根。|||Troisièmement, nous travaillerons à la mise en œuvre de l'Initiative pour le Développement mondial.
全球发展倡议是面向世界开放的公共产品。|||Cette Initiative est un bien public ouvert au monde entier.
我们愿同联合国机构和各国密切合作，全面对接联合国2030年可持续发展议程，围绕八大重点领域推进合作落地，唱响发展优先理念，重振全球发展合作，不让任何一个国家、任何一个人掉队。|||Nous sommes prêts à travailler en étroite coopération avec les institutions onusiennes et les autres pays pour l'articuler sur tous les plans avec le Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies, et poursuivre la coopération autour des huit domaines prioritaires de l'Initiative pour faire valoir la vision de priorité au développement et redynamiser la coopération mondiale pour le développement, de sorte qu'aucun pays ni aucun individu ne soit laissé pour compte.
四是拓展深化全球伙伴关系。|||Quatrièmement, nous élargirons et approfondirons les partenariats dans le monde.
深化中俄肩并肩、背靠背战略合作，坚定做全球稳定的支柱、维护和平的基石、公平正义的担当。|||Nous approfondirons la coopération stratégique « épaule contre épaule » et « dos à dos » avec la Russie pour en faire pilier de la stabilité mondiale, socle de la préservation de la paix et force de l'équité et de la justice.
加强中欧高层战略沟通，坚持对话合作主导面，把准互利共赢主基调，继续做伙伴而不当对手。|||Nous intensifierons la communication stratégique de haut niveau avec l'UE, continuerons de faire prévaloir le dialogue, la coopération et les bénéfices mutuels dans les relations sino-européennes et resterons partenaires et non rivaux avec l'UE.
加强同周边国家融合发展，全面深化利益交融和民心相通，携手建设和平、安宁、繁荣、美丽、友好的共同家园。|||Nous renforcerons le développement intégré avec les pays voisins et approfondirons sur tous les plans la convergence d'intérêts et le rapprochement des peuples pour bâtir ensemble un foyer commun en paix, sûr, prospère, beau et amical.
坚定做发展中国家真诚可靠的伙伴，支持各国提升自主发展能力，捍卫发展中国家的正当发展权利。|||Nous demeurerons fermement un partenaire sincère et fiable pour les autres pays en développement, les soutiendrons dans le renforcement de leurs capacités de développement autonome et défendrons le droit au développement légitime des pays en développement.
五是致力推动中美关系稳健前行。|||Cinquièmement, nous œuvrerons pour que les relations sino-américaines aillent solidement de l'avant.
2022年是尼克松总统访华50周年，中美双方应当重拾融冰初心，落实两国元首共识，遵循相互尊重、和平共处、合作共赢三原则，恪守中美三个联合公报精神，推动美国对华政策回归理性，推动中美关系重回正轨，共同探寻不同制度、不同文化、不同发展阶段的两个大国在这个星球上和平共处之道，造福两国和世界人民。|||L'année 2022 marquera le 50e anniversaire de la visite en Chine du Président Richard Nixon. La partie chinoise et la partie américaine doivent revitaliser l'engagement initial qui avait permis de dégeler les relations entre les deux pays, mettre en œuvre les consensus réalisés entre les deux Chefs d'État, se guider sur les trois principes que sont le respect mutuel, la coexistence pacifique et la coopération gagnant-gagnant, et observer scrupuleusement l'esprit des trois Communiqués conjoints sino-américains pour favoriser le retour à la raison de la politique chinoise des États-Unis, ramener les relations sino-américaines sur la bonne voie et trouver ensemble une voie permettant aux deux grands pays aux systèmes, cultures et stades de développement différents de coexister en paix, au bénéfice des peuples des deux pays et des autres pays du monde.
六是坚定捍卫国家核心利益。|||Sixièmement, nous défendrons fermement les intérêts vitaux du pays.
对于任何危害中国主权、安全、发展利益的威胁挑战，我们都将坚决斗争；对于任何干涉我国内政、肆意造谣抹黑的恶劣行径，我们都将坚定反击。|||Nous lutterons résolument contre les menaces et défis de nature à porter atteinte à la souveraineté, à la sécurité et aux intérêts de développement du pays, et riposterons fermement à toute ingérence dans nos affaires intérieures ou mensonge sans scrupule pour nous dénigrer.
中国将继续奉行独立自主的和平外交政策，坚持走和平发展道路，与各国平等相待，实现合作共赢。|||La Chine poursuivra la politique étrangère d'indépendance et de paix et la voie du développement pacifique. Elle poursuivra l'égalité et la coopération mutuellement bénéfique avec les autres pays.
我们历来不依附别人、也从不掠夺别人，同时我们也决不会接受对中国进行任何胁迫和讹诈。|||Jamais elle ne s'est subordonnée aux autres ni n'a exploité qui que ce soit. Et nous ne cèderons jamais devant l'intimidation ou le chantage.
各位朋友，|||Chers Amis,
人间正道是沧桑。|||La marche de l'histoire continue et la justice prévaudra toujours.
人类文明进步潮流浩荡向前，中华民族复兴步伐不可阻挡。|||La civilisation humaine progresse sans arrêt et le grand renouveau de la nation chinoise est une tendance irrésistible.
新的历史征程上，中国外交将在习近平外交思想指引下，继续朝着构建人类命运共同体的目标奋力前行，为中国、为世界做出更大贡献，为历史、为未来书写更新篇章。|||Dans la nouvelle marche historique, la diplomatie chinoise continuera d'œuvrer à la lumière de la Pensée Xi Jinping sur la diplomatie, pour la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité, en vue d'apporter une plus grande contribution à la Chine et au monde entier et d'écrire de nouveaux chapitres pour l'histoire et l'avenir.
谢谢大家！|||Je vous remercie.
习近平同俄罗斯总统普京举行视频会晤|||Le Président Xi Jinping s'est entretenu en visioconférence avec le Président russe Vladimir Poutine
国家主席习近平12月15日下午在北京同俄罗斯总统普京举行视频会晤。|||Dans l'après-midi du 15 décembre 2021, le Président Xi Jinping s'est entretenu en visioconférence à Beijing avec le Président russe Vladimir Poutine.
习近平指出，很高兴在岁末之际同你举行今年第二次视频会晤，这也是2013年以来我们的第三十七次会晤。|||Le Président Xi Jinping s'est dit heureux d'avoir en fin d'année le deuxième entretien en visioconférence en 2021 avec le Président Poutine, qui est aussi leur 37e entretien depuis 2013.
你在多个场合称赞中俄关系是“21世纪国家间协作的典范”，坚定支持中方捍卫本国核心利益，反对离间中俄的企图。我对此高度赞赏，愿同你一道，全面总结今年双边关系发展新成果，对各领域合作作出新规划，推动两国关系持续高质量发展。|||Rappelant que le Président Poutine a qualifié à plusieurs occasions les relations sino-russes de modèle de la coordination entre pays au 21e siècle, soutenu fermement les efforts de la Chine visant à défendre ses intérêts vitaux et rejeté les tentatives de semer la discorde entre la Chine et la Russie, il a exprimé sa haute appréciation et s'est dit prêt à travailler avec le Président Poutine pour faire un bilan global des nouveaux acquis obtenus cette année dans le développement des relations sino-russes, planifier la coopération bilatérale dans différents domaines et promouvoir un développement soutenu et de haute qualité des relations entre les deux pays.
习近平强调，当前，世界百年变局和世纪疫情交织影响，世界进入动荡变革期。|||Le Président Xi Jinping a souligné que le monde traversait aujourd'hui des changements et une épidémie inédits depuis un siècle et était entré dans une période de turbulences et de transformations.
中俄关系经受住各种风浪考验，展示出新的生机活力。|||Les relations sino-russes, a-t-il dit, ont résisté à toutes sortes d'épreuves et affichent une nouvelle vitalité.
我同总统先生通过多种方式就重大议题保持沟通和协调，共同为中俄关系把舵领航。|||Il a rappelé qu'il avait entretenu la communication et la coordination sous différentes formes avec le Président Poutine sur les grands sujets pour tenir ensemble le cap des relations sino-russes.
双方正式宣布《中俄睦邻友好合作条约》延期并赋予其新的时代内涵，在涉及彼此核心利益问题上坚定相互支持，捍卫了各自国家尊严和两国共同利益。|||Les deux pays, a-t-il poursuivi, ont annoncé officiellement la reconduction du Traité de bon voisinage et de coopération d'amitié sino-russe en l'enrichissant avec de nouvelles dimensions de l'ère nouvelle, et se sont prêté mutuellement un soutien ferme sur les questions touchant aux intérêts vitaux de part et d'autre, ce qui leur a permis de défendre la dignité nationale et les intérêts communs.
习近平指出，中俄全方位务实合作展现出巨大政治优势和机遇优势。|||Le Président Xi Jinping a indiqué que la coopération pragmatique sur tous les plans entre la Chine et la Russie présentait d'énormes atouts politiques et offrait des opportunités considérables :
双边贸易额在前三个季度首次突破千亿美元大关，全年有望再创新高。中俄科技创新年圆满闭幕，一系列战略性大项目顺利实施，共建“一带一路”同欧亚经济联盟对接顺利推进。|||Le volume des échanges commerciaux bilatéraux a dépassé pour la première fois les 100 milliards de dollars américains pour les trois premiers trimestres de l'année 2021 et pourrait atteindre un nouveau record sur l'ensemble de l'année ; L'Année sino-russe de l'innovation scientifique et technologique s'est clôturée avec un grand succès ; Une série de grands projets d'importance stratégique ont été mis en œuvre dans d'heureuses conditions ; Des progrès se poursuivent dans la synergie entre l'Initiative « la Ceinture et la Route » et l'Union économique eurasiatique.
两国积极展现大国担当，团结国际社会抗击疫情，阐述民主和人权的正确内涵，成为践行真正的多边主义、维护国际公平正义的中流砥柱。|||Les deux pays, a-t-il affirmé, ont assumé activement leurs responsabilités de grands pays, favorisé une réponse solidaire internationale à la COVID-19, présenté le vrai sens de la démocratie et des droits de l'homme, et sont devenus piliers dans la concrétisation du véritable multilatéralisme et la préservation de l'équité et de la justice internationales.
习近平指出，明年，中国共产党将召开二十大，俄罗斯将进入落实《2030年前国家发展目标》的关键时期。|||Le Président Xi Jinping a souligné qu'en 2022, le Parti communiste chinois (PCC) tiendrait son XXe Congrès et la Russie entrerait dans une phase cruciale de la mise en œuvre des Objectifs de développement national à l'horizon 2030.
双方应该坚持互予共享开放机遇，坚持推动全球发展议程，为建设新型国际关系、构建人类命运共同体发挥作用。|||Il a invité les deux parties à partager les opportunités dans l'ouverture, à promouvoir l'agenda mondial de développement et à jouer leur rôle dans l'instauration d'un nouveau type de relations internationales et la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
习近平强调，再过一个多月，你即将访华并出席北京冬奥会开幕式，以实际行动展示对中方办会的支持。|||Le Président Xi Jinping a souligné que dans moins de deux mois, le Président Poutine viendrait en visite en Chine et assisterait à la cérémonie d'ouverture des Jeux Olympiques d'hiver de Beijing, affichant par là son soutien concret à la Chine dans l'organisation de cet événement.
北京即将成为世界上首个既举办过夏季奥运会、又举办过冬季奥运会的城市。|||Beijing deviendra, a-t-il dit, la première ville au monde à avoir accueilli les Jeux Olympiques d'été et les Jeux Olympiques d'hiver.
目前，我们正按照“简约、安全、精彩”的原则全力筹备，各项工作已经基本就绪。|||Il a indiqué que la Chine était pleinement mobilisée pour organiser une édition simplifiée, sûre et splendide des Jeux Olympiques d'hiver, et que les préparatifs étaient presque tous accomplis.
我们将实现奥运互访，明后两年中俄还将举办中俄体育交流年。要以此为契机，让体育交流成为增进两国人民相互了解和友谊的桥梁和纽带。|||Il a invité les deux parties à saisir les opportunités offertes par les visites croisées des deux Présidents à l'occasion des Jeux Olympiques et les Années croisées du sport Chine-Russie dans les deux prochaines années pour faire de leurs échanges sportifs un pont et un trait d'union permettant de renforcer la connaissance mutuelle et l'amitié entre les deux peuples.
你这次访华也将是我们近两年来首次线下会晤。我期待同你届时就双边关系、重大国际和地区问题进行深入交流，相信我们将达成更多新的重要共识。|||Affirmant que la prochaine visite du Président Poutine sera leur première rencontre face à face depuis près de deux ans, il a exprimé son souhait d'avoir des échanges de vues approfondis sur les relations bilatérales et les grandes questions internationales et régionales, et d'obtenir davantage de nouveaux consensus importants.
我对我们的“冬奥之约”十分期待，愿同你携手“一起向未来”，共同开启后疫情时期中俄关系崭新篇章。|||Affirmant ses grandes attentes du « rendez-vous aux Jeux Olympiques d'hiver », il s'est dit prêt à travailler avec le Président Poutine « pour un avenir partagé » et pour ouvrir ensemble de nouveaux chapitres dans les relations sino-russes dans l'après-COVID-19.
习近平指出，不久前，中共十九届六中全会胜利召开，会议通过并发表了一个新的历史决议，全面总结中国共产党百年奋斗重大成就和历史经验。|||Le Président Xi Jinping a indiqué que le 6e plénum du XIXe Comité central du PCC s'était tenu avec succès il y a quelque temps et avait adopté et publié une nouvelle résolution historique pour dresser un bilan global des réalisations importantes et des expériences historiques des cent ans de lutte du PCC.
我常说，我们的目标很宏伟，也很朴素，归根结底就是让全体中国人民都过上好日子。|||« Comme je l'ai dit souvent, a-t-il affirmé, notre objectif est à la fois grand et simple. Il s'agit au fond de donner une vie meilleure à tous les Chinois.
以人民为中心是我们的根本执政理念。|||Placer le peuple au cœur des préoccupations est notre vision fondamentale de la gouvernance. »
中俄两国都是具有世界影响的大国，也都找到了符合本国国情的发展道路。|||Le Président Xi Jinping a souligné que la Chine et la Russie étaient deux grands pays d'influence mondiale et avaient toutes trouvé une voie de développement adaptée à leurs conditions nationales.
中方将一如既往坚定支持俄方为维护国家长治久安所作的努力。我愿经常同你坦诚深入交流治国理政经验，共同引领中俄关系持续高水平发展，引领两国实现民族复兴。|||Il a affirmé la volonté de la Chine de continuer de soutenir fermement la Russie dans ses efforts visant à préserver la stabilité nationale à long terme, et son souhait de poursuivre les échanges réguliers, sincères et approfondis sur les expériences de gouvernance avec le Président Poutine pour donner ensemble des orientations pour le développement soutenu et de haut niveau des relations sino-russes et conduire les deux pays à réaliser leur renouveau national.
习近平指出，当前，国际上某些势力打着“民主”、“人权”的幌子对中俄两国内政横加干涉，粗暴践踏国际法和公认的国际关系准则。|||Le Président Xi Jinping a indiqué que certaines forces s'ingéraient arbitrairement dans les affaires intérieures de la Chine et de la Russie sous le couvert de la « démocratie » et des « droits de l'homme » et bafouaient grossièrement le droit international et les normes régissant les relations internationales universellement reconnues.
中俄双方要开展更多联合行动，更加有效维护双方的安全利益。|||Il a invité les deux parties à multiplier les actions conjointes et à préserver plus efficacement leurs intérêts sécuritaires.
双方要加强在国际事务中的协调和配合，在全球治理上发出更加响亮的声音，就抗疫、气候变化等全球性问题拿出切实可行的方案，在解决国际和地区热点问题中坚定捍卫国际公平正义，坚决反对披着“多边主义”和“规则”外衣的霸权行径和冷战思维。|||Il a souligné la nécessité pour les deux pays de renforcer la coordination et la collaboration dans les affaires internationales, de faire entendre une voix plus retentissante sur la gouvernance mondiale, de proposer des solutions efficaces aux questions planétaires telles que la COVID-19 et le changement climatique, de défendre résolument l'équité et la justice internationales dans le règlement des dossiers brûlants internationaux et régionaux, et de rejeter fermement les actes hégémoniques et la mentalité de la guerre froide sous le couvert du « multilatéralisme » et des « règles ».
习近平指出，去年以来，中俄积极开展抗疫合作，生动诠释了守望相助的双边关系内涵，也为推动国际社会团结抗疫、构建人类卫生健康共同体作出了积极贡献。|||Le Président Xi Jinping a indiqué que depuis l'année dernière, la Chine et la Russie avaient développé activement une coopération contre la COVID-19, donnant une belle illustration de la solidarité et de l'entraide dans les relations sino-russes et contribuant considérablement à la lutte solidaire de la communauté internationale contre l'épidémie et à la construction d'une communauté de santé pour tous.
双方要多想办法，相向而行，在严防疫情跨境传播前提下，落地更多疏通“堵点”的实际举措。|||Il a invité les deux parties à explorer de nouvelles pistes et à travailler dans le même sens pour mettre en place davantage de mesures concrètes afin d'éliminer les « goulots d'étranglement » tout en prévenant strictement la propagation transfrontalière du virus.
我们也愿加强同俄方在病毒检测、疫苗和药物研发方面的合作对接。|||Il a également affirmé la volonté de la partie chinoise de renforcer la coopération avec la partie russe sur le dépistage du virus ainsi que la recherche et développement des vaccins et médicaments.
习近平指出，新形势下，双方要共享发展机遇，做大合作蛋糕。|||Le Président Xi Jinping a indiqué que face à la nouvelle situation, les deux pays devaient partager les opportunités de développement et agrandir le gâteau de la coopération.
抓住新一轮科技革命和产业变革机遇，加快前沿科技产业合作。|||Il a souligné l'importance pour les deux parties de saisir les opportunités offertes par la nouvelle vague de révolution technologique et de transformation industrielle pour accélérer la coopération industrielle sur les technologies d'avant-garde.
中俄能源合作基础牢固，契合点多，双方要巩固传统能源合作存量，补充新能源合作增量，推进核能领域一揽子合作，探讨拓展可再生能源等新合作方向。|||Rappelant que la coopération énergétique entre les deux pays repose sur un fondement solide et une grande complémentarité, il a appelé les deux parties à consolider les partenariats traditionnels existants, à renforcer la coopération dans les énergies nouvelles, à faire avancer la coopération globale dans le nucléaire et à explorer de nouvelles pistes de coopération sur les énergies renouvelables.
习近平指出，今年9月，我在第七十六届联合国大会上提出全球发展倡议。|||Le Président Xi Jinping a rappelé l'Initiative pour le Développement mondial qu'il avait avancée en septembre dernier lors de la 76e session de l'Assemblée générale des Nations Unies.
这是中方着眼各方特别是新兴市场国家和发展中国家面临的市场挑战，致力于落实联合国2030年可持续发展议程提供的又一全球公共产品。|||Cette Initiative, a-t-il dit, est un nouveau bien public mondial que la Chine a proposé dans le but de favoriser la mise en œuvre du Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies en tenant compte des défis de marchés auxquels font face les différentes parties, surtout les pays émergents et les pays en développement.
中方愿同俄方加强合作，为完善全球治理、推进全球发展事业发挥作用。|||Il a affirmé la volonté de la Chine de renforcer la coopération avec la Russie pour contribuer au perfectionnement de la gouvernance mondiale et à la promotion de la cause du développement mondial.
关于地区合作，习近平指出，上海合作组织成立20年来，中俄始终保持高水平战略协作，同其他成员国一道坚定遵循“上海精神”，不断增进团结互信，深入开展各领域合作。|||Sur la coopération régionale, le Président Xi Jinping a affirmé que depuis la création de l'Organisation de Coopération de Shanghai (OCS) il y a 20 ans, la Chine et la Russie avaient toujours maintenu une coordination stratégique de haut niveau et travaillé avec les autres pays membres pour poursuivre fermement l'esprit de Shanghai, renforcer sans cesse la solidarité et la confiance mutuelle et approfondir la coopération dans tous les domaines.
双方要支持本组织各成员国平稳推进国内重要政治议程，决不允许外部势力以任何借口干涉地区国家内政。|||Il a insisté sur la nécessité pour les deux pays de soutenir les autres pays membres de l'organisation dans leurs efforts visant à faire avancer solidement les importants agendas politiques intérieurs et l'impératif de rejeter les ingérences dans les affaires intérieures des pays de la région par les forces extérieures sous quelque prétexte que ce soit.
要牢牢把握上海合作组织发展正确方向，走团结合作、安危共担、开放融通、互学互鉴、公平正义之路。|||Il a indiqué qu'il fallait tenir fermement le cap du développement de l'OCS, et poursuivre la voie de la solidarité et de la coopération, de la sécurité commune, de l'ouverture et de l'intégration, de l'inspiration mutuelle, de l'équité et de la justice.
中方愿继续同俄方和集体安全条约组织成员国开展灵活多样的合作，维护地区安全和稳定。|||La Chine, a-t-il dit, est prête à poursuivre la coopération flexible et multiforme avec la Russie et les autres pays membres de l'Organisation du Traité de sécurité collective pour préserver la sécurité et la stabilité dans la région.
关于金砖合作，习近平指出，中方将于明年担任金砖国家主席国，主办领导人第十四次会晤等活动。|||Sur la coopération des BRICS, le Président Xi Jinping a indiqué que la Chine assurerait la présidence des BRICS et tiendrait le 14e Sommet des BRICS l'année prochaine.
我们愿同俄方保持高水平战略协作，推动金砖国家全面深化各领域合作。|||Il a affirmé la volonté de la Chine de maintenir la coordination stratégique de haut niveau avec la Russie et d'encourager les pays des BRICS à approfondir leur coopération sur tous les plans.
倡导践行真正的多边主义，支持多边贸易体制，建设开放型世界经济。|||Il a souligné l'importance de porter le véritable multilatéralisme, de soutenir le système commercial multilatéral et de construire une économie mondiale ouverte.
抓好金砖务实合作，深化公共卫生合作，拓展“金砖+”模式，扩大金砖合作的受益范围。|||Il faut, a-t-il poursuivi, œuvrer à la coopération pragmatique, approfondir la coopération sur la santé publique, promouvoir le format de coopération « BRICS Plus » et élargir les bénéfices de la coopération des BRICS.
我相信，在中俄共同努力下，明年的金砖合作一定能够取得积极成果。|||Il s'est dit convaincu que grâce aux efforts conjugués de la Chine et de la Russie, la coopération des BRICS donnera certainement des résultats encourageants en 2022.
关于联合国安理会合作，习近平指出，当前形势下，安理会5个常任理事国有必要就深化抗疫合作、维护国际和平和安全、促进经济复苏加强协调，积极回应国际社会的普遍期待。|||Sur la coopération au Conseil de Sécurité des Nations Unies, le Président Xi Jinping a indiqué que dans la situation actuelle, il était nécessaire pour les cinq membres permanents du Conseil de Sécurité de renforcer la coordination sur l'approfondissement de la coopération contre l'épidémie, la préservation de la paix et de la sécurité mondiales et la promotion de la reprise économique, et de répondre activement aux attentes de la communauté internationale.
中方愿同俄方保持密切沟通。|||La Chine, a-t-il dit, restera en étroite communication avec la Russie.
双方就当前大国关系和民主问题交换意见。|||Les deux parties ont échangé des vues sur les relations entre grands pays et la démocratie.
习近平强调，民主是全人类的美好追求和共同价值，也是各国人民的权利。|||Il a souligné que la démocratie était une noble aspiration et une valeur commune de toute l'humanité et aussi un droit dont jouissent tous les peuples du monde.
一个国家是否民主，如何更好实现民主，只能由本国人民来评判。|||Selon lui, c'est au peuple de juger si son pays est démocratique ou non et de décider de la manière de mieux réaliser la démocratie.
国际上的事应当由各国共同商量着办，推行国际关系民主化、践行真正的多边主义才是人心所向、大势所趋。|||Estimant que les affaires du monde doivent être décidées par tous les pays à travers des consultations, il a affirmé que promouvoir la démocratisation des relations internationales et porter le véritable multilatéralisme étaient l'aspiration de tous les peuples et la tendance générale de notre temps.
中方愿同俄方加强沟通协调，引导国际社会树立正确的民主观，捍卫各国正当民主权利。|||La Chine, a-t-il dit, est prête à renforcer la communication et la coordination avec la Russie pour encourager la communauté internationale à adopter une vision juste de la démocratie et défendre les droits démocratiques légitimes de tous les pays.
普京表示，当前俄中关系正处于前所未有的历史最好时期，体现出高度的战略互信，树立了在互不干涉内政、相互尊重彼此利益基础上实现互利共赢的榜样，堪称21世纪国际关系的典范。|||Le Président Poutine a indiqué que les relations russo-chinoises se trouvaient dans la meilleure période de l'histoire avec une confiance stratégique mutuelle de haut niveau. Ces relations, a-t-il dit, ont donné un bel exemple de bénéfice mutuel basé sur la non-ingérence dans les affaires intérieures et le respect mutuel des intérêts de part et d'autre, devenant un modèle des relations interétatiques au 21e siècle.
今年是《俄中睦邻友好合作条约》签署20周年，俄中正式宣布条约延期。|||Il a rappelé que cette année marquait le 20e anniversaire de la signature du Traité de bon voisinage et de coopération d'amitié russo-chinois et que les deux pays avaient annoncé officiellement la reconduction de ce traité.
双方克服新冠肺炎疫情影响，保持密切交往，积极推动经贸、能源、科技等各领域务实合作稳步发展，就国际和地区问题开展沟通协调。|||En surmontant les impacts de la COVID-19, a-t-il souligné, les deux pays ont maintenu des échanges étroits, œuvré activement à des progrès solides de la coopération pragmatique dans les domaines économique, commercial, énergétique, scientifique et technologique et mené la communication et la coordination sur les questions internationales et régionales.
俄中战略协作已经成为有效解决各种国际热点问题、维护国际和平的重要积极因素，为巩固以国际法为基础的国际秩序发挥了重要作用。|||Il a affirmé que la coordination stratégique entre la Russie et la Chine représentait un facteur positif majeur dans le règlement efficace des dossiers brûlants internationaux et la préservation de la paix mondiale, et jouait un rôle important dans la consolidation de l'ordre international basé sur le droit international.
我期待很快访华并出席北京冬奥会开幕式，俄方一贯反对将体育政治化的图谋。|||Il a exprimé son souhait de se rendre très prochainement en visite en Chine et d'assister à la cérémonie d'ouverture des Jeux Olympiques d'hiver de Beijing, tout en réaffirmant l'opposition constante de la Russie aux tentatives de politisation du sport.
我期待届时同你就共同关心的重要问题深入交换意见，推动俄中关系持续高水平发展。|||Il a aussi exprimé son souhait de procéder à des échanges approfondis avec le Président Xi Jinping sur les questions importantes d'intérêt commun lors de cette visite en Chine pour poursuivre un développement soutenu des relations russo-chinoises à un niveau élevé.
俄方愿同中方继续加强经贸、油气、金融、航空航天等领域以及战略性大项目合作，推进欧亚经济联盟同“一带一路”倡议进一步对接。|||Il a affirmé la volonté de la Russie de continuer de renforcer la coopération avec la Chine dans les domaines tels que l'économie, le commerce, le pétrole et le gaz, la finance, l'aéronautique et l'aérospatiale et sur les grands projets d'importance stratégique, et de promouvoir une plus grande synergie entre l'Union économique eurasiatique et l'Initiative « la Ceinture et la Route ».
加强抗疫合作，反对将疫情政治化。进一步加强人文交流，搞好明后两年体育交流年。|||La Russie travaillera, a-t-il poursuivi, à renforcer la coopération avec la Chine contre la COVID-19, à s'opposer à la politisation de l'épidémie, à intensifier davantage les échanges humains et culturels et à assurer le succès des Années croisées du sport dans les deux ans à venir.
俄方将最坚定地支持中国政府在涉台问题上的正当立场，坚决反对任何势力借涉台问题损害中方利益，坚决反对在亚太地区组建任何形式的“小圈子”，任何挑拨离间俄中关系的图谋都不会得逞。|||Il a affirmé que la Russie accorderait le soutien le plus ferme à la position légitime du gouvernement chinois sur les questions relatives à Taiwan, s'opposerait résolument à ce qu'une force quelconque porte atteinte aux intérêts de la Chine en utilisant les questions liées à Taiwan et rejetterait résolument la création de « petits cercles » en Asie-Pacifique sous quelque forme que ce soit, tout en soulignant qu'aucune tentative de semer la discorde entre la Russie et la Chine n'aboutira.
俄方愿同中方继续深化在上海合作组织、联合国安理会等多边场合的密切协作，支持中方明年担任金砖国家主席国工作，坚决反对干涉俄中两国内政和遏制两国正当发展利益的企图，捍卫国际公平正义，维护国际战略安全与稳定。|||Il a indiqué que la Russie entendait continuer d'approfondir la coordination étroite avec la Chine au sein de l'OCS, du Conseil de Sécurité des Nations Unies et dans d'autres enceintes multilatérales, et soutenait la présidence chinoise des BRICS l'année prochaine. Il a exprimé sa ferme opposition aux tentatives de s'immiscer dans les affaires intérieures de la Russie et de la Chine et de contenir les intérêts de développement légitimes des deux pays. Il a insisté sur l'engagement de son pays à préserver l'équité et la justice internationales, ainsi que la sécurité et la stabilité stratégiques dans le monde.
俄方愿同中方就维护各国真正民主权利问题加强沟通。|||La Russie, a-t-il dit, est prête à renforcer ses échanges avec la Chine sur la défense des vrais droits démocratiques de tous les pays.
双方还就其他共同关心的国际和地区问题交换了意见。|||Les deux parties ont également échangé des vues sur les autres questions internationales et régionales d'intérêt commun.
两国元首相约明年2月北京见。|||Les deux Chefs d'État étaient convenus de se rencontrer en février prochain à Beijing.
丁薛祥、王毅、何立峰等参加上述活动。|||Ding Xuexiang, Wang Yi et He Lifeng étaient présents lors de l'entretien.
王毅国务委员兼外长在中非合作论坛第八届部长级会议上的报告|||RAPPORT PRÉSENTÉ PAR MONSIEUR WANG YI CONSEILLER D'ÉTAT ET MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES À LA 8e CONFÉRENCE MINISTÉRIELLE DU FORUM SUR LA COOPÉRATION SINO-AFRICAINE
（2021年11月30日，达喀尔）|||30 novembre 2021, Dakar
各位同事，|||Chers Collègues,
朋友们：|||Chers Amis,
我谨代表中非合作论坛中方后续行动委员会，向本届部长会做关于2018年北京峰会暨第七届部长级会议后续行动落实报告。|||Au nom du Comité de suivi chinois du Forum sur la Coopération sino-africaine (FCSA), je présente à cette conférence ministérielle le rapport sur la mise en œuvre des acquis du Sommet de Beijing 2018 et de la 7e Conférence ministérielle du FCSA.
2018年9月，中非合作论坛北京峰会暨第七届部长级会议成功举行，在中非关系史上具有里程碑意义。|||En septembre 2018, le Sommet de Beijing et la 7e Conférence ministérielle du FCSA se sont tenus avec succès, marquant un jalon dans l'histoire des relations sino-africaines.
会议审议通过了《关于构建更加紧密的中非命运共同体的北京宣言》和《中非合作论坛—北京行动计划（2019—2021年）》。|||Le Sommet a examiné et adopté la Déclaration de Beijing — Construire une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique encore plus solide et le Forum sur la Coopération sino-africaine — Plan d'action de Beijing (2019-2021).
中非双方一致同意构建责任共担、合作共赢、幸福共享、文化共兴、安全共筑、和谐共生的中非命运共同体，共同实施“八大行动”。|||Les deux parties ont décidé d'un commun accord de construire une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique marquée par le partage des responsabilités, la coopération gagnant-gagnant, le bonheur pour tous, la prospérité culturelle, la sécurité commune et l'harmonie entre l'homme et la nature, et de mettre en œuvre conjointement « huit initiatives majeures ».
三年来，中非双方通力协作，努力克服新冠肺炎疫情等不利影响，扎实推进峰会后续行动成果落实。|||Depuis trois ans, la Chine et l'Afrique ont travaillé en étroite collaboration pour surmonter les impacts de la COVID-19 et mettre en œuvre de manière solide les acquis du Sommet.
目前，除2项涉及人员交流和培训的举措因疫情影响未完全落实到位外，其他举措已全部落实。|||Jusqu'à présent, à part deux projets relatifs aux échanges humains et à la formation qui n'ont pas pu être entièrement concrétisés à cause de l'épidémie, les autres mesures ont toutes été mises en œuvre.
具体情况如下：|||Cela se traduit notamment dans les domaines suivants :
一、中非政治互信达到新水平。|||Premièrement, la confiance politique mutuelle entre la Chine et l'Afrique a atteint un niveau plus élevé.
高层交往在中非关系中发挥着重要引领作用。|||Les échanges de haut niveau jouent un rôle d'orientation important dans les relations sino-africaines.
中非双方克服疫情给“面对面”交往带来的困难，通过视频、通话等形式保持高层往来。|||Pour surmonter les difficultés d'organiser des rencontres physiques dues à la COVID-19, les deux parties ont maintenu les échanges de haut niveau à travers les visioconférences, les entretiens téléphoniques et autres.
习近平主席高度重视发展中非关系，以各种方式加强同非洲国家领导人直接沟通交流。|||Le Président Xi Jinping, très attaché au développement des relations sino-africaines, a renforcé par tous les moyens ses échanges directs avec les dirigeants africains.
2019年二十国集团峰会期间，习近平主席同部分非洲国家领导人举行会晤。|||Il s'est entretenu avec des dirigeants africains en marge du sommet du G20 en 2019.
2020年6月，习近平主席同非洲13国领导人和非盟委员会主席共同召开中非团结抗疫特别峰会，向国际社会发出中非团结合作、共克时艰的时代强音。|||En juin 2020, il a tenu ensemble avec les dirigeants de 13 pays africains et le Président de la Commission de l'Union Africaine le Sommet extraordinaire Chine-Afrique sur la solidarité contre la COVID-19, envoyant à la communauté internationale un fort message de solidarité et de coopération entre la Chine et l'Afrique face au virus.
疫情以来，习近平主席已先后同非洲国家元首通话17次，同非方领导人一道，为中非关系领航定向。|||Depuis l'apparition de la COVID-19, le Président Xi Jinping a eu 17 entretiens téléphoniques avec ses homologues africains, et ensemble, ils ont donné le cap aux relations sino-africaines.
习近平主席在今年联合国大会期间提出的“全球发展倡议”得到许多非洲国家的积极响应。|||L'Initiative pour le Développement mondial que le Président Xi Jinping a avancée lors de la dernière session de l'Assemblée générale des Nations Unies a reçu un écho favorable d'un grand nombre de pays africains.
面对新的国际形势和各种全球性挑战，中非双方高举多边主义旗帜，坚定维护联合国宪章宗旨和原则，携手推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，捍卫发展中国家整体利益。|||Face à la nouvelle situation internationale et aux défis planétaires de toutes sortes, la Chine et l'Afrique ont porté haut l'étendard du multilatéralisme, préservé fermement les buts et principes de la Charte des Nations Unies, fait progresser ensemble l'ordre international dans un sens plus juste et plus rationnel, et défendu les intérêts de l'ensemble des pays en développement.
中方坚定支持非洲国家联合自强，坚持在多边场合为非洲仗义执言，呼吁国际社会加大对非洲和平与发展事业的关注和支持。|||La Chine soutient fermement les efforts des pays africains pour construire une Afrique unie et forte, défend depuis toujours la juste cause des pays africains dans les enceintes multilatérales, et appelle la communauté internationale à accroître son attention et son soutien à la cause de la paix et du développement de l'Afrique.
今年5月，中非双方在联合国安理会“推进非洲疫后重建，消除冲突根源”公开辩论会上共同发起“支持非洲发展伙伴倡议”，彰显了新形势下双方加强团结协作、共促公平正义的坚定决心。|||En mai dernier, la Chine et l'Afrique ont lancé ensemble l'Initiative sur le partenariat pour le développement de l'Afrique à l'occasion du débat public du Conseil de Sécurité placé sous le thème « éliminer les causes profondes des conflits dans le relèvement après la pandémie en Afrique », montrant la détermination sans faille des deux parties à renforcer la solidarité et la coopération et à promouvoir l'équité et la justice dans la nouvelle situation.
中方支持非盟、非洲次区域组织及有关国家在解决地区冲突问题上发挥主导作用。|||La Chine soutient le rôle prépondérant de l'Union Africaine (UA), des organisations sous-régionales africaines et des pays concernés dans le règlement des conflits régionaux.
中非双方在联合国改革、气候变化、2030年可持续发展议程、反恐、国际抗疫合作等重大国际和地区问题上密切协调配合。|||La Chine et l'Afrique travaillent en étroites coordination et coopération sur les grands dossiers internationaux et régionaux tels que la réforme de l'ONU, le changement climatique, le Programme de développement durable à l'horizon 2030, la lutte antiterroriste et la coopération internationale contre la COVID-19.
针对一些西方国家就涉疆、涉港等问题对中国攻击抹黑，许多非洲国家同广大发展中国家一道，在人权理事会、联大三委等场合通过联署共同发言、单独发言等方式，共同捍卫不干涉内政这一国际关系基本准则。|||Face aux actes de certains pays occidentaux d'attaquer et de dénigrer la Chine sur les questions liées au Xinjiang et à Hong Kong, de nombreux pays africains, ensemble avec les autres pays en développement, ont défendu le principe de non-ingérence dans les affaires intérieures d'autrui, une des normes fondamentales régissant les relations internationales, à travers la signature de déclarations conjointes ou des déclarations individuelles dans les enceintes comme le Conseil des droits de l'homme et la Troisième Commission de l'Assemblée générale des Nations Unies.
中非在联合国等重要国际组织竞选中相互支持。|||La Chine et l'Afrique se soutiennent mutuellement dans les élections au sein des Nations Unies et d'autres organisations internationales importantes.
中国大力支持非洲候选人竞选世界贸易组织、世界卫生组织、联合国工发组织、国际原子能机构等国际组织高级职位。|||La Chine a apporté un soutien énergique aux candidatures africaines à des postes de haut niveau dans des organisations internationales comme l'Organisation mondiale du Commerce, l'Organisation mondiale de la Santé, l'Organisation des Nations Unies pour le développement industriel et l'Agence internationale de l'énergie atomique.
在众多非洲国家支持下，中国候选人成功当选世界粮农组织总干事、国际电信联盟秘书长。|||Grâce au soutien de nombreux pays africains, les candidats chinois ont été élus Directeur général de l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) et Secrétaire général de l'Union internationale des télécommunications (UIT).
二、中非团结互助成为国际抗疫合作的典范。|||Deuxièmement, la solidarité et l'aide mutuelle entre la Chine et l'Afrique ont donné l'exemple dans la coopération internationale contre la COVID-19.
面对突如其来的新冠肺炎疫情，中非并肩战斗、共克时艰，积极落实双方领导人在中非团结抗疫特别峰会上达成的共识，以实际行动践行了中非命运共同体理念。|||Face à l'épidémie survenue avec une grande soudaineté, la Chine et l'Afrique ont lutté côte à côte pour surmonter les difficultés et mis en œuvre activement les consensus dégagés entre les dirigeants des deux parties lors du Sommet extraordinaire Chine-Afrique sur la solidarité contre la COVID-19, traduisant en actes la vision de la communauté d'avenir partagé Chine-Afrique.
在中国抗疫最艰难的时刻，非洲国家纷纷送来宝贵支持。|||Lorsque la Chine traversait les moments les plus difficiles de sa lutte contre l'épidémie, les pays africains ont été nombreux à lui apporter un soutien précieux.
非洲疫情发生后，中国率先驰援，向非洲17国派出抗疫医疗专家组或短期抗疫医疗队，同非洲40国的45所医院建立对口合作机制，对非抗疫物资援助实现论坛非方成员“全覆盖”。|||Quand l'Afrique a été touchée par l'épidémie, la Chine a été parmi les premiers pays à lui porter assistance. Elle a envoyé des groupes d'experts médicaux ou déployé des équipes médicales en mission de court terme dans 17 pays africains, créé des partenariats entre des hôpitaux chinois et 45 hôpitaux de 40 pays africains et fourni des aides en matériels médicaux à tous les membres africains du FCSA.
中方积极践行习近平主席将疫苗作为全球公共产品的承诺，已向非洲53国和非盟委员会提供超过1.8亿剂新冠疫苗。|||La Chine a travaillé activement à honorer l'engagement du Président Xi Jinping de faire des vaccins un bien public mondial. Elle a fourni jusqu'ici plus de 180 millions de doses de vaccins anti-COVID à 53 pays africains et à la Commission de l'UA.
昨天，习近平主席在本届论坛会议开幕式上又宣布了一项重大举措，中国将再向非方提供10亿剂疫苗，其中6亿剂为无偿援助，4亿剂由中非企业在非洲联合生产，发出了中非合作弥合“免疫鸿沟”的强音，为全球早日战胜疫情注入强大动力。|||Hier, lors de la cérémonie d'ouverture, le Président Xi Jinping a annoncé la mesure majeure de fournir un milliard de doses supplémentaires à l'Afrique dont 600 millions seront accordées sous forme d'aides sans contrepartie et les 400 millions autres, produites conjointement par des entreprises chinoises et africaines en Afrique. C'est un message fort de la coopération sino-africaine pour combler le « fossé vaccinal ». C'est une forte impulsion à la lutte mondiale contre le virus.
为帮助非洲国家应对疫情冲击、促进经济复苏，中国全面落实二十国集团缓债倡议，已同19个非洲国家签署缓债协议或达成缓债共识。|||Pour épauler les pays africains dans leurs efforts visant à maîtriser les impacts de l'épidémie et à promouvoir la reprise économique, la Chine a pleinement mis en œuvre l'initiative du G20 sur la suspension du service de la dette en signant des accords ou en concluant des consensus avec 19 pays africains.
中方并加紧推进非洲疾控中心总部建设项目，同非洲国家开展疫苗联合生产合作，合作规模将逐步扩大。|||Elle a œuvré également à accélérer les travaux de construction du siège du CDC Afrique et à développer la coopération avec des pays africains visant une production conjointe de vaccins dont l'ampleur s'élargira progressivement.
三、中非经贸合作取得新成果。|||Troisièmement, la coopération économique et commerciale sino-africaine a porté de nouveaux fruits.
在世纪疫情与百年变局叠加共振、世界经济复苏失衡的大背景下，中非经贸合作逆势保持强劲发展势头，双方在数字经济、自由贸易、民间投资等领域合作实现新突破，推动中非合作向更深层次、更高水平发展。|||Au moment où une épidémie inédite depuis un siècle s'ajoute aux changements majeurs que traverse le monde et que l'économie mondiale connaît une reprise inégale, la coopération économique et commerciale sino-africaine a pourtant maintenu une dynamique de développement vigoureux. Dans les domaines tels que l'économie numérique, le libre-échange et l'investissement privé, les deux parties ont réalisé ensemble de nouveaux progrès, qui ont permis à la coopération sino-africaine de gagner en profondeur et d'atteindre une nouvelle hauteur.
中非共建“一带一路”合作不断走深走实，52个非洲国家和非盟委员会同中方签署合作协议，为中非合作发展提供新动能。|||Leur coopération dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » n'a cessé de s'approfondir et de donner des résultats concrets, et 52 pays africains et la Commission de l'UA ont signé avec la Chine des documents de coopération, ce qui a donné une nouvelle impulsion au développement de la coopération sino-africaine.
中非“八大行动”顺利实施，一大批合作项目落地生根。|||Les « huit initiatives majeures » ont été mises en œuvre dans d'heureuses conditions et un grand nombre de projets de coopération ont été réalisés.
600亿美元配套资金整体落实到位。|||Le soutien financier de 60 milliards de dollars américains a été concrétisé dans son ensemble.
其中，优惠贷款和优惠出口买方信贷部分，因疫情导致非方债务负担加重等因素，落实受到影响，但其他信贷、投资均超额完成。|||L'octroi des crédits préférentiels et des crédits acheteurs préférentiels à l'exportation prévus dans ce cadre a été impacté à cause de l'alourdissement du fardeau de la dette de la partie africaine dans le contexte épidémique, mais l'octroi des autres crédits et les investissements ont dépassé le montant prévu.
稍后王文涛部长将具体介绍“八大行动”落实情况。|||Le Ministre Wang Wentao vous fera tout à l'heure une présentation détaillée sur la mise en œuvre des « huit initiatives majeures ».
四、中非人文交流实现新发展。|||Quatrièmement, les échanges humains et culturels sino-africains ont enregistré de nouveaux progrès.
双方智库和媒体交流合作更加深入。|||Les échanges et la coopération entre les think tanks et les médias chinois et africains ont gagné en profondeur.
中国非洲研究院于2019年4月成立。|||L'Institut Chine-Afrique a été créé en avril 2019.
“中非联合研究交流计划”项目下，已实施60余个课题研究和研讨会。|||Dans le cadre du Projet d'études conjointes et d'échanges sino-africain, plus de 60 projets d'études et séminaires ont été mis en œuvre ou organisés.
中非媒体合作网络不断扩展，近30家非洲媒体加入“一带一路”新闻合作联盟，“中非新闻交流中心”设立“云中心”。|||Le réseau de coopération des médias Chine-Afrique s'est sans cesse élargi avec l'adhésion de près de 30 médias africains au Réseau de médias « la Ceinture et la Route » et la mise en place d'un « centre cloud » au sein du Centre de Presse Chine-Afrique.
中非智库论坛、中非减贫与发展会议、中非媒体合作论坛等高质量交流对话成功举行。|||Dans le cadre du Forum Chine-Afrique des think tanks, de la Conférence Chine-Afrique sur la réduction de la pauvreté et le développement et du Forum sur la Coopération des Médias sino-africains, des travaux d'échanges de qualité ont été organisés avec succès.
中非文化交流和民间交往不断深化。|||Les échanges culturels et non gouvernementaux entre la Chine et l'Afrique n'a cessé de s'approfondir.
非洲10国的35个文化机构加入丝绸之路国际剧院、博物馆、艺术节、图书馆等联盟。|||35 établissements culturels de 10 pays africains ont adhéré aux ligues internationales « Route de la Soie » des théâtres, des musées, des festivals artistiques et des bibliothèques.
中非青年大联欢、中非地方政府论坛、中非青年领导人论坛、中非民间论坛等活动成功举办。中非之间新增11对友好省市，友城总数达150对。|||Le Festival de la jeunesse Chine-Afrique, le Forum sur la Coopération sino-africaine des Gouvernements locaux, le Forum Chine-Afrique des jeunes leaders et le Forum des peuples sino-africain ont été organisés avec succès. 11 nouveaux jumelages ont été établis entre des villes et provinces chinoises et africaines, portant le nombre total des jumelages entre la Chine et l'Afrique à 150. 34 pays et régions africains figurent désormais sur la liste des destinations touristiques agréées autorisant les tour-opérateurs chinois à y proposer des voyages en groupe.
中国公民组团出境旅游目的地的非洲国家和地区达34个，中方共实施60个文体旅游项目。|||La partie chinoise a réalisé jusqu'ici 60 projets culturels, sportifs et touristiques.
越来越多中国优秀视听作品译制成多种语言在非洲国家播放，为非洲观众了解中国提供重要窗口。|||Un nombre croissant d'œuvres audiovisuelles chinoises de qualité ont été traduites en plusieurs langues et diffusées dans les pays africains, proposant aux spectateurs africains une importante vitrine leur permettant de découvrir la Chine.
玛利亚等活跃在中国舞台上的非洲艺术家深受中国观众喜爱。|||Des artistes africains comme Mariatu Kargbo, qui se sont beaucoup produits en Chine, sont très populaires chez les spectateurs chinois.
五、中非和平安全合作走深走实。|||Cinquièmement, la coopération sino-africaine en matière de paix et de sécurité n'a cessé de s'approfondir et de donner des résultats concrets.
三年来，中方坚定支持“非洲人以非洲方式解决非洲问题”，积极落实对非盟1亿美元无偿军援和新增8000万美元军援，并从中安排3亿元人民币用于支持萨赫勒五国集团联合部队建设。|||Depuis trois ans, la Chine a soutenu fermement les efforts des peuples africains pour promouvoir les solutions africaines aux problèmes africains. Elle a travaillé activement à honorer son engagement de fournir à l'UA 100 millions de dollars américains d'aides militaires sans contrepartie et 80 millions de dollars américains d'aides militaires supplémentaires, dont 300 millions de yuans RMB ont été alloués pour soutenir la Force conjointe du G5 Sahel.
中方推进实施“中非和平安全合作基金”，超额完成50个安全援助项目，为非洲维和维稳努力提供装备、物资、培训等各种支持。|||Elle a travaillé à la mise en œuvre du Fonds de coopération Chine-Afrique pour la paix et la sécurité, achevé plus de projets d'aide en matière de sécurité que prévu qui était au nombre de 50, et soutenu les efforts de l'Afrique pour préserver la paix et la stabilité à travers la fourniture d'équipement, de matériels et de formation.
首届中非和平安全论坛、中非实施和平安全行动对话会成功举办，为中非加强和安领域交流合作提供新平台。|||La première édition du Forum Chine-Afrique sur la paix et la sécurité et le Dialogue sino-africain sur la mise en œuvre de l'Initiative pour la paix et la sécurité se sont tenus avec succès, fournissant de nouvelles plateformes au renforcement des échanges et de la coopération sino-africains en la matière.
中方积极推动联合国加大对非洲维和行动支持。|||La Chine a travaillé activement pour que l'ONU renforce son soutien aux opérations de maintien de la paix (OMP) en Afrique.
中国是承担联合国维和摊款第二多的国家，缴纳的维和摊款约75%用于非洲。|||Elle est aujourd'hui le deuxième contributeur financier aux OMP onusiennes, et environ 75% de ses contributions sont consacrées à l'Afrique.
中方积极参加联合国在非维和行动，现有约1800名维和人员部署在非洲5个联合国任务区，为非洲维和事业贡献了中国力量。|||Elle a pris une part active aux OMP sur le continent, avec près de 1 800 casques bleus engagés dans cinq missions, apportant par là une contribution chinoise à la cause du maintien de la paix en Afrique.
六、论坛积极效应持续释放。|||Sixièmement, le Forum continue de dégager des effets positifs.
中非合作论坛成立21年来，顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，为巩固中非团结友好、助力中非共同发展、丰富中非合作内涵、促进中非人民友谊作出了重要贡献，成为引领国际对非合作的旗帜，践行多边主义的楷模，坚持互利共赢的典范。|||Depuis sa création il y a 21 ans, le FCSA, toujours en phase avec la tendance générale à la paix, au développement et à la coopération gagnant-gagnant, a apporté une contribution importante pour consolider la solidarité et l'amitié entre la Chine et l'Afrique, promouvoir leur développement commun, enrichir leur coopération et resserrer les liens d'amitié entre leurs peuples. Le FCSA est d'ores et déjà un étendard de la coopération internationale avec l'Afrique et un bel exemple du multilatéralisme et de la coopération gagnant-gagnant.
论坛示范效应持续增强，带动国际社会不断加大对非投入，为非洲实现持久和平和可持续发展的努力注入正能量。|||Le Forum, par son effet de démonstration grandissant, a poussé la communauté internationale à accroître sans cesse ses investissements en Afrique et apporté une énergie positive aux efforts africains pour réaliser la paix et le développement durables.
去年11月，我们隆重庆祝论坛成立20周年，为推动论坛在新时代继续引领中非关系创新发展指明了方向。|||En novembre dernier, nous avons célébré solennellement le 20e anniversaire du Forum, l'occasion de fixer les orientations à suivre pour continuer de faire jouer au Forum son rôle pionnier dans le développement innovant des relations sino-africaines dans la nouvelle ère.
在中非共同努力下，论坛机制建设不断完善。|||Grâce aux efforts conjoints de la Chine et de l'Afrique, les mécanismes du Forum n'ont cessé de se perfectionner.
双方举办北京峰会成果落实协调人会议，为推动中非合作高质量、可持续发展对接思路、协调行动、凝聚共识。|||Les deux parties ont organisé la Réunion des coordinateurs de la mise en œuvre des actions de suivi du Sommet de Beijing, qui a permis de partager les pistes de réflexion, de coordonner les actions et de fédérer les esprits pour promouvoir le développement de qualité et durable de la coopération sino-africaine.
论坛第十四届、十五届高官会成功举行，论坛中方后续行动委员会与非洲驻华使团举行4次磋商，确保了论坛机制高效运转。|||Les 14e et 15e Réunions de Hauts Fonctionnaires qui se sont tenues avec succès, et les quatre réunions de consultations entre le Comité de suivi chinois et le Corps diplomatique africain en Chine ont assuré le fonctionnement efficace des mécanismes du Forum.
中非农业、减贫、和安、智库、媒体、青年、民间、地方政府合作等分论坛机制更加成熟、形式更加多样，进一步拓展和深化了中非各领域合作，架起一座座中非友谊桥梁。|||Les sous-forums consacrés à la coopération sur l'agriculture, la réduction de la pauvreté, et la paix et la sécurité, ainsi qu'à celle entre les think tanks, les médias, les jeunes, les peuples et les collectivités locales ont des mécanismes plus performants et s'organisent sous des formes plus diverses, permettant d'élargir et d'approfondir davantage la coopération sino-africaine dans tous les domaines, et de créer de nouveaux ponts d'amitié Chine-Afrique.
各位同事，|||Chers Collègues,
过去三年，中非合作与论坛建设取得的积极进展，是论坛所有成员秉持共商共建共享的论坛精神，携手努力、迎难而上的结果，体现了中非在新形势下加强团结合作的共同愿望和坚定决心，彰显了疫情特殊背景下中非合作的强大韧性和生命力。|||Les progrès encourageants enregistrés au cours des trois ans écoulés dans la coopération sino-africaine et la construction du Forum ont été possibles grâce aux efforts de tous les membres qui, attachés à l'esprit d'amples consultations, de contribution conjointe et de bénéfices partagés du Forum, ont travaillé main dans la main en bravant les difficultés. Cela reflète la volonté commune et la détermination ferme de la Chine et de l'Afrique de renforcer leur solidarité et leur coopération dans la nouvelle situation, et démontre la forte résilience et la grande vitalité de la coopération sino-africaine dans le contexte particulier de la COVID-19.
成绩来之不易，未来令人期待。|||Le bilan du passé, fruit de grands efforts, est précieux et permet d'envisager un avenir encore plus prometteur.
我们在收获成果的同时，也收获了更多信心和动力！|||Ce qui a été accompli jusqu'ici nous conforte dans notre confiance et notre motivation.
中非双方要不断总结经验，凝聚战略共识，进一步提升合作质量，在更高水平上实现合作共赢、共同发展，使中非合作成果更好惠及双方人民。|||La Chine et l'Afrique ont à tirer les expériences du passé, à consolider leur consensus stratégique et à améliorer la qualité de leurs partenariats, afin de réaliser la coopération gagnant-gagnant et le développement commun à un niveau plus élevé et de mieux faire bénéficier les acquis de la coopération sino-africaine aux peuples chinois et africains.
以上是我向部长会所做的关于北京峰会成果落实情况的报告。|||Voilà le rapport sur l'état d'avancement de la mise en œuvre des actions de suivi du Sommet de Beijing que je voulais présenter à la Conférence ministérielle.
谢谢大家！|||Je vous remercie.
同舟共济，继往开来，携手构建新时代中非命运共同体|||POURSUIVRE LA TRADITION DE SOLIDARITÉ POUR CONSTRUIRE ENSEMBLE UNE COMMUNAUTÉ D'AVENIR PARTAGÉ CHINE-AFRIQUE DANS LA NOUVELLE ÈRE
——在中非合作论坛第八届部长级会议开幕式上的主旨演讲|||Discours à la Cérémonie d'ouverture de la 8e Conférence ministérielle du Forum sur la Coopération sino-africaine
（2021年11月29日）|||29 novembre 2021
中华人民共和国主席　习近平|||S.E.M. Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
尊敬的萨勒总统，|||Excellence Monsieur le Président Macky Sall,
尊敬的各位同事、|||Chers Collègues,
各位嘉宾、|||Distingués Invités,
各位朋友：|||Chers Amis,
很高兴出席中非合作论坛第八届部长级会议开幕式。|||C'est un grand plaisir pour moi de participer à la Cérémonie d'ouverture de la 8e Conférence ministérielle du Forum sur la Coopération sino-africaine (FCSA).
首先，我谨对萨勒总统和塞内加尔政府为本次会议所作的精心准备，表示诚挚的感谢！对各位同事和嘉宾出席会议，表示热烈的欢迎！|||Tout d'abord, je tiens à exprimer mes sincères remerciements au Président Macky Sall et au gouvernement sénégalais pour l'excellente organisation de la conférence, et à souhaiter une chaleureuse bienvenue à tous les collègues et invités.
今年是中非开启外交关系65周年。|||Cette année marque le 65e anniversaire de l'inauguration des relations diplomatiques entre la Chine et les pays africains.
65年来，中非双方在反帝反殖的斗争中结下了牢不可破的兄弟情谊，在发展振兴的征程上走出了特色鲜明的合作之路，在纷繁复杂的变局中谱写了守望相助的精彩篇章，为构建新型国际关系树立了光辉典范。|||Au cours des 65 ans écoulés, la Chine et l'Afrique ont noué une fraternité indéfectible dans la lutte contre l'impérialisme et le colonialisme, frayé une voie de coopération exceptionnelle dans la recherche du développement et du redressement, et écrit un chapitre splendide de solidarité face aux changements complexes. Nous avons ainsi montré un exemple remarquable dans la construction d'un nouveau type de relations internationales.
各位朋友！|||Chers Amis,
中非关系为什么好？中非友谊为什么深？|||Qu'est-ce qui fait le succès des relations sino-africaines et la profondeur de leur amitié ?
关键在于中非双方缔造了历久弥坚的中非友好合作精神，那就是“真诚友好、平等相待，互利共赢、共同发展，主持公道、捍卫正义，顺应时势、开放包容”。|||La clé se trouve dans l'esprit d'amitié et de coopération que la Chine et l'Afrique ont forgé et consolidé. Cet esprit, marqué par l'amitié sincère et l'égalité, le bénéfice mutuel et le développement commun, l'équité et la justice, ainsi que les progrès en phase avec notre époque et l'ouverture et l'inclusion, est une illustration honnête de la solidarité à toute épreuve de la Chine et de l'Afrique pendant des décennies.
这是中非双方数十年来休戚与共、并肩奋斗的真实写照，是中非友好关系继往开来的力量源泉。|||C'est aussi de cet esprit que jaillit la force pour ouvrir de plus belles perspectives aux relations d'amitié sino-africaines.
今年是中国恢复在联合国合法席位50周年。|||Cette année marque aussi le 50e anniversaire du rétablissement de la République populaire de Chine dans son siège légitime aux Nations Unies.
在此，我谨向当年支持中国的广大非洲朋友表示衷心的感谢！|||À cette occasion, je tiens à exprimer mes sincères remerciements à tous les amis africains qui ont soutenu la Chine il y a 50 ans.
我愿郑重重申，中国永远不会忘记非洲国家的深情厚谊，将继续秉持真实亲诚理念和正确义利观，同非洲朋友一道，让中非友好合作精神代代相传、发扬光大。|||Je voudrais réaffirmer solennellement que la Chine n'oubliera jamais l'amitié profonde des pays africains, et qu'elle poursuivra les principes de sincérité, de résultats effectifs, d'amitié et de bonne foi et de recherche du plus grand bien et des intérêts partagés. Nous travaillerons avec nos amis africains pour promouvoir et transmettre de génération en génération l'esprit d'amitié et de coopération Chine-Afrique.
各位朋友：|||Chers Amis,
我在2018年中非合作论坛北京峰会上提出构建更加紧密的中非命运共同体，得到非方领导人一致赞同。|||Lors du Sommet de Beijing en 2018, j'ai proposé de construire une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique encore plus solide. Cette proposition a été partagée par les dirigeants africains.
3年多来，中非双方并肩携手，全力推进落实“八大行动”等峰会成果，完成了一大批重点合作项目，中非贸易额和中国对非洲的投资额稳步攀升，几乎所有论坛非方成员都加入了共建“一带一路”合作大家庭，为中非全面战略合作伙伴关系注入了强劲动力。|||Depuis plus de trois ans, la Chine et l'Afrique ont accompli des efforts communs pour mettre en œuvre effectivement les huit initiatives majeures et les autres acquis du Sommet. Un grand nombre de projets de coopération prioritaires ont été achevés. Le volume du commerce sino-africain et les investissements chinois en Afrique ont connu une croissance soutenue. Presque tous les membres africains du FCSA ont rejoint la grande famille de la coopération dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route ». Ces progrès ont donné une forte impulsion au partenariat de coopération stratégique global sino-africain.
千里之行，始于足下。|||Un long voyage commence par les premiers pas.
站在构建新时代中非命运共同体的历史起点上，我愿提出4点主张。|||Sur ce point de départ historique dans la construction d'une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique dans la nouvelle ère, j'aimerais avancer les quatre propositions suivantes :
第一，坚持团结抗疫。|||Premièrement, poursuivre la lutte solidaire contre la COVID-19.
我们要坚持人民至上、生命至上，弘扬科学精神，支持疫苗知识产权豁免，切实保障疫苗在非洲的可及性和可负担性，弥合“免疫鸿沟”。|||Nous devons toujours accorder la priorité absolue à nos peuples et à leur vie, faire valoir l'esprit scientifique, soutenir la levée des droits de propriété intellectuelle sur les vaccins et assurer effectivement l'accessibilité et l'abordabilité des vaccins en Afrique pour combler le fossé vaccinal.
第二，深化务实合作。|||Deuxièmement, approfondir la coopération pragmatique.
我们要开创中非合作新局面，扩大贸易和投资规模，共享减贫脱贫经验，加强数字经济合作，促进非洲青年创业和中小企业发展。|||Nous devons ouvrir de nouvelles perspectives à la coopération sino-africaine, accroître les échanges commerciaux et les investissements, partager des expériences de réduction de la pauvreté, renforcer la coopération sur l'économie numérique et promouvoir l'entrepreneuriat des jeunes Africains et le développement des PME.
我在今年联合国大会上提出的全球发展倡议，同非盟《2063年议程》和联合国2030年可持续发展议程高度契合，欢迎非洲国家积极支持和参与。|||L'Initiative pour le Développement mondial que j'ai avancée lors de la 76e session de l'Assemblée générale des Nations Unies converge avec l'Agenda 2063 de l'Union Africaine et le Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies. Nous espérons que les pays africains pourront soutenir cette initiative et y participer activement.
第三，推进绿色发展。|||Troisièmement, promouvoir le développement vert.
面对气候变化这一全人类重大挑战，我们要倡导绿色低碳理念，积极发展太阳能、风能等可再生能源，推动应对气候变化《巴黎协定》有效实施，不断增强可持续发展能力。|||Face au changement climatique, défi majeur de toute l'humanité, nous devons promouvoir le développement vert et bas carbone, développer activement les énergies solaire et éolienne et d'autres énergies renouvelables, travailler à une application effective de l'Accord de Paris sur le climat, et renforcer sans cesse les capacités de développement durable.
第四，维护公平正义。|||Quatrièmement, défendre l'équité et la justice.
世界需要真正的多边主义。|||Le monde a besoin du véritable multilatéralisme.
和平、发展、公平、正义、民主、自由是全人类的共同价值，是中非双方孜孜以求的共同目标。|||La paix, le développement, l'équité, la justice, la démocratie et la liberté sont les valeurs communes de l'humanité et les aspirations communes que poursuivent inlassablement la Chine et l'Afrique.
我们都主张走符合自身国情的发展道路，都致力于维护发展中国家权益，都反对干涉内政、种族歧视、单边制裁。|||Nous sommes tous d'avis qu'il faut suivre la voie de développement adaptée aux réalités nationales. Nous œuvrons tous à la préservation des droits et intérêts des pays en développement. Nous nous opposons tous à l'ingérence dans les affaires intérieures d'autrui, à la discrimination raciale et aux sanctions unilatérales.
我们要理直气壮坚持发展中国家的正义主张，把我们的共同诉求和共同利益转化为共同行动。|||Nous devons défendre sans équivoque les propositions justes des pays en développement et traduire nos aspirations et intérêts communs en actions conjointes.
各位朋友：|||Chers Amis,
本次会议前，中非双方共同制订了《中非合作2035年愿景》。|||Avant cette conférence, la Chine et l'Afrique ont élaboré ensemble la Vision 2035 de la Coopération Chine-Afrique.
作为愿景首个三年规划，中国将同非洲国家密切配合，共同实施“九项工程”。|||Dans le cadre de son premier plan triennal, la Chine travaillera en étroite coopération avec les pays africains pour mettre en œuvre les neuf programmes suivants :
一是卫生健康工程。|||Premièrement, le programme pour la santé.
为实现非盟确定的2022年60%非洲人口接种新冠疫苗的目标，我宣布，中国将再向非方提供10亿剂疫苗，其中6亿剂为无偿援助，4亿剂以中方企业与有关非洲国家联合生产等方式提供。|||Pour contribuer à la réalisation de l'objectif fixé par l'Union Africaine de vacciner 60% de la population africaine contre la COVID-19 d'ici 2022, j'annonce ici que la Chine fournira à l'Afrique un milliard de doses de vaccins supplémentaires, dont 600 millions sous forme de don et 400 millions sous d'autres formes comme la production conjointe entre des entreprises chinoises et les pays africains concernés.
中国还将为非洲国家援助实施10个医疗卫生项目，向非洲派遣1500名医疗队员和公共卫生专家。|||En plus, la Chine réalisera dix projets de santé pour les pays africains et enverra en Afrique 1 500 professionnels médicaux et experts de santé publique.
二是减贫惠农工程。|||Deuxièmement, le programme pour la réduction de la pauvreté et l'agriculture.
中国将为非洲援助实施10个减贫和农业项目，向非洲派遣500名农业专家，在华设立一批中非现代农业技术交流示范和培训联合中心，鼓励中国机构和企业在非洲建设中非农业发展与减贫示范村，支持在非中国企业社会责任联盟发起“百企千村”活动。|||La Chine réalisera pour l'Afrique dix projets de réduction de la pauvreté et d'agriculture, enverra 500 agronomes en Afrique, mettra en place en Chine des centres conjoints sino-africains d'échanges, de démonstration et de formation sur les technologies agricoles modernes, encouragera les institutions et les entreprises chinoises à construire en Afrique des villages de démonstration pour la coopération sino-africaine en matière de développement agricole et de réduction de la pauvreté, et soutiendra le lancement de l'initiative « Cent entreprises dans mille villages » par l'Alliance des entreprises chinoises en Afrique pour les responsabilités sociales.
三是贸易促进工程。|||Troisièmement, le programme pour la promotion du commerce.
中国将为非洲农产品输华建立“绿色通道”，加快推动检疫准入程序，进一步扩大同中国建交的最不发达国家输华零关税待遇的产品范围，力争未来3年从非洲进口总额达到3000亿美元。|||La Chine ouvrira des « corridors verts » pour les exportations vers la Chine de produits agricoles africains, accélérera la procédure d'inspection et de quarantaine et élargira davantage les catégories de produits bénéficiant de l'exemption de droits de douane en faveur des pays les moins avancés ayant des relations diplomatiques avec elle pour porter le volume total des importations chinoises en provenance de l'Afrique à 300 milliards de dollars américains dans les trois ans à venir.
中国将提供100亿美元贸易融资额度，用于支持非洲出口，在华建设中非经贸深度合作先行区和“一带一路”中非合作产业园。|||La Chine accordera une ligne de financement du commerce extérieur de 10 milliards de dollars américains à l'Afrique pour soutenir ses exportations et mettra en place en Chine une zone pilote Chine-Afrique pour la coopération économique et commerciale approfondie et un parc industriel de coopération sino-africaine dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route ».
中国将为非洲援助实施10个设施联通项目，同非洲大陆自由贸易区秘书处成立中非经济合作专家组，继续支持非洲大陆自由贸易区建设。|||La Chine réalisera pour l'Afrique dix projets dans le domaine de l'interconnexion des infrastructures. Elle créera avec le secrétariat de la Zone de libre-échange continentale africaine (ZLECAf) un groupe d'experts pour la coopération économique sino-africaine et continuera de soutenir le développement de la ZLECAf.
四是投资驱动工程。|||Quatrièmement, le programme pour la promotion de l'investissement.
中国未来3年将推动企业对非洲投资总额不少于100亿美元，设立“中非民间投资促进平台”。|||Dans les trois ans à venir, la Chine encouragera ses entreprises à investir au moins 10 milliards de dollars américains en Afrique et mettra en place une plateforme Chine-Afrique pour la promotion des investissements privés.
中国将为非洲援助实施10个工业化和就业促进项目，向非洲金融机构提供100亿美元授信额度，重点扶持非洲中小企业发展，设立中非跨境人民币中心。|||Elle réalisera pour l'Afrique dix projets d'industrialisation et de promotion de l'emploi, accordera aux institutions financières africaines une ligne de crédit de 10 milliards de dollars américains, soutiendra en priorité le développement des PME africaines et établira un centre Chine-Afrique de services transfrontaliers en RMB.
中国将免除非洲最不发达国家截至2021年年底到期未还的政府间无息贷款债务。|||La Chine annulera les dettes non remboursées liées aux prêts intergouvernementaux sans intérêt arrivant à échéance fin 2021 des pays les moins avancés de l'Afrique.
中国愿从国际货币基金组织增发的特别提款权中拿出100亿美元，转借给非洲国家。|||La Chine est prête à réallouer aux pays africains 10 milliards de dollars américains de sa nouvelle allocation des DTS émis par le FMI.
五是数字创新工程。|||Cinquièmement, le programme pour l'innovation numérique.
中国将为非洲援助实施10个数字经济项目，建设中非卫星遥感应用合作中心，支持建设中非联合实验室、伙伴研究所、科技创新合作基地。|||La Chine réalisera pour l'Afrique dix projets dans le domaine de l'économie numérique, mettra en place des centres de coopération sino-africains sur l'application de la télédétection par satellite et soutiendra le développement de laboratoires conjoints, d'instituts de recherche en partenariat et de bases de coopération en matière d'innovation scientifique et technologique.
中国将同非洲国家携手拓展“丝路电商”合作，举办非洲好物网购节和旅游电商推广活动，实施非洲“百店千品上平台”行动。|||La Chine élargira la coopération avec les pays africains sur l'e-commerce « Route de la Soie », organisera des festivals de vente en ligne de produits africains de qualité et des activités de promotion de l'e-commerce touristique, et mettra en œuvre un projet pour favoriser l'accès de cent boutiques et de mille produits africains aux plateformes d'e-commerce.
六是绿色发展工程。|||Sixièmement, le programme pour le développement vert.
中国将为非洲援助实施10个绿色环保和应对气候变化项目，支持“非洲绿色长城”建设，在非洲建设低碳示范区和适应气候变化示范区。|||La Chine réalisera pour l'Afrique dix projets de développement vert, de protection environnementale et de lutte contre le changement climatique, soutiendra le développement de la Grande Muraille Verte et construira en Afrique des zones de démonstration de développement bas carbone et d'adaptation au changement climatique.
七是能力建设工程。|||Septièmement, le programme pour le renforcement des capacités.
中国将为非洲援助新建或升级10所学校，邀请1万名非洲高端人才参加研修研讨活动。|||La Chine accordera de l'assistance à l'Afrique pour construire ou rénover dix écoles et invitera 10 000 professionnels africains de haut niveau à des séminaires ou forums.
实施“未来非洲－中非职业教育合作计划”，开展“非洲留学生就业直通车”活动。|||Elle mettra en œuvre « Avenir de l'Afrique – plan de coopération Chine-Afrique sur la formation professionnelle » et lancera le projet « Train direct à l'emploi » pour les étudiants africains en Chine.
中国将继续同非洲国家合作设立“鲁班工坊”，鼓励在非中国企业为当地提供不少于80万个就业岗位。|||La Chine continuera de mettre sur pied des Ateliers Luban en coopération avec les pays africains et encouragera les entreprises chinoises en Afrique à offrir au moins 800 000 postes d'emploi aux habitants locaux.
八是人文交流工程。|||Huitièmement, le programme pour les échanges humains et culturels.
中国愿支持所有非洲建交国成为中国公民组团出境旅游目的地国。|||La Chine est prête à soutenir l'inscription de tous les pays africains ayant des relations diplomatiques avec elle sur la liste des destinations agréées pour les touristes chinois voyageant en groupe.
在华举办非洲电影节，在非洲举办中国电影节。举办中非青年服务论坛和中非妇女论坛。|||Elle organisera des festivals du cinéma africain en Chine et des festivals du cinéma chinois en Afrique, et tiendra un forum Chine-Afrique sur les services des jeunes et un forum Chine-Afrique sur les femmes.
九是和平安全工程。|||Neuvièmement, le programme pour la paix et la sécurité.
中国将为非洲援助实施10个和平安全领域项目，继续落实对非盟军事援助，支持非洲国家自主维护地区安全和反恐努力，开展中非维和部队联合训练、现场培训、轻小武器管控合作。|||La Chine réalisera pour l'Afrique dix projets dans les domaines de la paix et de la sécurité, continuera de mettre en œuvre les aides militaires à l'Union Africaine, soutiendra les pays africains dans leurs efforts visant à préserver la sécurité régionale et à lutter contre le terrorisme par eux-mêmes, mènera des exercices conjoints et des formations sur place entre les forces de maintien de la paix chinoises et africaines, et développera la coopération en matière de contrôle d'armes légères et de petit calibre.
各位朋友！|||Chers Amis,
塞内加尔开国总统桑戈尔曾经写道，“让我们向新生的世界报到吧。”|||Le Président fondateur de la République du Sénégal Léopold Sédar Senghor écrivait : « Que nous répondions présents à la renaissance du Monde.
我相信，在中非双方共同努力下，这次中非合作论坛会议一定能够取得圆满成功，凝聚起中非27亿人民的磅礴力量，推动构建高水平中非命运共同体。|||» Je suis convaincu qu'avec les efforts conjugués de la Chine et de l'Afrique, la présente conférence sera couronnée d'un plein succès et générera une synergie considérable des 2,7 milliards de Chinois et d'Africains dans la construction d'une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique de haut niveau.
谢谢大家。|||Je vous remercie.
在中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年纪念会议上的讲话|||DISCOURS À LA CONFÉRENCE COMMÉMORANT LE 50e ANNIVERSAIRE DU RÉTABLISSEMENT DE LA RÉPUBLIQUE POPULAIRE DE CHINE DANS SON SIÈGE LÉGITIME AUX NATIONS UNIES
（2021年10月25日）|||25 octobre 2021
中华人民共和国主席 习近平|||MONSIEUR XI JINPING, PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE POPULAIRE DE CHINE
尊敬的古特雷斯秘书长，|||Monsieur António Guterres, Secrétaire général des Nations Unies,
各位驻华使节和国际组织驻华代表，|||Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs et les Représentants d'organisations internationales,
女士们，先生们，|||Mesdames et Messieurs,
朋友们，同志们：|||Amis, Camarades,
50年前的今天，第二十六届联合国大会以压倒性多数通过第2758号决议，决定恢复中华人民共和国在联合国的一切权利，承认中华人民共和国政府代表是中国在联合国的唯一合法代表。|||Il y a 50 ans jour pour jour, la 26e session de l'Assemblée générale des Nations Unies, par l'adoption à une majorité écrasante de la résolution 2758, a décidé de rétablir la République populaire de Chine dans tous ses droits et de reconnaître les représentants de son gouvernement comme les seuls représentants légitimes de la Chine à l'Organisation des Nations Unies.
这是中国人民的胜利，也是世界各国人民的胜利！|||C'était une victoire du peuple chinois et de tous les peuples du monde.
今天，在这个特殊的日子里，我们汇聚一堂，回顾历史，展望未来，很有意义。|||En ce jour particulier, nous nous réunissons pour passer en revue l'histoire et envisager l'avenir, ce qui donne à cette conférence une signification importante.
新中国恢复在联合国合法席位，是世界上的一个大事件，也是联合国的一个大事件。|||Le rétablissement de la Chine nouvelle dans son siège légitime aux Nations Unies est un grand événement pour le monde et pour l'ONU.
这是世界上一切爱好和平和主持正义的国家共同努力的结果。|||C'est le résultat des efforts communs de tous les pays épris de paix et de justice.
这标志着占世界人口四分之一的中国人民从此重新走上联合国舞台。这对中国、对世界都具有重大而深远的意义。|||Il marque le retour du peuple chinois, un quart de la population mondiale, à la tribune des Nations Unies et revêt une grande portée profonde pour la Chine comme pour le monde entier.
在这里，我谨代表中国政府和中国人民，向联合国大会第2758号决议所有提案国和支持国，表示衷心的感谢！向一切主持正义的国家和人民，致以崇高的敬意！|||À cette occasion, je tiens à exprimer, au nom du gouvernement et du peuple chinois, mes sincères remerciements aux pays coauteurs de la résolution 2758 de l'Assemblée générale des Nations Unies et à tous ceux qui l'ont soutenue, et à rendre un vibrant hommage à tous les pays et peuples engagés aux côtés de la justice.
女士们，先生们，|||Mesdames et Messieurs,
朋友们、同志们！|||Amis, Camarades,
新中国恢复在联合国合法席位以来的50年，是中国和平发展、造福人类的50年。|||Les 50 années écoulées depuis le rétablissement de la Chine nouvelle dans son siège légitime aux Nations Unies ont été témoins du développement pacifique de la Chine et de sa contribution au bien-être de l'humanité.
——这50年，中国人民始终发扬自强不息精神，在风云变幻中把握中国前进方向，书写了中国以及人类发展的壮阔史诗。|||— Au cours de ces 50 ans, le peuple chinois a fait preuve de l'esprit intrépide et tenu le cap du développement de la Chine dans les changements, écrivant un chapitre épique dans l'histoire du développement de la Chine et de l'humanité.
在新中国成立以来国家建设和发展的基础上，中国人民开启了改革开放历史新时期，成功开创和发展中国特色社会主义，不断解放和发展社会生产力，不断提高生活水平，实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破。|||Sur la base de la construction et du développement du pays depuis la fondation de la Chine nouvelle, le peuple chinois a ouvert une nouvelle ère historique de la réforme et de l'ouverture, créé et développé avec succès le socialisme aux caractéristiques chinoises. Nous avons œuvré sans cesse à libérer et développer les forces productives sociales et à améliorer les conditions de vie de la population, et réalisé un essor historique permettant à la Chine de passer d'un état relativement arriéré en matière de forces productives à la deuxième économie du monde.
经过艰苦奋斗，中国人民用自己的双手在中华大地上实现了全面建成小康社会的目标，打赢了脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，迎来了中华民族伟大复兴的光明前景。|||Au prix d'âpres efforts, le peuple chinois a réalisé l'objectif de parachever l'édification intégrale d'une société de moyenne aisance dans l'ensemble du pays, gagné la bataille contre la pauvreté et remporté une victoire historique dans l'éradication de la pauvreté absolue. Nous sommes aujourd'hui sur une nouvelle marche vers la construction d'un pays socialiste moderne sur tous les plans et les perspectives radieuses du grand renouveau de la nation chinoise.
——这50年，中国人民始终同世界各国人民团结合作，维护国际公平正义，为世界和平与发展作出了重大贡献。|||— Au cours de ces 50 ans, le peuple chinois a, en solidarité et en coopération avec les autres peuples du monde, défendu l'équité et la justice internationales, apportant une contribution majeure à la paix et au développement dans le monde.
中国人民热爱和平，深知和平安宁的珍贵，始终奉行独立自主的和平外交政策，主持公道，伸张正义，坚决反对霸权主义和强权政治。|||Le peuple chinois, très attaché à la paix et profondément conscient de l'importance de la paix et de la stabilité, poursuit depuis toujours la politique étrangère d'indépendance et de paix, travaille à défendre l'équité et la justice et s'oppose fermement à l'hégémonisme et à la politique du plus fort.
中国人民坚定支持广大发展中国家维护自身主权、安全、发展利益的正义斗争。|||Nous soutenons fermement la juste cause des autres pays en développement de préserver leurs souveraineté, sécurité et intérêts de développement.
中国人民致力于推动共同发展，从“坦赞铁路”到“一带一路”，向发展中国家提供力所能及的帮助，不断以中国发展为世界提供新机遇。|||Le peuple chinois œuvre à promouvoir le développement partagé. Du chemin de fer Tanzanie-Zambie à l'Initiative « la Ceinture et la Route », nous avons fait tout ce que nous pouvons pour aider les autres pays en développement et nous avons offert de nouvelles opportunités au monde par notre propre développement.
在新冠肺炎疫情席卷全球的危难之际，中国积极同世界分享防控经验，向各国输送了大批抗疫物资、疫苗药品，深入开展病毒溯源科学合作，真诚为人类彻底战胜疫情而积极努力。|||Au moment où la COVID-19 se propageait dans le monde entier, la Chine a partagé avec les autres ses expériences de lutte contre l'épidémie, fourni une grande quantité de matériels, de vaccins et de médicaments aux autres pays, et développé en profondeur la coopération scientifique sur l'identification des origines du virus. Par ces efforts sincères et actifs, elle œuvre à la victoire définitive de l'humanité sur l'épidémie.
——这50年，中国人民始终维护联合国权威和地位，践行多边主义，中国同联合国合作日益深化。|||— Au cours de ces 50 ans, le peuple chinois a toujours œuvré à préserver l'autorité et la place de l'ONU et à poursuivre le multilatéralisme par des actions concrètes, contribuant à la coopération approfondie entre la Chine et l'ONU.
中国忠实履行联合国安理会常任理事国职责和使命，维护联合国宪章宗旨和原则，维护联合国在国际事务中的核心作用。|||La Chine a rempli fidèlement ses responsabilités et sa mission en tant que membre permanent du Conseil de Sécurité, préservé les buts et principes de la Charte des Nations Unies, et défendu le rôle central de l'ONU dans les affaires internationales.
中国积极倡导以和平方式政治解决争端，派出5万多人次参加联合国维和行动，已经成为第二大联合国会费国、第二大维和摊款国。|||Elle a préconisé activement le règlement politique des différends par des moyens pacifiques, envoyé plus de 50 000 personnes aux opérations onusiennes de maintien de la paix et elle est aujourd'hui le deuxième contributeur financier à l'ONU et à ses opérations de maintien de la paix.
中国率先实现联合国千年发展目标，带头落实2030年可持续发展议程，对世界减贫贡献超过70%。|||La Chine a été l'un des premiers pays à réaliser les objectifs du Millénaire pour le développement, joué un rôle pionnier dans la mise en œuvre du Programme de développement durable à l'horizon 2030 (Programme 2030) et contribué à hauteur de plus de 70% à la réduction de la pauvreté dans le monde.
中国始终遵循联合国宪章和《世界人权宣言》精神，坚持把人权普遍性同中国实际结合起来，走出了一条符合时代潮流、具有中国特色的人权发展道路，为中国人权进步和国际人权事业作出了重大贡献。|||Fidèle à l'esprit de la Charte des Nations Unies et de la Déclaration universelle des droits de l'homme, la Chine a veillé à associer l'universalité des droits de l'homme avec les réalités nationales et s'est engagée dans une voie de développement des droits de l'homme en phase avec notre époque et aux caractéristiques chinoises, apportant une contribution majeure aux progrès des droits de l'homme en Chine et à la cause internationale des droits de l'homme.
女士们，先生们，|||Mesdames et Messieurs,
朋友们、同志们！|||Amis, Camarades,
世界潮流，浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。|||Le monde est en marche. Ceux qui suivent la marche du monde prospéreront et ceux qui vont à son encontre périront.
过去50年，尽管国际形势跌宕起伏，但在世界各国人民共同努力下，世界总体保持稳定，世界经济快速发展，科技创新日新月异，一大批发展中国家成长壮大，十几亿人口摆脱贫困，几十亿人口不断走向现代化。|||Pendant les 50 ans écoulés, la situation internationale a traversé des vicissitudes. Pourtant, grâce aux efforts communs de tous les peuples, le monde a maintenu dans l'ensemble la paix et la stabilité, l'économie mondiale s'est développée rapidement et l'innovation scientifique et technologique a connu un essor vigoureux. Bon nombre de pays en développement ont réalisé un développement important, plus d'un milliard de personnes sont sorties de la pauvreté et des milliards de personnes ont avancé vers la modernisation.
当前，世界百年未有之大变局加速演进，和平发展进步力量不断增长。|||Aujourd'hui, les transformations majeures jamais connues depuis un siècle s'accélèrent et les forces pour la paix, le développement et le progrès s'accroissent continuellement.
我们应该顺应历史大势，坚持合作、不搞对抗，坚持开放、不搞封闭，坚持互利共赢、不搞零和博弈，坚决反对一切形式的霸权主义和强权政治，坚决反对一切形式的单边主义和保护主义。|||Nous devons suivre le cours de l'histoire, choisir la coopération et non la confrontation, l'ouverture et non la fermeture, et le bénéfice pour tous et non le jeu à somme nulle. Il nous faut nous opposer fermement à toutes formes d'hégémonisme et de politique du plus fort,et à toutes formes d'unilatéralisme et de protectionnisme.
——我们应该大力弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，共同为建设一个更加美好的世界提供正确理念指引。|||— Nous devons faire rayonner activement les valeurs communes de l'humanité que sont la paix, le développement, l'équité, la justice, la démocratie et la liberté pour nous guider sur une vision juste en vue d'un monde meilleur.
和平与发展是我们的共同事业，公平正义是我们的共同理想，民主自由是我们的共同追求。|||La paix et le développement sont notre cause collective, l'équité et la justice, notre idéal commun, et la démocratie et la liberté, notre aspiration partagée.
世界是丰富多彩的，多样性是人类文明的魅力所在，更是世界发展的活力和动力之源。|||Nous vivons dans un monde diversifié. La diversité fait la splendeur de la civilisation humaine. Elle est aussi et surtout la source de la vitalité et de la dynamique pour le développement mondial.
“非尽百家之美，不能成一人之奇。”|||Comme dit un adage chinois : « L'homme ne peut se distinguer sans s'inspirer de l'ingéniosité des autres. »
文明没有高下、优劣之分，只有特色、地域之别，只有在交流中才能融合，在融合中才能进步。|||Aucune civilisation n'est supérieure aux autres. Elles se différencient par leurs caractéristiques et origines géographiques. Ce n'est que par les échanges qu'elles s'enrichissent mutuellement, et ce n'est que par l'enrichissement mutuel qu'elles progressent.
一个国家走的道路行不行，关键要看是否符合本国国情，是否顺应时代发展潮流，能否带来经济发展、社会进步、民生改善、社会稳定，能否得到人民支持和拥护，能否为人类进步事业作出贡献。|||Pour savoir si la voie que suit un pays est bonne ou non, il est essentiel de voir si elle est adaptée aux conditions nationales du pays, correspond au courant de développement de notre époque, permet le développement économique, le progrès social, l'amélioration du bien-être de la population et la stabilité de la société, bénéficie du soutien du peuple et contribue au progrès de l'humanité.
——我们应该携手推动构建人类命运共同体，共同建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。|||— Nous devons construire ensemble une communauté d'avenir partagé pour l'humanité pour bâtir un monde de paix durable, de sécurité universelle, de prospérité commune, ouvert, inclusif, propre et beau.
人类是一个整体，地球是一个家园。|||L'humanité est un ensemble et la planète Terre, notre foyer commun.
任何人、任何国家都无法独善其身。|||Aucun individu ni aucun pays ne peut réussir dans l'isolement.
人类应该和衷共济、和合共生，朝着构建人类命运共同体方向不断迈进，共同创造更加美好未来。|||Nous devons travailler en solidarité et coexister en harmonie pour avancer sans cesse vers la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité et créer ensemble un avenir meilleur.
推动构建人类命运共同体，不是以一种制度代替另一种制度，不是以一种文明代替另一种文明，而是不同社会制度、不同意识形态、不同历史文化、不同发展水平的国家在国际事务中利益共生、权利共享、责任共担，形成共建美好世界的最大公约数。|||Construire une communauté d'avenir partagé pour l'humanité, ce n'est pas de remplacer un système par un autre, ni de substituer une civilisation à une autre. C'est en fait de promouvoir le partage des intérêts, des droits et des responsabilités par les pays aux systèmes sociaux, aux idéologies, aux passés historiques, aux cultures et aux niveaux de développement différents dans les affaires internationales, pour trouver le plus grand dénominateur commun en vue d'un monde meilleur.
——我们应该坚持互利共赢，共同推动经济社会发展更好造福人民。|||— Nous devons rechercher des bénéfices pour tous et œuvrer ensemble à la promotion du développement économique et social au service du bien-être de nos peuples.
中国古人说：“为治之本，务在于安民；安民之本，在于足用。”|||Comme dit un vieil adage chinois : « L'essentiel de la gouvernance est le bien-être du peuple. L'essentiel du bien-être du peuple est l'abondance. »
推动发展、安居乐业是各国人民共同愿望。|||Le développement et le bonheur sont l'aspiration commune de tous les peuples du monde.
为了人民而发展，发展才有意义；|||Le développement n'aura de sens que lorsqu'il est pour le peuple.
依靠人民而发展，发展才有动力。|||Le développement ne trouvera sa force motrice que lorsqu'il est par le peuple.
世界各国应该坚持以人民为中心，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。|||Les pays du monde doivent placer le peuple au cœur des actions et redoubler d'efforts pour réaliser un développement de meilleure qualité, plus efficace, plus équitable, plus durable et plus sûr.
要破解发展不平衡不充分问题，提高发展的平衡性、协调性、包容性。|||Il est important de résoudre le problème du développement déséquilibré et insuffisant et de favoriser l'équilibre, la cohérence et l'inclusion dans le développement.
要增强人民发展能力，形成人人参与、人人享有的发展环境，创造发展成果更多更公平惠及每一个国家每一个人的发展局面。|||Il nous faut renforcer les capacités du peuple pour le développement, bâtir un environnement de développement par tous et pour tous et faire en sorte que les acquis du développement profitent davantage et de manière plus équitable à chaque pays et à chaque personne.
不久前，我在第七十六届联合国大会上提出全球发展倡议，希望各国共同努力，克服新冠肺炎疫情对全球发展的冲击，加快落实2030年可持续发展议程，构建全球发展共同体。|||Il y a quelques semaines, lors de la 76e session de l'Assemblée générale des Nations Unies, j'ai avancé l'Initiative pour le Développement mondial. Nous espérons que tous les pays pourront travailler ensemble à surmonter les impacts de la COVID-19 sur le développement mondial, à accélérer la mise en œuvre du Programme 2030 et à bâtir une communauté pour le développement mondial.
——我们应该加强合作，共同应对人类面临的各种挑战和全球性问题。|||— Nous devons renforcer la coopération et répondre ensemble aux défis et problèmes mondiaux auxquels fait face l'humanité.
地区争端和恐怖主义、气候变化、网络安全、生物安全等全球性问题正摆在国际社会面前，只有形成更加包容的全球治理、更加有效的多边机制、更加积极的区域合作，才能有效加以应对。|||Les conflits régionaux, le terrorisme, le changement climatique, la cybersécurité, la sécurité biologique...Voilà autant de questions planétaires qui se posent à la communauté internationale. Ce n'est que par une gouvernance mondiale plus inclusive, des mécanismes multilatéraux plus efficaces et des coopérations régionales plus actives que nous pourrons y apporter une réponse efficace.
气候变化是大自然对人类敲响的警钟。|||Le changement climatique est un signal d'alarme que lance la nature à l'humanité.
世界各国应该采取实际行动为自然守住安全边界，鼓励绿色复苏、绿色生产、绿色消费，推动形成文明健康生活方式，形成人与自然和谐共生的格局，让良好生态环境成为可持续发展的不竭源头。|||Les pays du monde doivent prendre des actions concrètes pour protéger la nature, encourager la relance verte, la production verte et la consommation verte et favoriser un mode de vie sain et hautement civilisé, pour que l'homme et la nature puissent coexister dans l'harmonie et qu'un environnement bien protégé puisse alimenter sans cesse le développement durable.
——我们应该坚决维护联合国权威和地位，共同践行真正的多边主义。|||— Nous devons défendre fermement l'autorité et la place de l'ONU et porter ensemble le véritable multilatéralisme.
推动构建人类命运共同体，需要一个强有力的联合国，需要改革和建设全球治理体系。|||Construire une communauté d'avenir partagé pour l'humanité a besoin d'une ONU forte, et de la réforme et du développement du système de gouvernance mondiale.
世界各国应该维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。|||Tous les pays doivent défendre le système international centré sur l'ONU, l'ordre international fondé sur le droit international et les normes fondamentales régissant les relations internationales basées sur les buts et principes de la Charte des Nations Unies.
国际规则只能由联合国193个会员国共同制定，不能由个别国家和国家集团来决定。|||Les règles internationales ne peuvent être décidées que par l'ensemble des 193 États membres de l'ONU et non par quelques pays ou groupes de pays.
国际规则应该由联合国193个会员国共同遵守，没有也不应该有例外。|||Ces règles doivent être observées par l'ensemble des 193 États membres de l'ONU et il ne peut ni ne doit y avoir d'exception.
对联合国，世界各国都应该秉持尊重的态度，爱护好、守护好这个大家庭，决不能合则利用、不合则弃之，让联合国在促进人类和平与发展的崇高事业中发挥更为积极的作用。|||Tous les pays doivent respecter l'ONU, protéger et préserver cette grande famille. Aucun pays ne doit l'utiliser ou l'abandonner selon qu'elle sert ou pas ses intérêts. Nous devons faire en sorte que l'ONU joue un rôle plus actif dans la promotion de la noble cause de la paix et du développement de l'humanité.
中国愿同各国秉持共商共建共享理念，探索合作思路，创新合作模式，不断丰富新形势下多边主义实践。|||La Chine entend travailler avec le reste du monde conformément aux principes d'amples consultations, de contribution conjointe et de bénéfices partagés, à explorer les pistes de coopération, à innover dans les modalités de coopération et à enrichir la pratique du multilatéralisme dans la nouvelle situation.
女士们，先生们，|||Mesdames et Messieurs,
朋友们、同志们！|||Amis, Camarades,
追昔抚今，鉴往知来。|||L'histoire éclaire le présent et indique le chemin d'avenir.
站在新的历史起点，中国将坚持走和平发展之路，始终做世界和平的建设者；|||Sur ce nouveau point de départ historique, la Chine poursuivra la voie du développement pacifique et sera pour toujours un bâtisseur de la paix mondiale.
坚持走改革开放之路，始终做全球发展的贡献者；|||La Chine poursuivra la voie de la réforme et de l'ouverture et sera pour toujours un contributeur au développement mondial.
坚持走多边主义之路，始终做国际秩序的维护者。|||La Chine poursuivra la voie du multilatéralisme et sera pour toujours un défenseur de l'ordre international.
“青山一道同云雨，明月何曾是两乡。”|||Comme le décrit un poème chinois : « Les montagnes verdoyantes plongent dans les mêmes nuages et pluies. Les villes, aussi éloignées soient-elles, sont sous le même clair de lune. »
让我们携起手来，站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，为实现世界永续和平发展，为推动构建人类命运共同体而不懈奋斗！|||Je nous invite à marcher la main dans la main du bon côté de l'histoire et du progrès de l'humanité et à persévérer dans l'effort en vue du développement pacifique sur le long terme dans le monde et de la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
谢谢大家。|||Je vous remercie.
共同构建地球生命共同体|||BÂTIR ENSEMBLE UNE COMMUNAUTÉ DE TOUTES LES VIES SUR LA TERRE
——在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上的主旨讲话|||Discours au Sommet des dirigeants de la quinzième réunion de la Conférence des Parties à la Convention sur la diversité biologique
（2021年10月12日）|||12 octobre 2021
中华人民共和国主席 习近平|||Monsieur Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
尊敬的各位同事，|||Chers Collègues,
女士们，先生们，|||Mesdames et Messieurs,
朋友们：|||Chers Amis,
大家好！|||Bonjour à toutes et tous.
很高兴同大家以视频方式相聚昆明，共同出席《生物多样性公约》第十五次缔约方大会。|||C'est pour moi un grand plaisir de me retrouver parmi vous par vidéo à Kunming et de participer à la quinzième réunion de la Conférence des Parties à la Convention sur la diversité biologique (COP15).
我谨代表中国政府和中国人民，并以我个人的名义，对各位嘉宾表示热烈的欢迎！|||Au nom du gouvernement et du peuple chinois et en mon nom personnel, je tiens à souhaiter une chaleureuse bienvenue à tous les invités.
“万物各得其和以生，各得其养以成。”|||Comme dit un adage chinois : « C'est dans l'harmonie que vivent tous les êtres.
生物多样性使地球充满生机，也是人类生存和发展的基础。|||C'est grâce à la générosité de la nature qu'ils prospèrent. » La biodiversité fait la vitalité de notre planète Terre et est la base pour la survie et le développement de l'homme.
保护生物多样性有助于维护地球家园，促进人类可持续发展。|||Sa conservation aide à protéger la Terre, notre foyer commun, et à promouvoir le développement durable de l'humanité.
昆明大会以“生态文明：共建地球生命共同体”为主题，推动制定“2020年后全球生物多样性框架”，为未来全球生物多样性保护设定目标、明确路径，具有重要意义。|||La COP15 de Kunming, placée sous le thème « Civilisation écologique, bâtir un avenir partagé pour toutes les vies sur la Terre », revêt une importance majeure. C'est l'occasion de conclure le cadre mondial de la biodiversité pour l'après-2020 et de fixer les objectifs et les orientations à suivre dans l'avenir pour la conservation de la biodiversité dans le monde.
国际社会要加强合作，心往一处想、劲往一处使，共建地球生命共同体。|||La communauté internationale doit renforcer la coopération, consolider le consensus et unir les efforts afin de bâtir une communauté de toutes les vies sur la Terre.
人与自然应和谐共生。|||L'homme et la nature doivent coexister dans l'harmonie.
当人类友好保护自然时，自然的回报是慷慨的；当人类粗暴掠夺自然时，自然的惩罚也是无情的。|||La nature est généreuse quand l'homme la protège. Elle le punit sans merci si l'homme l'exploite sans retenue.
我们要深怀对自然的敬畏之心，尊重自然、顺应自然、保护自然，构建人与自然和谐共生的地球家园。|||Nous devons avoir toujours à cœur un sentiment de révérence pour la nature, la respecter, suivre ses lois et la protéger pour construire une planète Terre où l'homme et la nature coexistent en harmonie.
绿水青山就是金山银山。|||La nature vaut son pesant d'or.
良好生态环境既是自然财富，也是经济财富，关系经济社会发展潜力和后劲。|||Un environnement bien protégé est non seulement une richesse naturelle, mais aussi une richesse économique, qui met en jeu le potentiel et la dynamique du développement économique et social.
我们要加快形成绿色发展方式，促进经济发展和环境保护双赢，构建经济与环境协同共进的地球家园。|||Nous devons accélérer l'instauration d'un mode de développement vert et obtenir des résultats gagnant-gagnant du développement économique et de la protection de l'environnement pour construire une planète Terre où l'économie et l'environnement vont de pair.
新冠肺炎疫情给全球发展蒙上阴影，推进联合国2030年可持续发展议程面临更大挑战。|||La COVID-19 pèse sur le développement mondial et pose des défis plus sérieux à la concrétisation du Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies.
面对恢复经济和保护环境的双重任务，发展中国家更需要帮助和支持。|||Face à la double tâche de relancer l'économie et de protéger l'environnement, les pays en développement ont d'autant plus besoin d'aide et de soutien.
我们要加强团结、共克时艰，让发展成果、良好生态更多更公平惠及各国人民，构建世界各国共同发展的地球家园。|||Nous devons être plus solidaires face aux épreuves et faire bénéficier encore davantage et de manière plus équitable les acquis de développement et la protection environnementale à tous les peuples du monde, pour construire une planète Terre où tous les pays se développent ensemble.
我们处在一个充满挑战，也充满希望的时代。|||Nous vivons aujourd'hui une époque pleine de défis, mais aussi pleine d'espoir.
行而不辍，未来可期。|||En persévérant dans l'effort, nous sommes promis à un bel avenir.
为了我们共同的未来，我们要携手同行，开启人类高质量发展新征程。|||Pour façonner notre avenir commun, il est temps pour nous de travailler main dans la main et entamer une nouvelle marche vers un développement de haute qualité.
第一，以生态文明建设为引领，协调人与自然关系。|||Premièrement, nous devons nous guider sur la vision de la civilisation écologique pour coordonner les relations entre l'homme et la nature.
我们要解决好工业文明带来的矛盾，把人类活动限制在生态环境能够承受的限度内，对山水林田湖草沙进行一体化保护和系统治理。|||Il nous faut résoudre les problèmes issus de la civilisation industrielle, encadrer les activités humaines dans les limites de la capacité de charge des écosystèmes, et mettre en place une protection intégrée et une gouvernance systémique des montagnes, des rivières, des lacs, des forêts, des champs, des steppes et des déserts.
第二，以绿色转型为驱动，助力全球可持续发展。|||Deuxièmement, nous devons faire jouer le moteur de la transition verte pour contribuer au développement durable dans le monde.
我们要建立绿色低碳循环经济体系，把生态优势转化为发展优势，使绿水青山产生巨大效益。|||Nous devons mettre en place une économie verte, bas carbone et circulaire pour transformer le capital écologique en atouts de développement et valoriser les bénéfices qu'un bon environnement apporte à l'homme.
我们要加强绿色国际合作，共享绿色发展成果。|||Nous avons à renforcer la coopération internationale en vue d'un développement vert pour tous les pays.
第三，以人民福祉为中心，促进社会公平正义。|||Troisièmement, nous devons placer le bien-être du peuple au cœur de nos préoccupations pour promouvoir l'équité et la justice sociales.
我们要心系民众对美好生活的向往，实现保护环境、发展经济、创造就业、消除贫困等多面共赢，增强各国人民的获得感、幸福感、安全感。|||Nous devons toujours garder à l'esprit les aspirations des peuples à une vie meilleure et rechercher des résultats gagnant-gagnant dans la protection de l'environnement, le développement économique, la création d'emplois et la réduction de la pauvreté pour apporter à nos peuples un plus grand sentiment de satisfaction, de bonheur et de sécurité.
第四，以国际法为基础，维护公平合理的国际治理体系。|||Quatrièmement, nous devons baser nos actions sur le droit international pour préserver le système de gouvernance internationale juste et équitable.
我们要践行真正的多边主义，有效遵守和实施国际规则，不能合则用、不合则弃。|||Nous devons poursuivre le véritable multilatéralisme, respecter et appliquer de manière effective les règles internationales qui ne doivent être exploitées ou abandonnées à la volonté de certains.
设立新的环境保护目标应该兼顾雄心和务实平衡，使全球环境治理体系更加公平合理。|||Dans l'élaboration de nouveaux objectifs de protection de l'environnement, nous devons être ambitieux, pragmatiques et équilibrés pour que le système de gouvernance environnementale mondiale soit plus juste et plus équitable.
尊敬的各位同事，|||Chers Collègues,
中国生态文明建设取得了显著成效。|||La Chine a réalisé des progrès remarquables dans la construction de la civilisation écologique.
前段时间，云南大象的北上及返回之旅，让我们看到了中国保护野生动物的成果。|||La migration d'éléphants vers le nord et leur récent retour dans leur réserve du Yunnan sont une illustration concrète de ce que nous avons fait pour protéger les animaux sauvages.
中国将持续推进生态文明建设，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，建设美丽中国。|||Nous continuerons de faire avancer la civilisation écologique et de mettre en œuvre résolument la nouvelle vision d'un développement innovant, coordonné, vert, ouvert et partagé pour construire une belle Chine.
在此，我宣布，中国将率先出资15亿元人民币，成立昆明生物多样性基金，支持发展中国家生物多样性保护事业。|||Je voudrais saisir cette occasion pour annoncer l'initiative de la Chine de mettre en place un Fonds Kunming pour la biodiversité en y apportant en premier une contribution de 1,5 milliard de yuans RMB, dans le but de soutenir la conservation de la biodiversité dans les pays en développement.
中方呼吁并欢迎各方为基金出资。|||Nous appelons et invitons les différentes parties à apporter leurs contributions.
为加强生物多样性保护，中国正加快构建以国家公园为主体的自然保护地体系，逐步把自然生态系统最重要、自然景观最独特、自然遗产最精华、生物多样性最富集的区域纳入国家公园体系。|||Pour renforcer la conservation de la biodiversité, la Chine travaille à accélérer l'établissement d'un système d'aires protégées axé sur les parcs nationaux pour intégrer progressivement dans le réseau des parcs nationaux les zones aux écosystèmes naturels les plus importants, aux paysages naturels les plus particuliers, au patrimoine naturel le plus précieux et à la biodiversité la plus riche.
中国正式设立三江源、大熊猫、东北虎豹、海南热带雨林、武夷山等第一批国家公园，保护面积达23万平方公里，涵盖近30%的陆域国家重点保护野生动植物种类。|||Les premiers parcs nationaux ont été officiellement inclus, y compris le parc national des sources des trois rivières, le parc national des pandas géants, le parc national du tigre et du léopard du Nord-Est de Chine, le parc national de la forêt tropicale à Hainan et le parc national du mont Wuyi. Ces parcs s'étendent sur une superficie de 230 000 kilomètres carrés et couvrent près de 30% des espèces sauvages terrestres protégées au niveau national.
同时，本着统筹就地保护与迁地保护相结合的原则，启动北京、广州等国家植物园体系建设。|||En plus, dans l'esprit de relier la conservation in situ et ex situ, nous avons lancé la construction d'un réseau de jardins botaniques nationaux dans des villes comme Beijing et Guangzhou.
为推动实现碳达峰、碳中和目标，中国将陆续发布重点领域和行业碳达峰实施方案和一系列支撑保障措施，构建起碳达峰、碳中和“1+N”政策体系。|||Pour atteindre les objectifs du pic des émissions et de la neutralité carbone, la Chine publiera des plans d'action et des mesures d'accompagnement pour l'atteinte du pic des émissions dans les domaines et secteurs prioritaires et mettra en place un ensemble de politiques « 1+N » pour la réalisation de ces objectifs.
中国将持续推进产业结构和能源结构调整，大力发展可再生能源，在沙漠、戈壁、荒漠地区加快规划建设大型风电光伏基地项目，第一期装机容量约1亿千瓦的项目已于近期有序开工。|||La Chine continuera de restructurer son tissu industriel et son mix énergétique, développera activement les énergies renouvelables et accélérera la planification et la construction de grandes bases éoliennes et photovoltaïques dans des déserts, des déserts rocheux et des zones arides. Les travaux des projets de la première phase d'une capacité installée de près de 100 000 mégawatts ont été récemment lancés.
各位同事！|||Chers Collègues,
人不负青山，青山定不负人。|||Quand l'homme respecte la nature, la nature lui rapporte des bénéfices.
生态文明是人类文明发展的历史趋势。|||La civilisation écologique est une tendance historique qui va dans le sens du développement de la civilisation humaine.
让我们携起手来，秉持生态文明理念，站在为子孙后代负责的高度，共同构建地球生命共同体，共同建设清洁美丽的世界！|||À nous de travailler main dans la main à la lumière de la vision de la civilisation écologique et d'assumer notre responsabilité envers les générations futures pour bâtir ensemble une communauté de toutes les vies sur la Terre et un monde propre et beau pour nous tous.
彻底消除种族主义，建设人人平等的世界|||ÉLIMINER DÉFINITIVEMENT LE RACISME ET BÂTIR UN MONDE MARQUÉ PAR L'ÉGALITÉ DE TOUS
——在联大纪念《德班宣言和行动纲领》通过20周年高级别会议上的讲话|||Intervention à la Réunion de haut niveau consacrée à la commémoration du 20e anniversaire de l'adoption de la Déclaration et du Programme d'action de Durban
中华人民共和国国务委员兼外交部长 王毅|||M. Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères de la République populaire de Chine
（2021年9月22日）|||22 septembre 2021
主席先生：|||Monsieur le Président,
消除一切形式的种族主义，让人人平等享有尊严和权利，这是联合国宪章的精神，也是国际公平正义的体现。|||Éliminer le racisme sous toutes ses formes et assurer à tous la jouissance égale de la dignité et des droits, tel est l'esprit de la Charte des Nations Unies et une illustration de l'équité et de la justice internationales.
《德班宣言和行动纲领》是世界反种族主义的旗帜，也是各国的共同承诺。|||La Déclaration et le Programme d'action de Durban (DDPA) portent l'étendard de la lutte contre le racisme dans le monde et incarnent les engagements communs de tous les pays.
在这份纲领性文件通过20周年之际，联大举行纪念会议，十分及时和重要。|||À l'occasion du 20e anniversaire de l'adoption de ce document d'orientation, l'Assemblée générale a lancé l'initiative pertinente et importante d'organiser cette réunion de commémoration.
中国表示热烈欢迎和坚定支持。|||La Chine le salue chaleureusement et y apporte son soutien ferme.
奴隶贸易、殖民主义是种族主义的主要根源。|||La traite des esclaves et le colonialisme constituent une principale source du racisme.
非洲裔和亚洲裔人民以及土著人，当年是这些行径的受害者，现在仍然是其后果的承担者。|||Les personnes d'ascendance africaine, de même que les personnes d'ascendance asiatique et les peuples autochtones ont été victimes de ces actes et continuent d'en subir les conséquences.
有关国家至少要有勇气正视这段不光彩的历史，采取措施消除这些行径造成的苦难，更有责任带头抵制一切形式的种族主义。|||Les pays concernés doivent au moins avoir le courage de regarder en face cette sombre histoire et prendre des mesures pour mettre fin aux souffrances causées par ces actes. Ils ont aussi et surtout la responsabilité de donner l'exemple en rejetant toute forme de racisme.
中国敦促各国秉持“零容忍”态度，建立健全打击种族主义的法律框架，全面认真执行联大、人权理事会相关决议，特别是切实解决系统性种族主义和执法暴力问题，禁止煽动种族仇恨，杜绝有罪不罚现象。|||La Chine exhorte tous les pays à faire preuve de tolérance zéro, à créer et perfectionner le cadre juridique contre le racisme, à appliquer intégralement et scrupuleusement les résolutions pertinentes de l'Assemblée générale et du Conseil des droits de l'homme des Nations Unies, en particulier à régler effectivement les questions du racisme systémique et des violences liées à l'application de la loi, à interdire l'incitation à la haine raciale et à mettre fin à l'impunité.
中国主张加强不同种族、不同文化的对话交流，摒弃基于种族、肤色、语言的傲慢和偏见，培育尊重、包容和平等的文化，努力打造免于歧视的社会环境。|||La Chine est d'avis qu'il faut renforcer les dialogues et les échanges entre différentes ethnies et cultures, rejeter l'arrogance et les préjugés fondés sur la race, la couleur et la langue, développer une culture du respect, de la tolérance et de l'égalité, et œuvrer à créer un environnement social exempt de discrimination.
政治人物和媒体尤其要担负起特殊责任。|||Les hommes politiques et les médias ont notamment une responsabilité particulière à assumer.
中国呼吁确保人人享有发展的权利，铲除贫困、边缘化、社会排斥和经济差距等种族主义产生的土壤，打破社会不公与种族主义相互加剧的恶性循环。|||La Chine appelle à assurer à tous le droit au développement, à éradiquer le terreau du racisme que sont la pauvreté, la marginalisation, l'exclusion sociale et les disparités économiques et à en finir avec le cercle vicieux où l'injustice sociale et le racisme se renforcent mutuellement.
为此，要加快落实联合国2030年可持续发展议程，不要让一个国家一个人掉队。|||Pour ce faire, il faut accélérer la mise en œuvre du Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies et travailler pour qu'aucun pays ni aucun individu ne soit laissé pour compte.
中国是《德班宣言和行动纲领》的支持者，也将继续做践行者，与各国一道，为彻底消除种族主义、建设人人平等的世界不懈努力。|||La Chine soutient la DDPA et poursuivra ses efforts pour sa mise en œuvre. Elle déploiera des efforts inlassables avec les autres pays du monde pour éradiquer définitivement le racisme et bâtir un monde marqué par l'égalité de tous.
谢谢。|||Je vous remercie.
坚定信心 共克时艰 共建更加美好的世界|||RAFFERMIR LA CONFIANCE ET AFFRONTER ENSEMBLE LES ÉPREUVES POUR BÂTIR UN MONDE MEILLEUR
——在第七十六届联合国大会一般性辩论上的讲话|||— Discours au débat général de la 76e session de l'Assemblée générale des Nations Unies
（2021年9月21日）|||21 septembre 2021
中华人民共和国主席　习近平|||M. Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
主席先生：|||Monsieur le Président,
2021年对中国人民是一个极其特殊的年份。|||L'année 2021 est une année tout à fait exceptionnelle pour le peuple chinois.
今年是中国共产党成立100周年。|||Elle marque le centenaire de la fondation du Parti communiste chinois.
今年也是中华人民共和国恢复在联合国合法席位50周年，中国将隆重纪念这一历史性事件。|||Elle marque également le cinquantenaire du rétablissement de la République populaire de Chine dans son siège légitime aux Nations Unies, un événement historique qui sera solennellement commémoré en Chine.
我们将继续积极推动中国同联合国合作迈向新台阶，为联合国崇高事业不断作出新的更大贡献。|||Nous continuerons de travailler activement pour porter notre coopération avec l'ONU à un niveau plus élevé et apporter une contribution toujours plus grande à la noble cause des Nations Unies.
主席先生！|||Monsieur le Président,
一年前，各国领导人共同出席了联合国成立75周年系列峰会，发表了政治宣言，承诺合作抗击疫情，携手应对挑战，坚持多边主义，加强联合国作用，构建今世后代的共同未来。|||Il y a un an, lors des réunions de haut niveau consacrées au 75e anniversaire des Nations Unies, les dirigeants des différents pays du monde ont publié une déclaration, s'engageant à lutter dans la solidarité contre la COVID-19, à relever ensemble les défis, à défendre le multilatéralisme, à renforcer le rôle de l'ONU et à bâtir un avenir commun pour les générations actuelles et futures.
一年来，世界百年未有之大变局和新冠肺炎疫情全球大流行交织影响。|||Depuis un an, le monde a fait face à des changements et à une pandémie jamais connus depuis un siècle.
各国人民对和平发展的期盼更加殷切，对公平正义的呼声更加强烈，对合作共赢的追求更加坚定。|||Dans tous les pays du monde, les peuples aspirent plus que jamais à la paix et au développement, avec un appel plus fort à l'équité et à la justice et une détermination plus ferme à poursuivre la coopération gagnant-gagnant.
当前，疫情仍在全球肆虐，人类社会已被深刻改变。|||Actuellement, la COVID-19 continue de sévir dans le monde et la société humaine a profondément changé.
世界进入新的动荡变革期。|||Notre monde est entré dans une période de turbulences et de transformations nouvelles.
每一个负责任的政治家都必须以信心、勇气、担当，回答时代课题，作出历史抉择。|||Tout homme politique responsable doit répondre aux questions de notre époque et faire un choix historique avec confiance, courage et sens de l'engagement.
第一，我们必须战胜疫情，赢得这场事关人类前途命运的重大斗争。|||Premièrement, nous devons vaincre la COVID-19 et gagner ce grand combat, crucial pour l'avenir de l'humanité.
一部世界文明史也是同瘟疫斗争的历史，人类总是在不断战胜挑战中实现更大发展和进步。|||L'histoire de la civilisation humaine est aussi une histoire de lutte contre les pandémies. C'était toujours en surmontant les défis que l'humanité a réalisé un développement et des progrès plus grands.
这次疫情虽然来势凶猛，我们终将战而胜之。|||Malgré la férocité de la COVID-19, nous finirons par en triompher.
我们要坚持人民至上、生命至上，呵护每个人的生命、价值、尊严。|||Nous devons placer le peuple et la vie humaine au-dessus de tout et protéger la vie, la valeur et la dignité de chacun.
要弘扬科学精神、秉持科学态度、遵循科学规律，统筹常态化精准防控和应急处置，统筹疫情防控和经济社会发展。|||Nous devons travailler dans le respect de la science, adopter une attitude scientifique et suivre les lois scientifiques. Nous devons à la fois bien appliquer les mesures sanitaires régulières et assurer la gestion des urgences, et faire progresser en même temps la lutte sanitaire et le développement économique et social.
要加强国际联防联控，最大限度降低疫情跨境传播风险。|||Il est nécessaire de renforcer la réponse coordonnée au niveau international pour réduire autant que possible les risques de transmission transfrontalière.
疫苗是战胜疫情的利器。|||Les vaccins sont une arme puissante contre le virus.
我多次强调，要把疫苗作为全球公共产品，确保发展中国家的可及性和可负担性，当务之急是要在全球范围内公平合理分配疫苗。|||J'ai souligné à plusieurs occasions la nécessité de faire des vaccins un bien public mondial et d'en assurer l'accessibilité et l'abordabilité pour les pays en développement. L'urgence, c'est d'assurer une distribution juste et équitable des vaccins à l'échelle mondiale.
中国将努力全年对外提供20亿剂疫苗，在向“新冠疫苗实施计划”捐赠1亿美元基础上，年内再向发展中国家无偿捐赠1亿剂疫苗。|||Cette année, la Chine s'efforcera de fournir au total deux milliards de doses au monde. En plus du don de 100 millions de dollars américains fait à la Facilité COVAX, elle fera don de 100 millions de doses supplémentaires aux autres pays en développement cette année.
中国将继续支持和参与全球科学溯源，坚决反对任何形式的政治操弄。|||La Chine continuera d'apporter son soutien et de participer au travail d'identification scientifique des origines du virus dans le monde, et elle s'oppose fermement à toute forme de manipulation politique de cette question.
第二，我们必须复苏经济，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。|||Deuxièmement, nous devons relancer l'économie et promouvoir un développement mondial plus fort, plus vert et plus sain.
发展是实现人民幸福的关键。|||Le développement est crucial pour le bonheur du peuple.
面对疫情带来的严重冲击，我们要共同推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段。|||Face aux graves impacts de la COVID-19, nous devons œuvrer ensemble à orienter le développement mondial vers une nouvelle phase de croissance équilibrée, coordonnée et inclusive.
在此，我愿提出全球发展倡议：|||À cette occasion, je voudrais proposer une Initiative pour le Développement Mondial :
——坚持发展优先。|||— Il faut accorder la priorité au développement.
将发展置于全球宏观政策框架的突出位置，加强主要经济体政策协调，保持连续性、稳定性、可持续性，构建更加平等均衡的全球发展伙伴关系，推动多边发展合作进程协同增效，加快落实联合国2030年可持续发展议程。|||Nous devons accorder une place prioritaire au développement dans le cadre macropolitique mondial et renforcer la coordination des politiques entre les principales économies du monde, pour assurer la continuité, la stabilité et la soutenabilité des politiques. Nous devons bâtir des partenariats mondiaux pour le développement marqué par plus d'égalité et d'équilibre, promouvoir la synergie entre les différents processus de coopération multilatérale pour le développement, et accélérer la mise en œuvre du Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies.
——坚持以人民为中心。|||— Il faut placer le peuple au cœur de nos préoccupations.
在发展中保障和改善民生，保护和促进人权，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，不断增强民众的幸福感、获得感、安全感，实现人的全面发展。|||Nous devons garantir et améliorer le bien-être de la population et protéger et promouvoir les droits de l'homme à travers le développement, et œuvrer à un développement pour le peuple, par le peuple et au profit du peuple, de manière à renforcer son sentiment de bonheur, de satisfaction et de sécurité et à réaliser le plein épanouissement de l'homme.
——坚持普惠包容。|||— Il faut œuvrer au bénéfice pour tous.
关注发展中国家特殊需求，通过缓债、发展援助等方式支持发展中国家尤其是困难特别大的脆弱国家，着力解决国家间和各国内部发展不平衡、不充分问题。|||Nous devons porter une grande attention aux besoins particuliers des pays en développement, soutenir les pays en développement, notamment ceux qui sont fragiles et en grandes difficultés, par la suspension de la dette, l'aide au développement et d'autres moyens, et veiller à régler le problème du développement déséquilibré et insuffisant dans les différents pays et entre eux.
——坚持创新驱动。|||— Il faut promouvoir le développement par l'innovation.
抓住新一轮科技革命和产业变革的历史性机遇，加速科技成果向现实生产力转化，打造开放、公平、公正、非歧视的科技发展环境，挖掘疫后经济增长新动能，携手实现跨越发展。|||Nous devons saisir les opportunités historiques offertes par la nouvelle révolution scientifique et industrielle pour accélérer la conversion des acquis scientifiques et technologiques en forces productives réelles, créer un environnement ouvert, impartial, équitable et non discriminatoire pour le développement des sciences et technologies, explorer de nouveaux moteurs de croissance économique pour l'après-COVID-19, et réaliser main dans la main un développement rapide et vigoureux.
——坚持人与自然和谐共生。|||— Il faut veiller à la coexistence harmonieuse entre l'homme et la nature.
完善全球环境治理，积极应对气候变化，构建人与自然生命共同体。|||Nous devons améliorer la gouvernance environnementale mondiale, lutter activement contre le changement climatique, et construire un avenir partagé pour l'homme et la nature.
加快绿色低碳转型，实现绿色复苏发展。|||Il faut accélérer la transition verte et réaliser une reprise et un développement verts.
中国将力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和，这需要付出艰苦努力，但我们会全力以赴。|||La Chine s'efforcera d'atteindre le pic des émissions de CO2 avant 2030 et de réaliser la neutralité carbone avant 2060. Ces objectifs nécessitent des efforts ardus, et la Chine y consacrera toutes ses forces.
中国将大力支持发展中国家能源绿色低碳发展，不再新建境外煤电项目。|||La Chine soutiendra vigoureusement le développement des énergies vertes et bas carbone des pays en développement. Elle ne construira plus de nouveaux projets de centrales à charbon à l'étranger.
——坚持行动导向。|||—Il faut adopter des actions concrètes.
加大发展资源投入，重点推进减贫、粮食安全、抗疫和疫苗、发展筹资、气候变化和绿色发展、工业化、数字经济、互联互通等领域合作，加快落实联合国2030年可持续发展议程，构建全球发展命运共同体。|||Nous devons accroître les investissements dans le développement, promouvoir en priorité la coopération sur la réduction de la pauvreté, la sécurité alimentaire, la riposte sanitaire et les vaccins, le financement du développement, le changement climatique et le développement vert, l'industrialisation, l'économie numérique, l'interconnexion et dans d'autres domaines. Il faut accélérer la mise en œuvre du Programme de développement durable à l'horizon 2030 et construire une communauté d'avenir partagé pour le développement mondial.
中国已宣布未来3年内再提供30亿美元国际援助，用于支持发展中国家抗疫和恢复经济社会发展。|||La Chine a annoncé l'octroi dans les trois ans à venir des aides supplémentaires de trois milliards de dollars américains pour épauler les autres pays en développement dans la lutte contre la COVID-19 et la reprise du développement économique et social.
第三，我们必须加强团结，践行相互尊重、合作共赢的国际关系理念。|||Troisièmement, nous devons renforcer la solidarité et mettre en pratique le concept des relations internationales marquées par le respect mutuel et la coopération gagnant-gagnant.
一个和平发展的世界应该承载不同形态的文明，必须兼容走向现代化的多样道路。|||Un monde de paix et de développement, c'est un monde où coexistent des civilisations aux formes variées et des voies différentes vers la modernisation.
民主不是哪个国家的专利，而是各国人民的权利。|||La démocratie n'est pas la propriété exclusive d'un pays quelconque, mais un droit de tous les peuples.
近期国际形势的发展再次证明，外部军事干涉和所谓的民主改造贻害无穷。|||L'évolution récente de la situation internationale prouve une fois de plus que l'intervention militaire extérieure et la prétendue transformation démocratique ne conduisent qu'à des conséquences désastreuses.
我们要大力弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，摒弃小圈子和零和博弈。|||Nous devons travailler énergiquement pour faire rayonner les valeurs communes de l'humanité que sont la paix, le développement, l'équité, la justice, la démocratie et la liberté, et rejeter les mentalités des blocs exclusifs et du jeu à somme nulle.
国与国难免存在分歧和矛盾，但要在平等和相互尊重基础上开展对话合作。|||Les différences et les problèmes, difficiles à éviter, doivent être traités par voie de dialogue et de coopération sur la base de l'égalité et du respect mutuel.
一国的成功并不意味着另一国必然失败，这个世界完全容得下各国共同成长和进步。|||Le succès d'un pays ne signifie pas forcément l'échec d'un autre, et notre monde est suffisamment grand pour permettre à tous les pays de se développer et réaliser la prospérité.
我们要坚持对话而不对抗、包容而不排他，构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，扩大利益汇合点，画出最大同心圆。|||Nous devons préconiser le dialogue et l'inclusion, et rejeter la confrontation et l'exclusion, construire un nouveau type de relations internationales caractérisées par le respect mutuel, l'équité, la justice et la coopération gagnant-gagnant, élargir les convergences d'intérêts, et trouver le terrain d'entente le plus grand possible.
中华民族传承和追求的是和平和睦和谐理念。|||La nation chinoise transmet et poursuit les concepts de paix, de bonne entente et d'harmonie.
我们过去没有，今后也不会侵略、欺负他人，不会称王称霸。|||Jamais la Chine n'a envahi ou opprimé les autres nations ni n'a prétendu à l'hégémonie, et elle ne le fera jamais.
中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者，将继续以中国的新发展为世界提供新机遇。|||Elle est depuis toujours un bâtisseur de la paix mondiale, un contributeur au développement dans le monde, un défenseur de l'ordre international et un fournisseur de biens publics. Elle continuera d'offrir de nouvelles opportunités au monde par son développement.
第四，我们必须完善全球治理，践行真正的多边主义。|||Quatrièmement, nous devons améliorer la gouvernance mondiale et pratiquer le véritable multilatéralisme.
世界只有一个体系，就是以联合国为核心的国际体系。只有一个秩序，就是以国际法为基础的国际秩序。只有一套规则，就是以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。|||Il n'y a qu'un seul système international, celui centré sur les Nations Unies, qu'un seul ordre international, celui fondé sur le droit international, et qu'un ensemble de règles, les règles fondamentales régissant les relations internationales basées sur les buts et principes de la Charte des Nations Unies.
联合国应该高举真正的多边主义旗帜，成为各国共同维护普遍安全、共同分享发展成果、共同掌握世界命运的核心平台。|||L'ONU doit porter haut l'étendard du véritable multilatéralisme et servir de plateforme essentielle où tous les pays travaillent ensemble à préserver la sécurité universelle, à partager les fruits du développement et à orienter l'avenir du monde.
要致力于稳定国际秩序，提升广大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权，在推动国际关系民主化和法治化方面走在前列。|||L'ONU est invitée à assurer un ordre international stable, à augmenter la représentation et le droit à la parole des nombreux pays en développement dans les affaires internationales et à jouer un rôle leader dans la promotion de la démocratie et de l'état de droit dans les relations internationales.
要平衡推进安全、发展、人权三大领域工作，制定共同议程，聚焦突出问题，重在采取行动，把各方对多边主义的承诺落到实处。|||Elle doit faire avancer de manière équilibrée le travail dans les trois champs majeurs que sont la sécurité, le développement et les droits de l'homme, élaborer un agenda commun, se concentrer sur les questions aiguës et redoubler d'actions pour faire honorer effectivement les engagements pris par les différentes parties au sujet du multilatéralisme.
主席先生：|||Monsieur le Président,
世界又站在历史的十字路口。|||Le monde se trouve une fois de plus à la croisée des chemins de l'Histoire.
我坚信，人类和平发展进步的潮流不可阻挡。|||Je suis convaincu que le courant de la paix, du développement et du progrès de l'humanité est irrésistible.
让我们坚定信心，携手应对全球性威胁和挑战，推动构建人类命运共同体，共同建设更加美好的世界！|||Travaillons main dans la main dans une confiance raffermie pour affronter les menaces et les défis planétaires et construire une communauté d'avenir partagé pour l'humanité et un monde meilleur.
坚持多边主义，谋求共同安全|||PRÉSERVER LE MULTILATÉRALISME ET RECHERCHER LA SÉCURITÉ COLLECTIVE
——王毅国务委员兼外长|||Monsieur Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères
在日内瓦裁军谈判会议上的视频讲话|||Allocution à la Conférence du Désarmement
（2021年6月11日）|||11 juin 2021
尊敬的艾赫特大使，|||Excellence Monsieur l'Ambassadeur Salomon Eheth,
瓦罗瓦娅秘书长，|||Excellence Madame la Secrétaire générale Tatiana Valovaya,
各位代表，|||Mesdames et Messieurs les Représentants,
女士们、先生们：|||Mesdames et Messieurs,
日内瓦裁谈会承载了人类铸剑为犁、和平发展的共同期盼，在国际军控与裁军的历史进程中发挥了重要作用，也为维护国际和平与安全作出了历史性贡献。|||La Conférence du Désarmement porte notre aspiration commune à forger des hoyaux de nos glaives et à réaliser la paix et le développement. Elle a joué un rôle important dans le processus historique de contrôle des armements et de désarmement au niveau international et a apporté une contribution historique à la préservation de la paix et de la sécurité dans le monde.
值此百年变局和世纪疫情之际，裁谈会应当直面当前国际安全形势出现的深刻复杂变化，发出坚定维护全球战略稳定，坚定促进国际军控进程，坚定捍卫多边主义的明确信息。|||Au moment où notre monde traverse des changements et une épidémie jamais connus depuis un siècle, la Conférence du Désarmement est appelée à faire face aux changements profonds et complexes dans l'actuelle situation sécuritaire internationale et à envoyer un message clair de préserver fermement la stabilité stratégique mondiale, de promouvoir fermement le processus de contrôle des armements au niveau international et de défendre fermement le multilatéralisme.
主席先生，|||Monsieur le Président,
今年1月，中国国家主席习近平在世界经济论坛“达沃斯议程”对话会上旗帜鲜明地提出，“让多边主义火炬照亮人类前行之路”。|||En janvier dernier, à l'édition virtuelle de l'Agenda de Davos du Forum économique mondial, le Président Xi Jinping a clairement affirmé qu'il fallait que le flambeau du multilatéralisme éclaire la marche en avant de l'humanité.
多边主义是人间正道，各国应当坚定地在这条路上走下去，奉行共同、综合、合作、可持续的新安全观，努力推进国际军控、裁军与防扩散进程。|||Le multilatéralisme est la bonne voie que tous les pays ont à suivre fermement pour promouvoir la nouvelle vision de la sécurité commune, globale, coopérative et durable et faire progresser le processus de contrôle des armements, de désarmement et de non-prolifération au niveau international.
我们要坚持合作共赢，以合作谋和平、以合作促安全，坚决抵制冷战思维和零和博弈，致力于实现共同安全。|||Nous devons développer la coopération gagnant-gagnant, rechercher la paix et la sécurité par la coopération et rejeter fermement la mentalité de la guerre froide et le jeu à somme nulle, en vue de réaliser la sécurité commune.
我们要坚守公平正义，加强以联合国为核心的多边裁军机制的权威性和有效性，摒弃例外主义和双重标准，致力于实现普遍安全。|||Nous devons préserver l'équité et la justice, renforcer l'autorité et l'efficacité des mécanismes multilatéraux de désarmement centrés sur les Nations Unies et rejeter l'exceptionnalisme et le deux poids deux mesures, en vue de réaliser la sécurité universelle.
我们要坚持综合治理，既要着力应对当前突出的安全挑战，又要综合施策，消弭潜在安全威胁，致力于实现持久安全。|||Nous devons mettre en place une gouvernance intégrée en adoptant une approche globale pour affronter les grands défis sécuritaires contemporains et éliminer les menaces potentielles, en vue de réaliser la sécurité durable.
主席先生，|||Monsieur le Président,
今年是中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年。|||Cette année marque le 50e anniversaire du rétablissement de la Chine dans son siège légitime aux Nations Unies.
50年来，中国全面参与联合国事务，为世界和平与发展作出重要贡献。|||Au cours des 50 ans écoulés, la Chine a participé sur tous les plans aux activités dans le cadre des Nations Unies et apporté une contribution importante à la paix et au développement dans le monde.
中国数千年积累的历史智慧是“国霸必衰”，而不是“国强必霸”。|||La sagesse plusieurs fois millénaire de la Chine estime que la recherche de l'hégémonie conduit au déclin et qu'aucun pays puissant ne doit y prétendre.
中国坚定走和平发展道路，坚持独立自主和平外交政策，始终不渝奉行防御性国防政策。|||La Chine poursuit résolument la voie du développement pacifique, la politique extérieure d'indépendance et de paix et la politique de défense nationale à caractère défensif.
中国的核政策在所有核武器国家中最具稳定性、连续性和可预见性。|||La Chine poursuit la politique nucléaire la plus stable, la plus cohérente et la plus prévisible parmi tous les pays dotés d'armes nucléaires.
中国自拥有核武器第一天起，就明确主张在世界范围内最终全面禁止和彻底销毁核武器，明确承诺在任何时候和任何情况下都不首先使用核武器。|||Dès le premier jour où nous nous sommes dotés d'armes nucléaires, nous avons plaidé clairement pour l'interdiction complète et la destruction totale des armes nucléaires dans le monde, et nous nous sommes engagés ouvertement à ne jamais utiliser en premier les armes nucléaires, à aucun moment et en aucune circonstance.
中国长期奉行无条件不对无核武器国家和无核武器区使用或威胁使用核武器的政策。|||La Chine applique depuis toujours une politique de ne pas employer ni menacer d'employer, en aucun cas, les armes nucléaires contre les pays et zones exempts d'armes nucléaires.
中国从不回避本国承担的国际裁军和军控义务，始终把自身的核力量维持在国家安全需要的最低水平，从来不与任何国家比规模、比数量。|||Elle ne se soustrait jamais à ses obligations internationales sur le désarmement et le contrôle des armements, maintient toujours ses forces nucléaires au strict besoin de la sécurité nationale et ne rivalise jamais d'ampleur ou de quantité avec d'autres pays.
主席先生，|||Monsieur le Président,
不断推进国际军控、裁军与防扩散进程，是维护世界和平与安全的重要手段，也是坚持和促进多边主义的具体体现。|||Faire avancer sans cesse le processus international de contrôle des armements, de désarmement et de non-prolifération constitue non seulement un moyen important pour préserver la paix et la sécurité dans le monde, mais aussi un travail concret pour poursuivre et promouvoir le multilatéralisme.
对于如何推进这一进程，中方提出以下几点看法：|||Dans ce sens, je voudrais partager avec vous quelques-unes de mes réflexions.
第一，共同维护全球战略稳定。|||Premièrement, nous devons préserver ensemble la stabilité stratégique mondiale.
核裁军应当始终遵循公平合理、逐步削减、向下平衡原则，两个最大的核武器国家应以可核查、不可逆和有法律约束力的方式，进一步大幅削减各自核武库，从而为多边核裁军进程创造条件。|||Il faut toujours observer les principes d'une réduction juste, raisonnable, progressive et d'équilibre vers le bas dans les actions de désarmement nucléaire. Les deux plus grands États dotés d'armes nucléaires doivent poursuivre de façon vérifiable, irréversible et juridiquement contraignante la réduction massive de leurs arsenaux nucléaires de sorte à créer des conditions favorables au désarmement nucléaire multilatéral.
安理会五常应当共同确认“核战争打不赢也打不得”这一重要原则，在减少战略风险等方面加强合作，并就更广泛战略安全议题深化战略对话、增进战略互信。|||Les cinq membres permanents du Conseil de Sécurité doivent réaffirmer ensemble le principe important selon lequel une guerre nucléaire ne peut pas être gagnée et ne doit jamais être menée, intensifier leur coopération en matière de réduction de risques stratégiques, approfondir leur dialogue stratégique et renforcer leur confiance mutuelle stratégique sur plus de dossiers liés à la sécurité stratégique.
中国提出五核国缔结“互不首先使用核武器条约”的倡议和条约草案已经有20多年，我们将继续坚持并推动这一倡议。|||Il y a plus de 20 ans, la Chine a proposé aux cinq pays dotés d'armes nucléaires de conclure un traité sur le non-recours en premier aux armes nucléaires les uns contre les autres et soumis un texte de projet. Nous poursuivrons avec résolution ces efforts.
裁谈会应当立即启动“对无核武器国家安全保证”国际法律文书谈判，并尽早取得实质性进展。|||La Conférence du Désarmement doit lancer immédiatement les négociations sur un instrument juridique international en matière de garanties de sécurité des États non dotés d'armes nucléaires et œuvrer à réaliser des progrès substantiels dans les plus brefs délais.
中方反对个别国家发展和部署影响战略稳定的地区和全球反导系统，反对在别国周边地区部署陆基中程导弹。|||La Chine s'oppose au développement et au déploiement par certain pays des systèmes de défense antimissile régionaux et globaux qui nuisent à la stabilité stratégique, et s'oppose au déploiement des missiles de portée intermédiaire basés à terre dans les régions périphériques des autres pays.
第二，遵守国际军控条约。|||Deuxièmement, nous devons respecter les traités internationaux en matière de contrôle des armements.
《不扩散核武器条约》机制具有不可替代的特殊重要意义，缔约国应平衡推进条约核裁军、核不扩散、和平利用核能三大目标，并使其在新的历史时期焕发出新的活力，为维护世界和平与安全、服务全球可持续发展发挥更大的作用。|||Le régime du Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires revêt une importance particulière et joue un rôle irremplaçable. Les États parties doivent travailler à faire avancer de manière équilibrée les actions autour des trois piliers du Traité : désarmement nucléaire, non-prolifération nucléaire et utilisation de l'énergie nucléaire à des fins pacifiques, et à le dynamiser dans la nouvelle époque historique de sorte qu'il apporte une contribution encore plus grande à la préservation de la paix et de la sécurité et au développement durable dans le monde.
各方应支持《全面禁核试条约》核查机制建设和运行，并且为推动条约早日生效继续努力。|||Les différentes parties doivent soutenir la construction et le fonctionnement du régime de vérification du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires (TICE), et poursuivre leurs efforts visant à promouvoir l'entrée en vigueur du TICE le plus tôt possible.
所有核武器国家都应当恪守暂停核试的承诺。|||Tous les États dotés d'armes nucléaires doivent honorer leurs engagements d'observer le moratoire des essais nucléaires.
裁谈会应当继续致力于为“禁止生产核武器用裂变材料条约”的谈判做好准备，围绕确保条约实现核裁军、防扩散双重目标开展实质性工作。|||La Conférence du Désarmement doit continuer de préparer la négociation d'un traité d'interdiction de la production de matières fissiles pour les armes nucléaires et mener des travaux substantiels pour réaliser le double objectif du désarmement nucléaire et de la non-prolifération.
中国呼吁有关国家切实履行《禁止化学武器公约》义务，尽快完成库存化武、遗弃化武的销毁。|||La Chine appelle les pays concernés à s'acquitter effectivement des obligations stipulées dans la Convention sur l'interdiction des armes chimiques et à détruire dans les meilleurs délais leurs stocks d'armes chimiques et les armes chimiques abandonnées.
中国愿以加入《武器贸易条约》为契机，更加深入地参与防止常规武器非法转让国际努力，支持非洲国家提出的“消弭枪声”倡议。|||La Chine entend saisir l'opportunité offerte par son adhésion au Traité sur le commerce des armes pour participer de manière approfondie aux efforts internationaux visant à prévenir le transfert illicite d'armes conventionnelles. Elle soutient l'initiative « Faire taire les armes en Afrique » avancée par les pays africains.
第三，谈判解决防扩散问题。|||Troisièmement, nous devons gérer les dossiers de la non-prolifération par voie de négociation.
伊朗核问题全面协议是经安理会决议核可的重要多边外交成果，是国际核不扩散体系和中东地区和平稳定的关键支柱。|||Le Plan d'action global commun sur le nucléaire iranien (JCPOA) est un acquis majeur de la diplomatie multilatérale endossé par la résolution du Conseil de Sécurité des Nations Unies, et un pilier essentiel du régime international de la non-prolifération nucléaire et de la paix et de la stabilité au Moyen-Orient.
美方的单边霸凌行径是伊朗核问题的根源，率先解除对伊朗的制裁是重返全面协议的正确逻辑。|||Les agissements unilatéraux d'intimidation des États-Unis sont la racine de la crise nucléaire iranienne. Il faut lever les sanctions contre l'Iran avant de retourner au JCPOA, voilà la bonne logique.
鉴于美伊恢复履约的谈判已经进入冲刺阶段，当事方应尽快作出政治决断，加大外交努力，推动全面协议重返正轨。|||Les négociations sur le retour des États-Unis et de l'Iran au JCPOA sont dans la dernière ligne droite. Il incombe à toutes les parties concernées de prendre rapidement des décisions politiques et de multiplier les efforts diplomatiques en vue de ramener le JCPOA à la bonne voie.
中方倡议建立海湾地区安全多边对话平台，逐步打造共同、综合、合作、可持续的中东安全架构。|||La Chine a proposé de créer une plateforme de dialogue multilatéral pour la région du Golfe de sorte à bâtir progressivement une architecture de sécurité commune, globale, coopérative et durable au Moyen-Orient.
中方支持建立中东无大规模杀伤性武器区，并愿为此作出积极努力。|||Nous soutenons la création au Moyen-Orient d'une zone exempte d'armes nucléaires et d'autres armes de destruction massive et entendons travailler activement dans ce sens.
无论地区和国际形势如何变化，中方都始终坚持维护朝鲜半岛和平稳定，坚持通过对话和协商解决问题，主张按照“双轨并进”思路和分阶段、同步走原则，推动实现半岛完全无核化和建立半岛永久和平机制两大目标。|||Quelle que soit l'évolution des situations régionale et internationale, la Chine se prononce toujours pour le maintien de la paix et de la stabilité dans la péninsule coréenne et le règlement des questions par dialogue et consultations. Nous préconisons l'« approche à double voie » et le principe de procéder par étapes et de manière synchronisée pour promouvoir la réalisation des deux objectifs majeurs, à savoir la dénucléarisation complète de la péninsule et la mise en place d'un mécanisme de paix durable.
中方愿继续与各方一道，为推动半岛问题政治解决进程，实现半岛长治久安作出不懈努力。|||Et nous continuerons de faire des efforts inlassables avec les autres parties pour promouvoir le processus de règlement politique et réaliser la paix et la stabilité durables dans la péninsule.
第四，完善全球新兴领域安全治理。|||Quatrièmement, nous devons perfectionner la gouvernance mondiale pour la sécurité dans de nouveaux domaines.
防止外空武器化及外空军备竞赛的紧迫性日益上升。|||L'urgence de prévenir l'arsenalisation de l'espace et la course aux armements dans l'espace s'affirme chaque jour davantage.
中方呼吁裁谈会尽早启动旨在防止外空军备竞赛的条约谈判，欢迎各方就中国与俄罗斯共同提出的条约草案提出建设性意见。|||La Chine appelle la Conférence du Désarmement à lancer rapidement les négociations sur un traité de la prévention de la course aux armements dans l'espace et est ouverte à toute proposition constructive sur le projet du traité relatif à la prévention du déploiement d'armes dans l'espace et de la menace ou de l'emploi de la force contre des objets spatiaux (PPWT) qu'elle a avancé conjointement avec la Russie.
一个开放、合作、和平、安全的网络空间，对各国和世界都具有重要意义。|||Un cyberespace d'ouverture, de coopération, de paix et de sécurité revêt une signification importante pour tous les pays et le monde entier.
中方提出的《全球数据安全倡议》，旨在聚焦各方的共同关切，为维护全球数据和网络安全提出建设性解决方案。|||L'Initiative mondiale sur la sécurité des données lancée par la Chine prend en considération les préoccupations communes des différentes parties et offre une solution constructive pour préserver la sécurité des données et la cybersécurité dans le monde.
不久前，中方同阿拉伯国家联盟发表《中阿数据安全合作倡议》，体现了双方维护网络和数据安全的共同呼声。|||La Chine a récemment publié avec la Ligue des États arabes l'Initiative de coopération sur la sécurité des données, laquelle a traduit l'appel commun des deux parties à la préservation de la cybersécurité et de la sécurité des données.
中方愿以倡议为基础同各方携手打造全球数字治理规则。|||La Chine entend s'appuyer sur cette initiative pour élaborer ensemble avec toutes les parties des règles internationales en matière de gouvernance numérique.
人工智能在军事领域的广泛应用，引发了安全、法律、人道、伦理等诸多关切。|||L'utilisation généralisée de l'intelligence artificielle dans le domaine militaire a suscité des préoccupations sécuritaires, juridiques, humanitaires et éthiques.
中方愿与各方共同探讨“致命性自主武器系统”问题的全球性解决之道。|||La Chine entend explorer avec toutes les parties une solution planétaire aux problèmes liés aux systèmes d'armes létales autonomes (LAWS).
新兴技术是“双刃剑”。|||Les technologies émergentes sont une épée à double tranchant.
我们既要最大限度地防止其武器化，又要避免对和平利用及国际合作造成妨碍，尤其要反对个别国家借国家安全之名行科技封锁之实。|||Nous devons d'un côté, travailler à prévenir dans la plus grande mesure leur militarisation, et de l'autre éviter d'entraver leur usage pacifique et la coopération internationale en la matière. En particulier, nous devons nous opposer à ce que certain pays pratique le blocus technico-scientifique sous prétexte de la sécurité nationale.
联合国应在此方面发挥核心作用。|||L'ONU a un rôle central à jouer à cet égard.
中方正酝酿就此向今年联大提交决议草案，推动联合国开启包容、透明、公正的国际进程，以更加平衡的方式处理防扩散与和平利用之间的关系。|||La Chine envisage de soumettre à l'Assemblée générale de cette année un projet de résolution sur ce sujet pour pousser l'ONU à ouvrir un processus international inclusif, transparent et impartial, et à gérer de manière plus équilibrée le rapport entre la non-prolifération et l'usage pacifique.
新冠肺炎疫情凸显全球生物安全治理面临的新挑战，各国应通过更为紧密的国际合作共筑安全屏障。|||La COVID-19 a mis en évidence les nouveaux défis auxquels est confrontée la gouvernance mondiale pour la sécurité biologique. Tous les pays sont invités à bâtir ensemble un rempart sûr par une coopération internationale plus étroite.
中方支持《禁止生物武器公约》建立核查机制，敦促美国放弃独家阻挡公约核查议定书谈判的立场。|||La Chine soutient la création d'un régime de vérification dans le cadre de la Convention sur l'interdiction des armes biologiques et exhorte les États-Unis à rejeter sa position unilatérale consistant à entraver la négociation sur un protocole de vérification juridiquement contraignant.
中方一贯倡导负责任的生物科研，中外科学家近期达成了“科学家生物安全行为准则天津指南”，我们鼓励所有利益攸关方自愿采用，并共同推进相关国际讨论进程。|||La Chine préconise depuis toujours une recherche biologique responsable. Récemment, des scientifiques chinois et étrangers ont publié le Guide de la biosécurité de Tianjin sur les codes de conduite des scientifiques. Nous encourageons toutes les parties prenantes à l'utiliser de leur propre volonté et à promouvoir ensemble des discussions multilatérales y relatives.
中方支持哈萨克斯坦总统托卡耶夫提出的建立国际生物安全机构的倡议，支持俄罗斯提出的《打击生化恐怖主义国际公约》倡议。|||La Chine soutient l'initiative avancée par le Président kazakh Kassym-Jomart Tokaïev de créer une agence internationale pour la sécurité biologique, et celle avancée par la Russie sur une convention internationale pour la suppression des actes de terrorisme chimique et biologique.
主席先生，|||Monsieur le Président,
联合国肩负着维护国际和平与安全的重要使命。|||L'ONU assume des responsabilités importantes pour le maintien de la paix et de la sécurité dans le monde.
中方高度赞赏联合国秘书长古特雷斯提出的“裁军议程”，并将继续为推动这一议程的落实作出努力。|||La Chine apprécie hautement l'Agenda du désarmement lancé par le Secrétaire général de l'ONU Antonio Guterres et continuera d'œuvrer à sa réalisation.
裁谈会作为唯一全球性多边裁军谈判机构，应与时俱进、守正创新。|||La Conférence du Désarmement, instance multilatérale unique de la communauté internationale pour les négociations dans le domaine du désarmement, est appelée à évoluer avec le temps et à innover.
成员国之间应加强协调，充分照顾彼此正当关切，尽快制定全面平衡的工作计划，早日开展实质性工作。|||Les pays membres ont à renforcer leur concertation, à prendre pleinement en compte les préoccupations légitimes de part et d'autre, à élaborer rapidement un programme de travail complet et équilibré, et à mener dans les plus brefs délais des travaux substantiels.
作为裁谈会大家庭负责任一员，中国愿与各方一道，坚定不移地推进军控、裁军与防扩散进程，为构建一个持久和平、普遍安全的世界作出中国新的贡献。|||En tant que membre responsable de la Conférence, la Chine entend travailler avec toutes les parties à promouvoir avec détermination le processus de contrôle des armements, de désarmement et de non-prolifération de sorte à apporter une nouvelle contribution à l'avènement d'un monde de paix durable et de sécurité partagée.
谢谢主席先生。|||Je vous remercie, Monsieur le Président.
勠力同心，结伴前行，共创中非关系更加美好的明天|||TRAVAILLONS ENSEMBLE À BÂTIR UN AVENIR PLUS RADIEUX POUR LES RELATIONS SINO-AFRICAINES
——王毅国务委员兼外长|||M. Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères
在庆祝“非洲日”招待会上的致辞|||Allocution à la réception offerte à l'occasion de la Journée de l'Afrique
（2021年5月25日，钓鱼台芳菲苑）|||Beijing, 25 mai 2021
尊敬的非洲驻华使团长马丁·姆帕纳大使阁下，|||Excellence Monsieur l'Ambassadeur Martin Mpana, Doyen du Corps diplomatique africain en Chine,
尊敬的非盟驻华代表拉赫曼塔拉·奥斯曼大使阁下，|||Excellence Monsieur l'Ambassadeur Rahamtalla Mohamed Osman Elnor, Représentant permanent de l'Union Africaine en Chine,
尊敬的各位使节，|||Excellences Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs,
女士们，先生们，|||Mesdames et Messieurs,
朋友们：|||Chers Amis,
很高兴出席今天的招待会，同非洲的兄弟姐妹们一起庆祝第58个“非洲日”。|||C'est un grand plaisir pour moi de participer à la réception d'aujourd'hui pour célébrer ensemble avec mes frères et sœurs africains la 58e Journée de l'Afrique.
我谨代表中国政府，向各位非洲驻华使节，向兄弟的非洲国家和人民致以节日的祝贺！在此，也衷心感谢各位使节为深化中非友谊、推进中非合作作出的重要贡献。|||Au nom du gouvernement chinois, je tiens à adresser mes chaleureuses félicitations à vous, Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs, et aux pays et peuples africains frères. Je tiens également à vous exprimer tous mes remerciements pour votre contribution importante à l'approfondissement de l'amitié et à la promotion de la coopération entre la Chine et l'Afrique.
“非洲日”是非洲人民争取独立、加强团结的重要纪念日。|||La Journée de l'Afrique est l'occasion importante pour commémorer la lutte des peuples africains pour l'indépendance et l'unité.
非常感谢非洲驻华使团长热情洋溢的讲话和非盟委员会法基主席发来的贺电。|||Je tiens à vous remercier, Excellence Monsieur le Doyen, de prononcer cette allocution chaleureuse et de donner lecture de la déclaration de S.E.M. Moussa Faki Mahamat, Président de la Commission de l'Union Africaine. Je voudrais commencer par vous dire que la Journée de l'Afrique est aussi la Journée de la Chine.
首先我想说的是，“非洲日”就是“中国日”，是中非双方共同的节日，值得我们每年共同纪念和庆祝！58年前，在泛非主义旗帜引领下，非洲统一组织应运而生，开启了非洲联合自强、发展振兴的新征程。|||C'est une fête commune à célébrer ensemble par la Chine et l'Afrique chaque année. II y a 58 ans, porteuse des idéaux du panafricanisme, l'Organisation de l'Unité africaine a été créée, inaugurant une nouvelle marche de l'Afrique vers l'intégration, le développement et le redressement.
近年来，非洲团结合作、和平发展的势头不断增强，非洲自贸区正式实施，一体化建设取得重要进展，非洲国家的集体影响力显著提升，在国际事务中发挥越来越重要的作用。|||Ces dernières années, l'Afrique a connu une dynamique renforcée de solidarité, de coopération, de paix et de développement. La Zone de libre-échange continentale africaine (ZLECAf) a été officiellement lancée. Les efforts d'intégration ont enregistré des progrès importants. Les pays africains ont vu leur influence collective s'accroître considérablement et ils jouent un rôle de plus en plus important dans les affaires internationales.
各位使节，|||Excellences,
朋友们：|||Chers Amis,
加强同非洲国家的团结合作，始终是中国外交优先方向。|||Renforcer la solidarité et la coopération avec les pays africains est depuis toujours une priorité de la diplomatie chinoise.
中非双方在争取国家独立、维护民族尊严的伟大斗争中并肩战斗，在发展经济、改善民生的宏伟征程中结伴同行，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持。|||La Chine et l'Afrique ont combattu côte à côte dans la lutte pour l'indépendance et la dignité nationales, avancé main dans la main sur la voie du développement économique et de l'amélioration du bien-être social et se sont mutuellement soutenues sur les questions touchant aux intérêts vitaux et aux préoccupations majeures de l'une et de l'autre.
无论国际风云如何变幻，中非友谊始终坚如磐石、历久弥新。|||Quels que soient les aléas internationaux, l'amitié sino-africaine a toujours été indéfectible et affiche un nouveau dynamisme.
——面对疫情挑战，我们互施援手，共克时艰。|||—Face au défi de la COVID-19, nous nous sommes entraidés pour surmonter les difficultés.
疫情发生后，非洲国家和非盟在中国抗疫的艰难时刻给予我们坚定支持，中方铭记于心。|||Les pays africains et l'UA ont accordé un soutien ferme à la Chine dans les heures difficiles de sa lutte contre la COVID-19. La Chine ne l'oubliera jamais.
习近平主席心系非洲疫情，去年6月倡议召开中非团结抗疫特别峰会，同11位非方领导人通话，展现了中非双方患难与共的特殊情谊。|||Le Président Xi Jinping suit de très près la situation sanitaire en Afrique. Il a pris l'initiative de tenir en juin dernier le Sommet extraordinaire Chine-Afrique sur la solidarité contre la COVID-19 et s'est entretenu par téléphone avec 11 dirigeants africains, donnant par là une belle illustration de l'amitié exceptionnelle entre la Chine et l'Afrique qui se sont soutenues face au défi commun.
中国政府向非洲国家提供了多批次紧急抗疫物资和疫苗援助，向非洲15国派遣了抗疫医疗专家组，同38个非洲国家的43个医院开展对口医院合作，培训当地医护人员2万多人次，提前开工建设非洲疾控中心总部，诠释了中非命运共同体的真谛。|||En faveur du continent africain, le gouvernement chinois a fourni plusieurs lots d'aides d'urgence en matériel médical et en vaccins, envoyé des groupes d'experts médicaux à 15 pays, créé des partenariats entre des hôpitaux chinois et 43 hôpitaux de 38 pays, formé plus de 20 000 professionnels de santé et mis en chantier plus tôt que prévu le projet de siège du CDC Afrique, traduisant en actes concrets la vision de la communauté d'avenir partagé Chine-Afrique.
中方积极参与二十国集团缓债倡议，已同19个非洲国家签署缓债协议或达成缓债共识，在中非合作论坛框架内免除15个非洲国家2020年底到期的无息贷款。|||La Chine a pris une part active à l'Initiative du G20 sur la suspension du service de la dette en signant des accords ou en concluant des consensus avec 19 pays africains, et a annulé, dans le cadre du Forum sur la coopération sino-africaine (FCSA), les prêts sans intérêts arrivant à échéance fin 2020 de 15 pays africains.
我们对非洲面临的暂时困难感同身受，对非洲发展前景充满信心。|||Nous mesurons pleinement les difficultés temporaires que traverse l'Afrique et sommes pleinement confiants quant à l'avenir de son développement.
——面对病毒阻隔，我们砥砺前行，推进合作。|||—Face aux contraintes sanitaires, nous avons persévéré dans nos efforts pour promouvoir la coopération.
疫情形势下，中国连续第12年蝉联非洲最大贸易伙伴国，对非直接投资保持平稳发展，2020年达30亿美元，众多中国工程技术人员在非洲坚守岗位，1100多个合作项目坚持运行，为非洲国家复工复产提供有力支持。|||Malgré la COVID-19, la Chine est restée la première partenaire commerciale de l'Afrique pour la douzième année consécutive. Les investissements directs chinois en Afrique se sont maintenus à un niveau stable avec trois milliards de dollars américains en 2020. Grâce aux nombreux ingénieurs et techniciens chinois qui sont restés à leurs postes en Afrique, plus de 1 100 projets de coopération sont toujours en cours de réalisation, apportant un soutien énergique à la reprise de l'activité dans les pays africains.
中非“一带一路”合作不断走深走实，46个非洲国家和非盟委员会同中方签署了合作协议。|||La coopération sino-africaine dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » n'a cessé de s'approfondir et de donner des résultats concrets, et 46 pays africains et la Commission de l'UA ont signé des documents de coopération avec la Chine.
去年11月，我们隆重庆祝中非合作论坛成立20周年，决心继续擦亮中非合作这一块金字招牌，推动中非合作朝更高质量方向发展。|||En novembre dernier, nous avons célébré solennellement le 20e anniversaire du FCSA et affirmé notre détermination à continuer de promouvoir la coopération sino-africaine déjà exemplaire et à en assurer un développement de plus grande qualité.
目前，2018年论坛北京峰会“八大行动”整体落实率超过85%，600亿美元配套资金有70%投入使用或作出安排，一大批合作项目落地生根，为非洲经济复苏提供有力支撑。|||Jusqu'ici, plus de 85% des mesures des « huit initiatives majeures » annoncées à l'occasion du Sommet de Beijing ont été mises en œuvre, 70% du soutien financier des 60 milliards de dollars américains a été utilisé ou programmé, et un grand nombre de projets de coopération ont été concrétisés, apportant ainsi un soutien solide à la reprise économique africaine.
——面对国际变局，我们主持公道，相互支持。|||—Face aux changements internationaux, nous avons plaidé pour la justice et fait preuve de soutien mutuel.
单边主义、保护主义和霸凌行径严重损害国际公平正义，违背发展中国家共同利益。|||L'unilatéralisme, le protectionnisme et l'intimidation portent gravement atteinte à l'équité et à la justice internationales et vont à l'encontre des intérêts communs des pays en développement.
中非双方高举多边主义旗帜，共同发出反对疫情政治化、反对种族歧视和反对外来干涉的正义之声。|||Portant haut l'étendard du multilatéralisme, la Chine et l'Afrique ont ensemble fait entendre leur voix de justice contre la politisation de l'épidémie, la discrimination raciale et l'ingérence extérieure.
上周，中非双方在联合国安理会“推进非洲疫后重建，消除冲突根源”公开辩论会上共同发起“支持非洲发展伙伴倡议”，这是新形势下中非加强团结协作、共促公平正义的重要体现，也是我们一道为深化全球合作、推进多边主义作出的重要贡献。|||La semaine dernière, la Chine et l'Afrique ont lancé ensemble l'Initiative sur le partenariat pour le développement de l'Afrique à l'occasion du débat public du Conseil de Sécurité des Nations Unies consacré au thème « Paix et sécurité en Afrique : éliminer les causes profondes des conflits dans le relèvement après la pandémie en Afrique ». Il s'agit là d'une illustration importante des efforts de la Chine et de l'Afrique visant à renforcer la solidarité et la coordination et à promouvoir l'équité et la justice dans le nouveau contexte, et d'une contribution majeure qu'elles ont apportée à l'approfondissement de la coopération internationale et à la promotion du multilatéralisme.
各位使节，|||Excellences,
朋友们：|||Chers Amis,
今年对于中非双方都是具有特殊和重要意义的一年。|||Cette année revêt une importance particulière pour la Chine et l'Afrique.
中方将隆重庆祝中国共产党百年华诞，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，而新一届中非合作论坛会议则将为中非关系未来发展作出新的规划。|||La Chine organisera des célébrations solennelles pour commémorer le centenaire du Parti communiste chinois et entamera une nouvelle marche vers un pays socialiste moderne sur tous les plans. La prochaine conférence du FCSA définira les nouvelles orientations à suivre pour le développement futur des relations sino-africaines.
站在新的起点上，我愿就开创中非合作新局面提出四点建议：|||Sur le nouveau point de départ, j'aimerais avancer une proposition en quatre points pour ouvrir de nouvelles perspectives à la coopération sino-africaine.
第一，坚持与时俱进，办好新一届论坛会议。|||Premièrement, nous devons être en phase avec notre temps et assurer le succès de la prochaine conférence du FCSA.
我们要发扬共商共建共享的论坛精神，克服疫情影响，立足中非实际，精心筹备会议成果。|||Nous devons poursuivre l'esprit d'amples consultations, de contribution conjointe et de bénéfices partagés dans le cadre du Forum, surmonter les impacts de l'épidémie, nous appuyer sur les réalités de la Chine et de l'Afrique et envisager les résultats à obtenir de la conférence.
我们要继续深化中非“一带一路”合作，推动中非双方发展战略紧密对接。|||Nous devons continuer d'approfondir la coopération dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » pour associer plus étroitement les stratégies de développement des deux parties.
我们要围绕卫生健康、投资和贸易、工业化、农业安全、气候变化、和平安全、人力资源、数字经济等重点领域，推出有针对性的合作举措，更好造福中非人民。|||Il nous faut prendre des mesures de coopération ciblées dans les domaines prioritaires tels que la santé, l'investissement, le commerce, l'industrialisation, la sécurité alimentaire, la lutte contre le changement climatique, la paix, la sécurité, les ressources humaines et l'économie numérique pour améliorer le bien-être de nos peuples.
中方将同论坛非方共同主席国塞内加尔密切配合，汇集全体非洲国家的智慧，全力确保会议取得成功。|||La Chine travaillera en étroite coopération avec le Sénégal, coprésident du Forum, pour valoriser la sagesse des pays africains et fera tous les efforts en vue du succès de la conférence.
第二，坚持同舟共济，携手早日战胜疫情。|||Deuxièmement, nous devons travailler en solidarité et vaincre au plus tôt la COVID-19.
中方将继续向有需要的非洲国家提供疫苗和抗疫物资援助，为非洲国家在华采购疫苗提供便利，积极推进疫苗联合生产合作。|||La Chine continuera d'apporter des aides en vaccins et en matériel médical aux pays africains qui en ont besoin, facilitera l'acquisition de doses en Chine et promouvra activement la production conjointe de vaccins.
中方明确支持非洲国家豁免疫苗知识产权的诉求，致力于消除“疫苗鸿沟”，愿加快建设非洲疾控中心总部，切实增强非洲整体疫情防控能力。|||Elle soutient sans équivoque l'appel des pays africains à la levée des droits de propriété intellectuelle sur les vaccins, travaille à combler le « fossé vaccinal » et œuvre à accélérer la construction du siège du CDC Afrique, en vue d'aider à renforcer effectivement la capacité de riposte sanitaire de l'ensemble du continent.
第三，坚持共同发展，推动务实合作行稳致远。|||Troisièmement, nous devons promouvoir le développement commun et faire progresser solidement la coopération pragmatique sur le long terme.
我们要以中国构建新发展格局和非洲自贸区正式实施为契机，实施更多高标准、惠民生的合作项目，支持非洲一体化建设，支持非洲工业化进程，支持非洲实现自主可持续发展。|||Nous devons saisir les opportunités offertes par la nouvelle dynamique de développement en Chine et le lancement de la ZLECAf pour mettre en œuvre plus de projets de haut standard au service du bien-être de la population en vue de soutenir l'intégration, l'industrialisation et le développement durable autonome en Afrique.
中方愿鼓励本国企业扩大对非投资贸易，积极进口非洲优质产品。|||La Chine encouragera ses entreprises à élargir leurs investissements et leurs échanges commerciaux avec l'Afrique et à importer activement des produits africains de qualité.
中方将于下半年发布中国对非民间投资报告，推动中非互利合作之路越走越宽广。|||La Chine publiera plus tard cette année un rapport sur les investissements du secteur privé en Afrique et œuvrera à élargir davantage la coopération mutuellement bénéfique sino-africaine.
第四，坚持公平正义，加强国际事务协调配合。|||Quatrièmement, nous devons défendre l'équité et la justice et renforcer la coordination dans les affaires internationales.
我们要共同维护以联合国宪章宗旨和原则为基石的国际关系基本准则，维护联合国在国际事务中的核心作用，坚决反对搞新的集团对抗，反对任何形式的强权政治，践行真正的多边主义，捍卫发展中国家共同利益。|||Nous devons préserver ensemble les normes fondamentales régissant les relations internationales, fondées sur les buts et principes de la Charte des Nations Unies, et défendre le rôle central de l'ONU dans les affaires internationales. Nous devons rejeter fermement les tentatives de créer une nouvelle confrontation des blocs, nous opposer à la politique du plus fort sous toutes ses formes, promouvoir le véritable multilatéralisme et défendre les intérêts communs des pays en développement.
各位使节，|||Excellences,
朋友们：|||Chers Amis,
明天，在场很多使节将赴新疆考察，实地感受新疆的发展进步。|||Demain, beaucoup d'entre vous se rendront au Xinjiang pour voir sur le terrain son développement et ses progrès.
我相信，各位使节通过亲身访问，一定会发现“新疆是个好地方”。|||Je suis sûr qu'à travers cette visite, vous découvrirez que le Xinjiang est une terre merveilleuse.
我也相信，在包括非洲国家在内的国际正义力量的支持下，新疆一定会发展得越来越好。|||Je suis aussi convaincu qu'avec le soutien des pays africains et des autres acteurs engagés pour la justice dans le monde, le Xinjiang aura de plus belles perspectives de développement.
扬帆再起航，阔步新征程。|||Mesdames et Messieurs, la Chine et l'Afrique ont à mettre les voiles pour un nouveau voyage.
中非双方要继续勠力同心，沿着构建中非命运共同体的根本方向，谱写中非友好合作的新篇章！|||Travaillons ensemble à construire une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique et à écrire un nouveau chapitre de l'amitié et de la coopération sino-africaines.
最后，祝非洲繁荣昌盛、人民幸福安康！|||Pour terminer, je souhaite prospérité à l'Afrique et bonheur à ses peuples !
祝中非友谊万古长青、中非合作蒸蒸日上！|||Que l'amitié sino-africaine soit éternelle et que la coopération sino-africaine, toujours plus dynamique !
谢谢大家！|||Je vous remercie.
践行真正多边主义，汇聚支持非洲发展的强大合力|||PROMOUVONS LE VÉRITABLE MULTILATÉRALISME ET APPORTONS UN SOUTIEN ÉNERGIQUE AU DÉVELOPPEMENT DE L'AFRIQUE
——在安理会“非洲和平与安全：推进非洲疫后重建，消除冲突根源”公开辩论会的讲话|||Intervention au débat public par visioconférence du Conseil de Sécurité ― Paix et sécurité en Afrique : éliminer les causes profondes des conflits dans le relèvement après la pandémie en Afrique
中华人民共和国国务委员兼外交部长 王毅|||M. Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères de la République populaire de Chine
（2021年5月19日，北京）|||Beijing, 19 mai 2021
秘书长先生，|||Monsieur le Secrétaire général,
各位同事，|||Chers Collègues,
感谢古特雷斯秘书长、非盟委员会法基主席、联合国开发计划署施泰纳署长的通报。|||Je remercie le Secrétaire général António Guterres, le Président de la Commission de l'Union Africaine (UA) Moussa Faki Mahamat et l'Administrateur du Programme des Nations Unies pour le développement Achim Steiner pour leurs informations.
世界正在经历百年来最严重的传染病大流行。|||Le monde traverse aujourd'hui la plus grave pandémie jamais connue depuis un siècle.
在疫情面前，没有国家可以成为世外桃源，也不应该有国家成为抗疫洼地。|||Aucun pays n'est à l'abri de la COVID-19, et aucun pays ne doit être laissé derrière dans la riposte sanitaire.
中国倡议举行这次安理会公开辩论会，目的就是推动国际社会重视疫情对非洲和平发展带来的严峻挑战，凝聚共识与合力，与非洲国家一道，携手战胜疫情，开展疫后重建，消除冲突根源，为非洲持久和平和可持续发展注入新的动力。|||Le présent débat public, initié par la Chine, a pour objectif d'inviter la communauté internationale à accorder une plus grande attention aux défis sérieux causés par la COVID-19 pour la paix et le développement en Afrique, de fédérer les esprits, de créer des synergies, et de travailler ensemble avec les pays africains pour vaincre cette épidémie et éliminer les causes profondes des conflits tout en favorisant le relèvement après la pandémie, de sorte à donner une nouvelle impulsion à la paix et au développement durables en Afrique.
为此中方愿提出四点建议：|||Pour ce faire, la partie chinoise aimerait avancer une proposition en quatre points :
第一，助力非洲弥合“抗疫鸿沟”。|||Premièrement, nous devons aider l'Afrique à combler le fossé sanitaire dans la lutte contre la COVID-19.
非洲是全球抗疫的重要一环。|||L'Afrique est un maillon important de la riposte sanitaire mondiale.
当务之急是在非洲构筑战胜疫情的防线。|||L'urgence pour le moment, c'est de construire en Afrique un rempart sanitaire contre le virus.
为此，国际社会要在防疫物资、药品、技术和资金等方面给予更多帮助，尤其要通过无偿援助、优惠采购、技术转让、合作生产等多种方式，确保疫苗在非洲的可及性和可负担性。|||Pour ce faire, la communauté internationale est invitée à accroître ses aides en matériel sanitaire, médicaments, techniques et financement et à garantir en particulier l'accessibilité et l'abordabilité des vaccins en Afrique par divers moyens tels que don, achat à prix préférentiel, transfert de technologies et production conjointe.
我们呼吁所有有能力的国家紧急向非洲提供疫苗。|||Nous appelons les pays dont les capacités le permettent à fournir en urgence des vaccins à l'Afrique.
从长远计，要切实加强非洲公共卫生能力建设，强化防控体系，构建人类卫生健康共同体。|||Sur le long terme, il est essentiel d'augmenter effectivement les capacités de l'Afrique en matière de santé publique et de renforcer ses systèmes de prévention et de contrôle, en vue de construire une communauté de santé pour tous.
联合国要发挥好领导和协调作用。|||À cet égard, l'ONU doit jouer pleinement son rôle leader et de coordination.
第二，助力非洲破解“和平赤字”。|||Deuxièmement, nous devons aider l'Afrique à remédier au déficit de paix.
疫情加剧部分非洲国家冲突动荡，反过来侵蚀地区抗疫成果。|||La COVID-19 aggrave les conflits et instabilités dans certains pays africains, ce qui, en retour, compromet les acquis obtenus dans la riposte sanitaire de la région.
联合国与非盟应该紧密配合，让“全球停火”和“消弭非洲枪声”两大倡议齐头并进。|||L'ONU et l'UA sont invitées à travailler étroitement pour faire progresser en même temps l'Appel à un cessez-le-feu mondial et l'initiative « Faire taire les armes en Afrique ».
要继续支持非洲国家以非洲方式解决非洲问题，鼓励非洲区域和次区域组织进一步发挥主导作用，推进政治解决及和平和解进程。|||Il nous faut continuer à soutenir les efforts des pays africains pour promouvoir les solutions africaines aux problèmes africains et encourager les organisations régionales et sous-régionales africaines à jouer davantage leur rôle central dans la promotion du règlement politique et des processus de paix et de réconciliation.
要积极向非洲提供维和经费，支持非盟和平行动，帮助非洲提升自主维和、维稳和反恐能力。|||Nous devons apporter un soutien financier actif à l'Afrique pour les opérations de maintien de la paix, appuyer les opérations de paix de l'UA et accompagner l'Afrique dans le renforcement de ses capacités de maintien de la paix et de la stabilité et de lutte contre le terrorisme.
要重视经济增长和社会建设对促进和平的重要作用，致力于从根源上消除产生动荡的土壤。|||Nous devons tenir compte du rôle important de la croissance économique et du développement social dans la promotion de la paix et nous attaquer aux causes profondes des instabilités.
要坚决反对外部势力对非洲国家的不合理干涉，避免造成更多矛盾和冲突，有关国家应尽快解除对津巴布韦、苏丹等国的单边制裁。|||Nous devons nous opposer fermement aux ingérences injustifiées des forces extérieures dans les affaires des pays africains en vue de prévenir de nouveaux tensions et conflits. Les pays concernés sont appelés à lever rapidement les sanctions unilatérales imposées au Zimbabwe, au Soudan et à d'autres pays africains.
第三，助力非洲缩小“发展差距”。|||Troisièmement, nous devons aider l'Afrique à combler l'écart de développement.
非洲是充满潜力的大陆，发展前景无限光明。|||L'Afrique est un continent prometteur qui a de belles perspectives de développement devant lui.
关键是要支持非洲探索符合自身国情的发展道路。|||L'essentiel est de soutenir les pays africains dans leurs efforts visant à explorer une voie de développement adaptée à leurs conditions nationales.
发达国家应该在减免债务、发展援助、技术转让等方面采取实实在在的措施，履行应尽的国际责任。|||Les pays développés doivent prendre des mesures concrètes en matière d'allègement de dettes, d'aide au développement et de transfert de technologies et assumer les responsabilités internationales qui leur incombent.
发展伙伴应创新思维，立足实际，支持非洲加快工业化和现代化进程，提升非洲的自主发展和创新能力。|||Les partenaires pour le développement doivent faire preuve de créativité et de pragmatisme pour soutenir l'accélération de l'industrialisation et de la modernisation de l'Afrique et l'aider à renforcer ses capacités d'autodéveloppement et d'innovation.
我们还应积极支持产业链供应链与非洲链接，支持非洲自贸区建设。|||Nous devons soutenir activement l'intégration de l'Afrique dans les chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales et appuyer le développement de la Zone de libre-échange continentale africaine.
联合国与非盟可加强协调，让2030年可持续发展议程和2063年议程在对接中产生一加一大于二的效果。|||L'ONU et l'UA sont invitées à renforcer la coordination dans la mise en synergie du Programme de développement durable à l'horizon 2030 et de l'Agenda 2063 pour créer un effet multiplicateur.
第四，助力非洲纠正“治理不公”。|||Quatrièmement, nous devons aider l'Afrique à remédier aux injustices dans la gouvernance mondiale.
联合国成立之初，51个会员国中只有4个来自非洲。76年后的今天，联合国已有54个非洲成员，占会员国总数四分之一强。|||Au lendemain de la création de l'ONU, il n'y avait que quatre pays africains parmi les 51 membres fondateurs. 76 ans après, on compte au sein de l'ONU 54 pays africains qui représentent plus d'un quart des États membres.
在非洲联合自强背景下，这不仅是量的增加，更是质的变化。|||Au moment où les pays africains s'unissent pour accroître leur puissance, cela représente non seulement une augmentation quantitative, mais aussi et surtout un changement qualitatif.
在21世纪，不关注非洲和平，不帮助非洲发展，联合国在政治和道义上就站不住脚。没有非洲国家的支持，没有非洲国家的参与，联合国的事情也办不好。|||Au 21e siècle, l'ONU ne peut maintenir sa crédibilité politique et morale sans se soucier de la paix et du développement en Afrique, et n'arrivera pas à réussir ses projets sans le soutien et l'engagement des pays africains.
实现各国权利平等、机会平等和规则平等，都离不开提高非洲国家在国际事务中的代表性和发言权，这是真正多边主义的应有之义。|||L'égalité des droits, des chances et des règles entre les pays sera un mot vain sans le renforcement de la représentation et du droit à la parole des pays africains dans les affaires internationales, lequel est nécessaire pour promouvoir le véritable multilatéralisme.
各位同事，|||Chers Collègues,
中国是非洲国家的好兄弟、好朋友、好伙伴。|||La Chine est bon frère, bon ami et bon partenaire des pays africains.
只要是对非洲国家有利的事情，中国从不会缺席。只要是对非洲人民有益的工作，中国都会毫不犹豫地去做。|||Elle a soutenu toute initiative qui est dans l'intérêt des pays africains et s'est engagée à toute action qui favorise le bien-être des peuples africains.
——中国始终是非洲抗击疫情的坚定支持者。|||— Nous avons toujours apporté un soutien ferme à la lutte africaine contre la COVID-19.
常驻非洲各国的46支中国医疗队在第一时间就投入了当地的抗疫行动，15支中国巡回抗疫医疗专家组和紧急建立的43个中非对口医院合作机制，为非洲带去了防疫经验、方案和物资。|||Les 46 équipes médicales chinoises présentes dans les pays africains se sont lancées immédiatement dans le combat local contre le virus. Les 15 groupes d'experts médicaux chinois dépêchés sur le continent et les hôpitaux chinois jumelés en urgence avec 43 hôpitaux africains ont apporté à l'Afrique du savoir-faire, des solutions et des matériels sanitaires.
中国已经并正在向30多个有需要的非洲国家提供亟需的新冠疫苗。|||Nous avons fourni et fournirons des vaccins à plus de 30 pays africains qui en affichent le besoin.
——中国始终是非洲发展振兴的积极参与者。|||— Nous avons toujours participé activement au développement et au redressement de l'Afrique.
从坦赞铁路到“一带一路”，70年的中非合作硕果累累。|||Du chemin de fer Tanzanie-Zambie à l'Initiative « la Ceinture et la Route », les fruits des 70 ans de coopération sino-africaine ont été abondants.
近年来，中非共同制定实施“十大合作计划”和“八大行动”，将双方务实合作推向历史新高。|||Ces dernières années, la Chine et l'Afrique ont ensemble élaboré et mis en œuvre les dix programmes de coopération et les huit initiatives majeures, lesquels ont porté leur coopération pragmatique à de nouvelles hauteurs.
我们全面落实二十国集团缓债倡议，同16个非洲国家签署缓债协议或达成缓债共识，还在中非合作论坛框架内免除15个非洲国家2020年底到期的无息贷款。|||La Chine a concrétisé pleinement l'Initiative du G20 sur la suspension du service de la dette, signé des accords ou conclu des consensus avec 16 pays africains sur la suspension du service de la dette, et annulé, dans le cadre du Forum sur la Coopération sino-africaine, les prêts sans intérêt arrivant à échéance fin 2020 de 15 pays africains.
——中国始终是非洲和平稳定的有力维护者。|||— Nous avons toujours défendu avec énergie la paix et la stabilité en Afrique.
我们已派出37批次军舰在亚丁湾执行护航任务。|||Nous avons envoyé 37 flottes d'escorte dans le golfe d'Aden.
此时此刻，2043名中国维和人员正在非洲，为和平日夜值守。|||En ce moment même, 2 043 casques bleus chinois sont en mission en Afrique pour la paix.
中国会继续在联合国为非洲仗义执言，敦促各方尊重非洲国家的主权，尊重非洲国家自主选择的发展道路，尊重非洲国家平等参与国际事务的权利。|||Au sein des Nations Unies, nous continuerons de plaider pour les justes causes africaines et d'exhorter toutes les parties à respecter la souveraineté des pays africains, la voie de développement qu'ils ont choisie de leur chef et leur droit de participer aux affaires internationales sur un pied d'égalité.
各位同事，|||Chers Collègues,
发展是解决一切问题的基础和关键。|||Le développement demeure le fondement et la clé pour régler tous les problèmes.
支持非洲发展是国际社会的共同责任。|||Soutenir le développement de l'Afrique est la responsabilité commune de la communauté internationale.
面对世纪疫情，中非双方愿共同发起“支持非洲发展伙伴倡议”，呼吁国际社会在抗击疫情、疫后重建、贸易投资、债务缓减、粮食安全、减贫、应对气候变化、工业化等领域加大对非洲的支持力度，把资源投向非方最急需的领域，帮助非洲克服困难，大步前行。|||Face à une épidémie jamais connue depuis un siècle, la Chine et l'Afrique sont prêtes à lancer ensemble l'Initiative sur le partenariat pour le développement de l'Afrique, appelant la communauté internationale à accroître le soutien à l'Afrique en matière de riposte sanitaire, de reconstruction post-COVID-19, de commerce et d'investissement, de suspension et d'allègement de la dette, de sécurité alimentaire, de réduction de la pauvreté, de lutte contre le changement climatique et d'industrialisation, à canaliser les ressources vers là où la demande africaine est la plus urgente pour aider l'Afrique à surmonter les difficultés et à réaliser un développement vigoureux.
我们欢迎更多国家和国际组织特别是非洲的传统合作伙伴加入这一倡议，秉持“非洲主导、平等开放”原则，加强协调合作，践行真正的多边主义，汇聚支持非洲发展的强大合力。|||Nous serons heureux de voir davantage de pays et d'organisations internationales, notamment les partenaires traditionnels de l'Afrique, participer à cette initiative selon le principe du rôle central de l'Afrique, de l'égalité et de l'ouverture et à travers une coordination et une coopération renforcées, pour promouvoir le véritable multilatéralisme et apporter un soutien énergique au développement de l'Afrique.
非洲是世界大家庭的重要成员，一个和平、稳定、发展的非洲，一定会为人类的进步事业做出更加重要的贡献。|||L'Afrique est un membre important de la grande famille internationale. Une Afrique marquée par la paix, la stabilité et le développement apportera certainement une contribution encore plus grande au progrès de l'humanité.
中国愿同非洲兄弟风雨同舟，与国际伙伴携手合作，为促进非洲的和平与安全发挥积极作用，为构建人类命运共同体做出不懈努力！|||La Chine est prête à travailler en solidarité avec ses frères africains et à renforcer sa coopération avec les partenaires internationaux pour jouer un rôle agissant dans la promotion de la paix et de la sécurité en Afrique et œuvrer inlassablement à l'avènement d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
谢谢。|||Je vous remercie.
团结起来　践行真正的多边主义|||ENSEMBLE, CONSTRUISONS UN VRAI MULTILATÉRALISME
——在安理会“维护国际和平与安全：维护多边主义和以联合国为核心的国际体系”高级别会议上的发言|||―Intervention à la Visioconférence de haut niveau du Conseil de Sécurité « Maintien de la paix et de la sécurité internationales : défendre le multilatéralisme et le système international centré sur l'Organisation des Nations Unies »
中华人民共和国国务委员兼外长 王毅|||M. Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères de la République populaire de Chine
（2021年5月7日，北京）|||Beijing, 7 mai 2021
联大主席先生，|||Monsieur le Président de l'Assemblée générale,
各位同事，|||Chers Collègues,
去年9月，中国国家主席习近平出席联合国成立75周年系列高级别会议，深刻阐释了多边主义内涵，明确指出要坚持多边主义道路。|||En septembre 2020, le Président chinois Xi Jinping a participé aux réunions de haut niveau organisées à l'occasion de la célébration du 75e anniversaire de l'ONU, lors desquelles il a expliqué en profondeur ce que c'est que le multilatéralisme et indiqué clairement l'importance de poursuivre fermement la voie du multilatéralisme.
各国领导人在《政治宣言》中也重申，多边主义不是一种选择，而是必须。|||Les dirigeants des différents pays ont réaffirmé, dans la déclaration faite à cette occasion, que le multilatéralisme n'était pas une option, mais une nécessité.
联合国是多边主义的旗帜。|||L'ONU est l'étendard du multilatéralisme.
坚持多边主义，就必须维护以联合国宪章宗旨和原则为基石的国际关系基本准则，维护联合国的权威和地位，维护联合国在国际事务中的核心作用。|||Pour défendre le multilatéralisme, il faut préserver les normes fondamentales régissant les relations internationales, fondées sur les buts et principes de la Charte des Nations Unies, défendre l'autorité et la place de l'ONU et maintenir son rôle central dans les affaires internationales.
这是当代践行多边主义的应有之义，与单边主义绝不相容。|||C'est ce qui doit être fait aujourd'hui pour promouvoir le multilatéralisme et bannir l'unilatéralisme.
面对世纪疫情和百年变局，我们应当坚定走携手合作、互利共赢之路，践行真正的多边主义。|||Face à une épidémie et à des transformations jamais connues depuis un siècle, nous devons poursuivre fermement la voie de la coopération mutuellement bénéfique et construire un vrai multilatéralisme.
中方主张：|||Voici les propositions de la Chine :
要合作共赢，不要零和博弈。|||Nous devons poursuivre la coopération gagnant-gagnant et rejeter le jeu à somme nulle.
全球性问题越复杂，越需要群策群力。全人类挑战越棘手，越需要勠力同心。|||Plus les problèmes planétaires sont complexes, et les défis pour l'humanité, épineux, plus la sagesse collective et la coopération solidaire s'avèrent nécessaires.
各国要在平等和相互尊重基础上开展对话合作。|||Les pays ont à dialoguer et à coopérer sur la base de l'égalité et du respect mutuel, et aucun ne doit miser sur l'échec d'autrui.
任何国家都不应盼着别人输，而要致力于同他国一道赢，实现普遍安全、共同繁荣。|||Il faut travailler ensemble pour assurer le bien de tous, la sécurité universelle et la prospérité commune.
要公平正义，不要霸凌霸道。|||Nous devons plaider pour l'équité et la justice et dire non aux agissements intimidants et hégémoniques.
核心是推动国际关系民主化，由各国共担治理责任，共促和平发展。|||L'essentiel est de promouvoir la démocratisation des relations internationales et de faire en sorte que les pays assument tous les responsabilités de la gouvernance mondiale et qu'ils contribuent ensemble à la paix et au développement.
关键是推动国际关系法治化，恪守普遍公认的国际法则，信守共同商定的国际协定。|||La clé est de favoriser l'état de droit dans les relations internationales, d'observer scrupuleusement le droit international universellement reconnu et de respecter fidèlement les accords internationaux convenus par tous.
国际规则应该以国际法为基础，由大家一起制定，不是少数国家的专利和特权；应该由各国共同遵守，不能搞例外主义和双重标准。|||Les règles internationales doivent se baser sur le droit international et être élaborées par tous. Elles ne doivent pas être l'apanage ou le privilège de quelques-uns. Elles sont à respecter par tous. L'exceptionnalisme et le deux poids deux mesures ne sont pas permis.
要聚焦行动，不要坐而论道。|||Nous devons mettre l'accent sur l'action au lieu de parler creux.
多边主义要起而行之，聚焦问题，解决问题，否则就立不住、走不远。|||Pour promouvoir le multilatéralisme, il faut passer à l'action, identifier les problèmes et les résoudre. Sinon, le multilatéralisme ne sera ni tenable ni viable.
我们的行动不能短视，要共计天下之利，将本国利益寓于全球利益之中。|||Nous ne devons pas agir avec une vision de courte vue. Il faut œuvrer dans l'intérêt de tous et associer les intérêts de nos pays respectifs et ceux du monde entier.
要兼顾当下和长远，不能为一时之需，损及世界持续和平和全球可持续发展。|||Nous devons ménager les intérêts de court et de long terme et nous garder de satisfaire les besoins immédiats au détriment de la paix et du développement durables dans le monde.
大国尤要发挥表率作用，带头提供全球公共产品。|||Les grands pays doivent notamment donner l'exemple et fournir des biens publics mondiaux.
要尊重多样，不要唯我独尊。|||Nous devons respecter la diversité et rejeter la recherche de la suprématie.
各国都有自己独一无二的历史文化，都需要走符合本国国情的发展道路。|||Chaque pays est unique en termes d'histoire et de culture et chaque pays doit suivre une voie de développement adaptée à ses réalités.
这种多样性与和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值追求相结合，将迸发出多边主义的强大力量。|||La diversité, associée avec les valeurs communes poursuivies par toute l'humanité, à savoir la paix, le développement, l'équité, la justice, la démocratie et la liberté, fera jaillir la grande force du multilatéralisme.
以意识形态割裂世界，与多边主义的精神背道而驰，是历史的倒退。|||Diviser le monde par le clivage idéologique va à l'encontre de l'esprit de multilatéralisme. C'est de faire marche arrière dans l'histoire.
各位同事，|||Chers Collègues,
多边主义行不行、好不好，联合国是一面镜子，也是一个标杆。|||Pour juger si le multilatéralisme marche et fonctionne, l'ONU est un miroir et une référence.
联合国为和平而生，为和平而存。|||L'ONU a été créée pour la paix et elle œuvre pour la paix.
要继续聚焦这一主责主业，推动对话协商消弭分歧，利用斡旋调解定纷止争，通过政治方式化解热点。|||Aussi doit-elle continuer de se concentrer sur cette mission principale, en aplanissant les divergences par dialogue et concertation, en désamorçant les différends par médiation et bons offices, et en réglant les points chauds par la voie politique.
实施制裁等强制举措必须以穷尽其他非强制手段为前提，以推动政治解决为目标。|||Les sanctions et les autres mesures coercitives ne peuvent être appliquées que lorsque tous les moyens non coercitifs sont épuisés et qu'à seule fin de favoriser le règlement politique.
任何绕开安理会的单边行动都不具合法性，必须加以摒弃。|||Toute action unilatérale prise en dehors du Conseil de Sécurité est illégale et doit être rejetée.
把发展提升至与和平同等重要的地位，是联合国一大创举。|||Accorder au développement une importance aussi grande qu'à la paix est une initiative majeure des Nations Unies.
当前，联合国要更有效地凝聚全球共识，以发展谋和平，以发展促人权。|||Dans le contexte actuel, l'ONU doit mieux fédérer les esprits pour promouvoir le développement au service de la paix et des droits de l'homme.
应该更加重视发展中国家的困难，倾听他们的声音，解决他们的诉求，维护他们的权益，特别是确保如期、高质量实现2030年可持续发展目标。|||Il faut être plus attentif aux difficultés des pays en développement, les écouter, répondre à leurs demandes, défendre leurs droits et intérêts, et surtout réaliser solidement et selon le calendrier établi les objectifs de développement durable à l'horizon 2030.
非传统安全问题对人类的影响，不亚于战争冲突的创伤。|||Les questions sécuritaires non conventionnelles pèsent autant sur l'homme que les guerres et les conflits le font.
联合国应当践行共同、综合、合作、可持续的新安全观，更加重视公共卫生、反恐、气候变化等非传统安全威胁，消除危机的根源，筑牢安全的基础。|||L'ONU doit porter la nouvelle vision de sécurité commune, intégrée, coopérative et durable, accorder une plus grande importance aux menaces sécuritaires non traditionnelles telles que les problèmes de santé publique, le terrorisme et le changement climatique, éliminer les causes profondes des crises et consolider le fondement de la sécurité.
安理会可以在职责范围内发挥更大作用。|||À ce titre, le Conseil de Sécurité peut jouer un rôle accru dans le cadre de son pouvoir.
这场疫情也放大了全球治理体系中的不适应问题。|||L'épidémie de la COVID-19 a amplifié les problèmes d'inadaptation dans le système de la gouvernance mondiale.
联合国也要与时俱进，通过改革提高运行效率、应急反应能力和工作透明度，切实提高发展中国家的代表性和发言权，引领全球治理体系朝着更加公平合理的方向发展。|||L'ONU doit évoluer avec le temps, accroître par la réforme son efficacité, ses capacités de réaction aux urgences et sa transparence, renforcer effectivement la représentation et le droit à la parole des pays en développement et faire évoluer la gouvernance mondiale dans un sens plus équitable et plus raisonnable.
各位同事，|||Chers Collègues,
今年是中国共产党成立100周年，中国脱贫攻坚取得了全面胜利，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。|||Cette année marque le centenaire du Parti communiste chinois. La Chine a remporté une victoire globale dans la lutte contre l'extrême pauvreté et entame une nouvelle marche vers un pays socialiste moderne sur tous les plans.
今年也是中华人民共和国恢复在联合国合法席位50周年。|||Cette année, nous célébrerons aussi le 50e anniversaire du rétablissement de la République populaire de Chine dans son siège légitime aux Nations Unies.
这50年是中国积极践行多边主义的50年，是中国全面参与和支持联合国事业的50年，也是中国持续为世界和平发展做出贡献的50年。|||Pendant les 50 années écoulées, la Chine a œuvré activement pour porter le multilatéralisme, participé et apporté son soutien aux causes des Nations Unies sur tous les plans et contribué sans cesse à la paix et au développement dans le monde.
为了维护和平，中国始终致力于政治解决热点问题，迄今参与30多项联合国维和行动，成为安理会常任理事国中最大维和出兵国。|||Pour préserver la paix, la Chine a toujours travaillé au règlement politique des dossiers brûlants. Elle a participé jusqu'ici à plus de 30 opérations onusiennes de maintien de la paix, devenant le premier pays pourvoyeur de casques bleus parmi les membres permanents du Conseil de Sécurité.
为了促进发展，中国全面落实2030年可持续发展议程，提前10年实现减贫目标，推进高质量共建“一带一路”，为全球发展事业注入动力。|||Pour promouvoir le développement, la Chine a mis en œuvre sur tous les plans le Programme de développement durable à l'horizon 2030, réalisé avec 10 ans d'avance l'objectif du Programme sur l'élimination de la pauvreté et développé une coopération de qualité dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route », donnant une impulsion à la cause du développement dans le monde.
为了保护生态，中国推动达成气候变化《巴黎协定》，宣布本国实现碳排放达峰和碳中和目标，间隔时间远短于发达国家。|||Pour protéger l'environnement, la Chine a œuvré à la conclusion de l'Accord de Paris sur le climat et annoncé ses objectifs concernant l'atteinte du pic des émissions de CO2 et la neutralité carbone en définissant un délai entre ces deux objectifs de loin plus court que celui dans les pays développés.
为了应对疫情，中国发起新中国史上规模最大的紧急人道主义行动，把疫苗作为全球公共产品向发展中国家提供，助力全球团结抗疫。|||Pour lutter contre la COVID-19, la Chine a lancé la plus grande opération humanitaire d'urgence dans l'histoire de la Chine nouvelle, a fait des vaccins un bien public mondial et en a fourni aux autres pays en développement pour soutenir la lutte solidaire mondiale contre l'épidémie.
站在新的历史起点上，中国将继续高举多边主义旗帜，扎实落实习近平主席去年出席联合国成立75周年系列高级别会议宣布的重大倡议举措，继续以实际行动支持以联合国为核心的多边机制工作，继续做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者和公共产品的提供者。|||Sur un nouveau point de départ historique, la Chine continuera de porter haut l'étendard du multilatéralisme, mettra en œuvre solidement les initiatives et mesures importantes annoncées par le Président Xi Jinping lors des réunions de haut niveau organisées à l'occasion de la célébration du 75e anniversaire de l'ONU, continuera de soutenir par des actions concrètes les travaux des mécanismes multilatéraux centrés sur l'ONU, et restera pour toujours bâtisseur de la paix mondiale, contributeur au développement dans le monde, défenseur de l'ordre international et fournisseur de biens publics.
我们愿同各方一道，共同推动多边主义扬帆再启航，共同推动联合国重整行装再出发，共同构建人类命运共同体！|||Nous entendons œuvrer ensemble avec toutes les parties pour donner une nouvelle impulsion au multilatéralisme, insuffler une nouvelle dynamique aux actions des Nations Unis et construire une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
谢谢！|||Je vous remercie.
共同构建人与自然生命共同体|||CONSTRUIRE ENSEMBLE UN AVENIR PARTAGÉ POUR L'HOMME ET LA NATURE
——在“领导人气候峰会”上的讲话|||Allocution au Sommet des dirigeants sur le climat
（2021年4月22日，北京）|||Beijing, 22 avril 2021
中华人民共和国主席 习近平|||M. Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
尊敬的拜登总统，|||Monsieur le Président Joe Biden,
尊敬的各位同事：|||Chers Collègues,
很高兴在“世界地球日”到来之际出席领导人气候峰会，感谢拜登总统的邀请。|||C'est un grand plaisir pour moi de participer, au Jour de la Terre, au Sommet des dirigeants sur le climat. Je remercie le Président Biden pour son invitation.
借此机会，我愿同大家就气候变化问题深入交换意见，共商应对气候变化挑战之策，共谋人与自然和谐共生之道。|||J'aimerais à cette occasion avoir des échanges de vues approfondis avec vous sur le changement climatique, pour rechercher ensemble des réponses au défi climatique et trouver une voie vers la coexistence harmonieuse entre l'homme et la nature.
人类进入工业文明时代以来，在创造巨大物质财富的同时，也加速了对自然资源的攫取，打破了地球生态系统平衡，人与自然深层次矛盾日益显现。|||Depuis l'ère de la civilisation industrielle, tout en créant d'énormes richesses, l'homme a accéléré le prélèvement des ressources naturelles. L'équilibre des écosystèmes sur Terre a été détruit, et les contradictions profondes entre l'homme et la nature se sont exacerbées.
近年来，气候变化、生物多样性丧失、荒漠化加剧、极端气候事件频发，给人类生存和发展带来严峻挑战。|||Ces dernières années, le changement climatique, la perte de la diversité biologique, l'aggravation de la désertification et la multiplication des phénomènes climatiques extrêmes ont posé des défis sérieux à la survie et au développement de l'humanité.
新冠肺炎疫情持续蔓延，使各国经济社会发展雪上加霜。|||À cela s'ajoute la propagation continue de la COVID-19 qui pèse sur différents pays dans leur développement économique et social.
面对全球环境治理前所未有的困难，国际社会要以前所未有的雄心和行动，勇于担当，勠力同心，共同构建人与自然生命共同体。|||Face à ces difficultés inédites dans la gouvernance environnementale mondiale, la communauté internationale doit avoir une ambition et un engagement sans précédent, se hisser à la hauteur de ses responsabilités et agir de concert pour construire ensemble un avenir partagé pour l'homme et la nature.
——坚持人与自然和谐共生。|||— Nous devons rechercher l'harmonie entre l'homme et la nature.
“万物各得其和以生，各得其养以成。”|||Un philosophe de la Chine antique disait : « C'est dans l'harmonie que vivent tous les êtres, c'est grâce à la générosité de la nature qu'ils prospèrent. »
大自然是包括人在内一切生物的摇篮，是人类赖以生存发展的基本条件。|||Berceau de l'humanité et de tous les autres êtres vivants, la nature est essentielle à notre survie et à notre développement.
大自然孕育抚养了人类，人类应该以自然为根，尊重自然、顺应自然、保护自然。|||Nourri par la nature, l'homme doit s'enraciner dans la nature, la respecter, suivre ses lois et la protéger.
不尊重自然，违背自然规律，只会遭到自然报复。|||Agir au mépris de la nature et de ses lois n'aura pour conséquence que de provoquer ses vengeances.
自然遭到系统性破坏，人类生存发展就成了无源之水、无本之木。|||Une destruction systématique de la nature privera l'humanité de ressources et de fondement pour sa survie et son développement.
我们要像保护眼睛一样保护自然和生态环境，推动形成人与自然和谐共生新格局。|||Nous avons tous la responsabilité de protéger la nature et l'environnement comme nous le faisons pour nos propres yeux et d'ouvrir de nouvelles perspectives pour la coexistence harmonieuse entre l'homme et la nature.
——坚持绿色发展。|||— Nous devons poursuivre un développement vert.
绿水青山就是金山银山。|||La nature vaut son pesant d'or.
保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力，这是朴素的真理。|||Protéger l'environnement, c'est protéger les forces productives ; améliorer l'environnement, c'est développer les forces productives. Voilà une simple vérité.
我们要摒弃损害甚至破坏生态环境的发展模式，摒弃以牺牲环境换取一时发展的短视做法。|||Il est impératif de rejeter les modes de développement qui endommagent, voire détruisent l'environnement et les pratiques qui visent des intérêts de court terme au détriment de l'environnement.
要顺应当代科技革命和产业变革大方向，抓住绿色转型带来的巨大发展机遇，以创新为驱动，大力推进经济、能源、产业结构转型升级，让良好生态环境成为全球经济社会可持续发展的支撑。|||Nous devons suivre le courant de la révolution technologique et de la transformation industrielle de l'époque, saisir les énormes opportunités de développement générées par la transition verte, et valoriser le rôle moteur de l'innovation dans nos efforts visant à favoriser la restructuration et la montée en gamme économiques, énergétiques et industrielles en vue d'assurer un développement économique et social durable basé sur la protection de l'environnement au niveau planétaire.
——坚持系统治理。|||— Nous devons promouvoir une gouvernance systémique.
山水林田湖草沙是不可分割的生态系统。|||Les montagnes, les rivières, les forêts, les champs, les lacs, les steppes et les déserts font partie intégrante d'un ensemble d'écosystèmes.
保护生态环境，不能头痛医头、脚痛医脚。|||Pour protéger l'environnement, il ne suffit pas de traiter que les symptômes.
我们要按照生态系统的内在规律，统筹考虑自然生态各要素，从而达到增强生态系统循环能力、维护生态平衡的目标。|||Nous devons suivre les lois inhérentes aux écosystèmes et gérer toutes les composantes de la nature dans leur ensemble en vue de renforcer la capacité de circulation des écosystèmes et de préserver leur équilibre.
——坚持以人为本。|||— Nous devons mettre le bien-être du peuple au cœur de nos actions.
生态环境关系各国人民的福祉，我们必须充分考虑各国人民对美好生活的向往、对优良环境的期待、对子孙后代的责任，探索保护环境和发展经济、创造就业、消除贫困的协同增效，在绿色转型过程中努力实现社会公平正义，增加各国人民获得感、幸福感、安全感。|||L'environnement touche au bien-être de nos peuples. Nous devons prendre pleinement en compte leur aspiration à une vie et un environnement meilleurs et assumer nos responsabilités envers les générations futures. Nous devons explorer des voies et moyens pour protéger l'environnement, développer l'économie, créer des emplois et réduire la pauvreté afin d'assurer l'équité et la justice sociales dans la transition verte et donner à nos peuples un plus grand sentiment de satisfaction, de bonheur et de sécurité.
——坚持多边主义。|||— Nous devons défendre le multilatéralisme.
我们要坚持以国际法为基础、以公平正义为要旨、以有效行动为导向，维护以联合国为核心的国际体系，遵循《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》的目标和原则，努力落实2030年可持续发展议程；强化自身行动，深化伙伴关系，提升合作水平，在实现全球碳中和新征程中互学互鉴、互利共赢。|||Nous devons prendre des actions basées sur le droit international, axées sur l'équité et la justice et orientées vers des résultats concrets, préserver le système international centré sur l'ONU, poursuivre les objectifs et les principes de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques et son Accord de Paris, et travailler à mettre en œuvre le Programme de développement durable à l'horizon 2030. Nous devons prendre chacun des actions plus fortes, approfondir les partenariats et intensifier la coopération pour nous inspirer mutuellement et réaliser des bénéfices partagés dans la nouvelle marche vers la neutralité carbone au niveau mondial.
要携手合作，不要相互指责；要持之以恒，不要朝令夕改；要重信守诺，不要言而无信。|||Pour y parvenir, il faut coopérer et non s'accuser mutuellement, persévérer et non revenir sur sa parole, et honorer ses engagements et non manquer aux promesses.
中方欢迎美方重返多边气候治理进程。|||La Chine salue le retour des États-Unis dans la gouvernance climatique multilatérale.
中美刚刚共同发布了《应对气候危机联合声明》，中方期待同包括美方在内的国际社会一道，共同为推进全球环境治理而努力。|||Les deux pays viennent de publier une déclaration conjointe pour affronter la crise climatique. La Chine entend travailler avec les États-Unis et les autres membres de la communauté internationale pour faire avancer la gouvernance environnementale mondiale.
——坚持共同但有区别的责任原则。|||— Nous devons rester attachés au principe des responsabilités communes mais différenciées.
共同但有区别的责任原则是全球气候治理的基石。|||Le principe des responsabilités communes mais différenciées est la pierre angulaire de la gouvernance climatique mondiale.
发展中国家面临抗击疫情、发展经济、应对气候变化等多重挑战。|||Les pays en développement font face à de multiples défis tels que la lutte contre la COVID-19, le développement de l'économie et la réponse au changement climatique.
我们要充分肯定发展中国家应对气候变化所作贡献，照顾其特殊困难和关切。|||Nous devons reconnaître pleinement leur contribution à la lutte contre le changement climatique et prendre en considération leurs difficultés et préoccupations particulières.
发达国家应该展现更大雄心和行动，同时切实帮助发展中国家提高应对气候变化的能力和韧性，为发展中国家提供资金、技术、能力建设等方面支持，避免设置绿色贸易壁垒，帮助他们加速绿色低碳转型。|||Les pays développés doivent faire preuve d'une plus grande ambition et prendre des actions plus énergiques, et en même temps, aider effectivement les pays en développement à accroître leurs capacités et résilience face au changement climatique, leur fournir des soutiens en matière de fonds, de technologies et de renforcement de capacités, s'abstenir d'ériger des barrières commerciales vertes et contribuer à l'accélération de la transition verte et bas carbone dans les pays en développement.
尊敬的各位同事：|||Chers Collègues,
中华文明历来崇尚天人合一、道法自然，追求人与自然和谐共生。|||Depuis toujours, la civilisation chinoise préconise l'unité entre le Ciel et l'homme, le respect des lois de la nature et la coexistence harmonieuse entre l'homme et la nature.
中国将生态文明理念和生态文明建设写入《中华人民共和国宪法》，纳入中国特色社会主义总体布局。|||L'idée de construire la civilisation écologique est inscrite dans la Constitution de la République populaire de Chine et fait partie des dispositions d'ensemble pour la construction du socialisme à la chinoise.
中国以生态文明思想为指导，贯彻新发展理念，以经济社会发展全面绿色转型为引领，以能源绿色低碳发展为关键，坚持走生态优先、绿色低碳的发展道路。|||À la lumière de la pensée sur la civilisation écologique, la Chine concrétise le nouveau concept de développement, suit l'orientation de la transition verte sur tous les plans du développement économique et social, accorde une importance prioritaire au développement des énergies vertes et bas carbone, et poursuit une voie de développement écologique, vert et bas carbone.
去年，我正式宣布中国将力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和。|||L'année dernière, j'ai annoncé officiellement les objectifs de la Chine d'atteindre le pic des émissions de CO2 avant 2030 et de réaliser la neutralité carbone avant 2060.
这是中国基于推动构建人类命运共同体的责任担当和实现可持续发展的内在要求作出的重大战略决策。|||C'est une décision stratégique majeure prise par la Chine pour assumer ses responsabilités dans la promotion de la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité et répondre aux exigences inhérentes au développement durable.
中国承诺实现从碳达峰到碳中和的时间，远远短于发达国家所用时间，需要中方付出艰苦努力。|||La Chine s'est fixé un délai de loin plus court que celui dans les pays développés pour passer du pic des émissions à la réalisation de la neutralité carbone, ce qui implique des efforts extrêmement durs.
中国将碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局，正在制定碳达峰行动计划，广泛深入开展碳达峰行动，支持有条件的地方和重点行业、重点企业率先达峰。|||Atteindre le pic des émissions et réaliser la neutralité carbone ont été inscrits dans les dispositions globales de l'édification de la civilisation écologique en Chine. Nous sommes en train d'élaborer des plans d'action pour atteindre le pic des émissions et de prendre des actions y relatives, et nous encouragerons les régions où les conditions sont réunies et les secteurs et entreprises clé à être les pionniers pour atteindre le pic.
中国将严控煤电项目，“十四五”时期严控煤炭消费增长、“十五五”时期逐步减少。|||Nous effectuerons un contrôle plus strict des projets de centrales à charbon de sorte que la consommation du charbon n'augmente plus pendant la période du 14e Plan quinquennal et qu'elle diminue progressivement pendant la période du 15e Plan quinquennal.
此外，中国已决定接受《〈蒙特利尔议定书〉基加利修正案》，加强非二氧化碳温室气体管控，还将启动全国碳市场上线交易。|||Par ailleurs, la Chine a décidé d'accepter l'Amendement de Kigali au Protocole de Montréal, renforcera le contrôle des émissions des gaz à effet de serre autres que le CO2 et lancera le marché national du carbone.
作为全球生态文明建设的参与者、贡献者、引领者，中国坚定践行多边主义，努力推动构建公平合理、合作共赢的全球环境治理体系。|||En tant qu'acteur, contributeur et pionnier dans l'édification de la civilisation écologique à l'échelle mondiale, la Chine défend fermement le multilatéralisme et œuvre à promouvoir la construction d'un système de gouvernance environnementale mondiale juste, équitable et basé sur la coopération gagnant-gagnant.
中方将在今年10月承办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会，同各方一道推动全球生物多样性治理迈上新台阶，支持《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方会议取得积极成果。|||La Chine accueillera en octobre prochain la 15e réunion de la Conférence des Parties à la Convention sur la diversité biologique et travaillera avec toutes les parties pour améliorer la gouvernance mondiale de la biodiversité. Elle soutient les efforts visant à obtenir des résultats positifs lors de la 26e session de la Conférence des Parties à la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques.
中方秉持“授人以渔”理念，通过多种形式的南南务实合作，尽己所能帮助发展中国家提高应对气候变化能力。|||Convaincue que « mieux vaut apprendre à quelqu'un à pêcher que de lui donner des poissons », la Chine s'est engagée dans une coopération Sud-Sud pragmatique multiforme pour accompagner autant qu'elle peut les autres pays en développement dans le renforcement de leurs capacités à répondre au changement climatique.
从非洲的气候遥感卫星，到东南亚的低碳示范区，再到小岛国的节能灯，中国应对气候变化南南合作成果看得见、摸得着、有实效。|||Des satellites de télédétection aux fins d'observation climatique pour l'Afrique, des zones de démonstration à faibles émissions de carbone en Asie du Sud-Est, et l'éclairage écoénergétique dans de petits pays insulaires, ce sont autant de résultats visibles, tangibles et effectifs obtenus dans la coopération Sud-Sud menée par la Chine sur la réponse au changement climatique.
中方还将生态文明领域合作作为共建“一带一路”重点内容，发起了系列绿色行动倡议，采取绿色基建、绿色能源、绿色交通、绿色金融等一系列举措，持续造福参与共建“一带一路”的各国人民。|||La Chine a fait de l'édification de la civilisation écologique une priorité dans la coopération dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route », en lançant plusieurs initiatives vertes et en prenant des mesures pour promouvoir les infrastructures vertes, les énergies vertes, le transport vert et la finance verte, afin d'apporter sans cesse des bénéfices aux populations des pays partenaires de cette initiative.
各位同事！|||Chers Collègues,
“众力并，则万钧不足举也。”|||Un homme de lettres de la Chine antique disait : « La synergie de tous permet de soulever le poids le plus lourd. »
气候变化带给人类的挑战是现实的、严峻的、长远的。|||Le changement climatique représente pour l'humanité un défi réel, sérieux et de long terme.
但是，我坚信，只要心往一处想、劲往一处使，同舟共济、守望相助，人类必将能够应对好全球气候环境挑战，把一个清洁美丽的世界留给子孙后代。|||Mais je suis convaincu que si nous unissons nos efforts et travaillons en solidarité pour le même objectif, l'humanité relèvera les défis climatiques et environnementaux et laissera aux générations futures un monde propre et beau.
谢谢大家。|||Je vous remercie.
同舟共济克时艰，命运与共创未来|||SURMONTER ENSEMBLE LES DÉFIS ET BÂTIR L'AVENIR PARTAGÉ POUR TOUS
——在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上的视频主旨演讲|||Discours à la Conférence annuelle 2021 du Forum de Boao pour l'Asie
（2021年4月20日，北京）|||20 avril 2021
中华人民共和国主席 习近平|||Monsieur Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
尊敬的各位国家元首、政府首脑，|||Mesdames et Messieurs les Chefs d'État et de gouvernement,
尊敬的各位国际组织负责人，|||Mesdames et Messieurs les responsables d'Organisations internationales,
尊敬的各位博鳌亚洲论坛理事，|||Mesdames et Messieurs les membres du Conseil d'Administration du Forum de Boao pour l'Asie,
各位来宾，|||Distingués Invités,
女士们，先生们，|||Mesdames et Messieurs,
朋友们：|||Chers Amis,
“与君远相知，不道云海深。”|||« La vraie amitié efface la longue distance. »
很高兴出席博鳌亚洲论坛2021年年会，同大家在“云端”相聚。|||C'est un grand plaisir pour moi de vous retrouver en ligne à la Conférence annuelle 2021 du Forum de Boao pour l'Asie.
首先，我代表中国政府和中国人民，并以我个人的名义，对出席会议的线上线下所有嘉宾，表示热烈的欢迎！对各位新老朋友，表示诚挚的问候和美好的祝愿！|||Tout d'abord, au nom du gouvernement et du peuple chinois et en mon nom personnel, je voudrais souhaiter une chaleureuse bienvenue à tous les invités, en présentiel ou en ligne, et adresser mes salutations cordiales et mes meilleurs vœux aux amis anciens et nouveaux.
今年是论坛成立20周年。|||Cette année marque le 20e anniversaire du Forum de Boao.
20年来，亚洲国家深入推动区域经济一体化，协力促进经济社会发展，推动亚洲成为全球经济最具活力和增长潜力的地区。|||Au cours des 20 ans écoulés, les pays asiatiques ont travaillé à approfondir l'intégration économique régionale et à promouvoir le développement économique et social, faisant de l'Asie la région la plus dynamique et la plus prometteuse dans l'économie mondiale.
亚洲和世界各国携手应对恐怖主义、印度洋海啸、国际金融危机、新冠肺炎疫情等传统安全和非传统安全威胁，努力维护地区稳定和安全。|||L'Asie a œuvré avec le reste du monde à répondre au terrorisme, au tsunami de l'océan Indien, à la crise financière internationale, à la COVID-19 et aux autres menaces sécuritaires conventionnelles et non conventionnelles, pour préserver la stabilité et la sécurité dans la région.
作为亚洲大家庭重要成员，中国不断深化改革开放，积极推动地区合作，与亚洲同进步，与世界共发展。|||La Chine, en tant que membre important de la grande famille asiatique, n'a cessé d'approfondir la réforme et l'ouverture et de promouvoir activement la coopération régionale pour progresser ensemble avec l'Asie et le monde.
论坛见证了中国、亚洲、世界走过的不平凡历程，为促进亚洲和世界发展发挥了重要影响力、推动力。|||Le Forum est en effet témoin du parcours extraordinaire de la Chine, de l'Asie et du monde, et a donné une forte impulsion au développement de l'Asie et au-delà.
女士们，先生们，|||Mesdames et Messieurs,
朋友们！|||Chers Amis,
本届年会是在特殊背景下召开的。|||La conférence de cette année se tient dans un contexte particulier.
年会以“世界大变局：共襄全球治理盛举，合奏‘一带一路'强音”为主题，恰逢其时，具有重要现实意义。|||Placée sous le thème « Le monde en changement : Travailler ensemble à renforcer la gouvernance mondiale et à promouvoir la coopération dans le cadre de l'Initiative “ la Ceinture et la Route ” », cette conférence se tient à un moment opportun et est d'une grande pertinence aujourd'hui.
当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入动荡变革期，不稳定性不确定性显著上升。|||Des changements inédits et une épidémie jamais vue depuis un siècle ont fait entrer le monde dans une période de turbulences et de transformations. Les instabilités et incertitudes se sont nettement accrus.
人类社会面临的治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字有增无减，实现普遍安全、促进共同发展依然任重道远。|||L'humanité fait face à un déficit croissant de gouvernance, de confiance, de développement et de paix. Le chemin est encore long pour réaliser la sécurité universelle et le développement commun.
同时，世界多极化趋势没有根本改变，经济全球化展现出新的韧性，维护多边主义、加强沟通协作的呼声更加强烈。|||Cela dit, la tendance vers un monde multipolaire n'a pas fondamentalement changé, la mondialisation économique affiche une nouvelle résilience et l'appel à la préservation du multilatéralisme et au renforcement de la communication et de la coordination est plus fort.
我们所处的是一个充满挑战的时代，也是一个充满希望的时代。|||Nous vivons une époque de défis, mais aussi une époque d'espoir.
人类社会应该向何处去？|||Où doit aller l'humanité ?
我们应该为子孙后代创造一个什么样的未来？|||Quel avenir devons-nous bâtir pour nos enfants ?
对这一重大命题，我们要从人类共同利益出发，以负责任态度作出明智选择。|||Pour répondre à ces questions majeures, nous devons garder à l'esprit les intérêts communs de l'humanité et faire des choix responsables et sages.
中方倡议，亚洲和世界各国要回应时代呼唤，携手共克疫情，加强全球治理，朝着构建人类命运共同体方向不断迈进。|||La Chine invite les pays de l'Asie et du monde entier à répondre à l'appel de notre époque, à combattre ensemble le virus, à renforcer la gouvernance mondiale et à œuvrer sans cesse à la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
——我们要平等协商，开创共赢共享的未来。|||— Nous devons poursuivre les consultations d'égal à égal pour créer un avenir marqué par les bénéfices partagés.
全球治理应该符合变化了的世界政治经济格局，顺应和平发展合作共赢的历史趋势，满足应对全球性挑战的现实需要。|||La gouvernance mondiale doit refléter l'évolution de l'échiquier politique et économique mondial, suivre la tendance historique à la paix, au développement et à la coopération gagnant-gagnant et répondre aux besoins réels pour relever les défis planétaires.
我们应该秉持共商共建共享原则，坚持真正的多边主义，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。|||Nous devons poursuivre le principe d'amples consultations, de contribution conjointe et de bénéfices partagés, défendre le véritable multilatéralisme et faire évoluer le système de gouvernance mondiale dans un sens plus juste et plus équitable.
要维护以联合国为核心的国际体系，维护以国际法为基础的国际秩序，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制。|||Nous devons préserver le système international centré sur l'ONU, l'ordre international basé sur le droit international et le système commercial multilatéral centré sur l'OMC.
国际上的事应该由大家共同商量着办，世界前途命运应该由各国共同掌握，不能把一个或几个国家制定的规则强加于人，也不能由个别国家的单边主义给整个世界“带节奏”。|||Les affaires internationales doivent être gérées à travers d'amples consultations, et l'avenir du monde, décidé par tous les pays. Les règles établies par un ou quelques pays ne doivent pas être imposées aux autres, et l'unilatéralisme prôné par quelques pays ne doit pas donner le ton pour le monde entier.
世界要公道，不要霸道。|||Dans le monde d'aujourd'hui, nous avons besoin de la justice et non de l'hégémonie.
大国要有大国的样子，要展现更多责任担当。|||Les grands pays doivent être à la hauteur de leur grandeur et faire preuve d'un plus grand sens des responsabilités.
——我们要开放创新，开创发展繁荣的未来。|||— Nous devons poursuivre l'ouverture et l'innovation pour créer un avenir marqué par le développement et la prospérité.
开放是发展进步的必由之路，也是促进疫后经济复苏的关键。|||L'ouverture est essentielle au développement et au progrès. Elle est aussi la clé pour la reprise économique post-COVID-19.
我们要推动贸易和投资自由化便利化，深化区域经济一体化，巩固供应链、产业链、数据链、人才链，构建开放型世界经济。|||Nous devons promouvoir la libéralisation et la facilitation du commerce et de l'investissement, approfondir l'intégration économique régionale et consolider les chaînes industrielles, d'approvisionnement, de données et de ressources humaines en vue d'une économie mondiale ouverte.
要深化互联互通伙伴关系建设，推进基础设施联通，畅通经济运行的血脉和经络。|||Nous devons approfondir les partenariats pour la connectivité et promouvoir l'interconnexion des infrastructures pour assurer un fonctionnement sain de l'activité économique.
要抓住新一轮科技革命和产业变革的历史机遇，大力发展数字经济，在人工智能、生物医药、现代能源等领域加强交流合作，使科技创新成果更好造福各国人民。|||Nous avons à saisir les opportunités historiques offertes par la nouvelle révolution technologique et la transformation industrielle, à développer énergiquement l'économie numérique et à intensifier les échanges et la coopération sur l'intelligence artificielle, la biomédecine et les énergies modernes pour que les fruits de l'innovation technologique bénéficient davantage à tous les peuples du monde.
在经济全球化时代，开放融通是不可阻挡的历史趋势，人为“筑墙”、“脱钩”违背经济规律和市场规则，损人不利己。|||À cette ère de la globalisation économique, l'ouverture et l'intégration sont une tendance historique irrésistible. Ériger des murs ou recourir au découplage vont à l'encontre de la loi économique et des règles du marché. Ces tentatives nuisent à autrui sans apporter aucun bénéfice à soi-même.
——我们要同舟共济，开创健康安全的未来。|||— Nous devons poursuivre la solidarité pour créer un avenir marqué par la santé et la sécurité.
战疫仍在进行，胜利终将到来。|||La lutte contre la COVID-19 se poursuit, et nous finirons par la vaincre.
我们要坚持人民至上、生命至上，加强信息共享和联防联控，提升卫生医疗合作水平，充分发挥世界卫生组织关键作用。|||Nous devons placer le peuple et la vie au-dessus de tout, renforcer le partage des informations et les actions collectives, assurer une meilleure coopération sanitaire et médicale et valoriser pleinement le rôle clé de l'OMS.
要加强疫苗研发、生产、分配国际合作，提高疫苗在发展中国家的可及性和可负担性，让各国人民真正用得上、用得起。|||Il nous faut intensifier la coopération internationale sur la R&D, la production et la distribution des vaccins et renforcer leur accessibilité et abordabilité dans les pays en développement de sorte que tous les peuples puissent en bénéficier effectivement.
要全面加强全球公共卫生安全治理，共同构建人类卫生健康共同体。|||Il est important de renforcer sur tous les plans la gouvernance mondiale de la santé publique, et de construire ensemble une communauté de santé pour tous.
要坚持绿色发展理念，共同推进应对气候变化国际合作，加大落实应对气候变化《巴黎协定》。|||Nous devons porter la vision du développement vert, promouvoir la coopération internationale contre le changement climatique et mieux mettre en œuvre l'Accord de Paris sur le climat.
要坚持共同但有区别的责任原则，解决发展中国家在资金、技术、能力建设方面的关切。|||Il nous faut poursuivre le principe des responsabilités communes mais différenciées et répondre aux préoccupations des pays en développement en matière de fonds, de technologies et de renforcement des capacités.
——我们要坚守正义，开创互尊互鉴的未来。|||— Nous devons poursuivre la justice pour créer un avenir marqué par le respect mutuel et l'inspiration mutuelle.
多样性是世界的基本特征，也是人类文明的魅力所在。|||La diversité est ce qui caractérise le monde et fait le charme de la civilisation humaine.
经历了疫情洗礼，各国人民更加清晰地认识到，要摒弃冷战思维和零和博弈，反对任何形式的“新冷战”和意识形态对抗。|||La COVID-19 a rappelé aux peuples du monde l'importance de rejeter la mentalité de la guerre froide et du jeu à somme nulle et de s'opposer à toute forme de « nouvelle guerre froide » et de confrontation idéologique.
国与国相处，要把平等相待、互尊互信挺在前面，动辄对他国颐指气使、干涉内政不得人心。|||Dans les relations interétatiques, l'égalité, le respect et la confiance mutuels doivent prévaloir. Imposer sa volonté aux autres ou s'ingérer dans les affaires intérieures d'autrui ne trouveront aucun soutien.
要弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，倡导不同文明交流互鉴，促进人类文明发展。|||Nous devons faire rayonner les valeurs communes de l'humanité, à savoir la paix, le développement, l'équité, la justice, la démocratie et la liberté, et promouvoir les échanges et l'inspiration mutuelle entre les différentes civilisations pour faire progresser la civilisation humaine.
在此，我宣布，中方将在疫情得到控制后即举办第二届亚洲文明对话大会，为促进亚洲和世界文明对话发挥积极作用。|||J'annonce à cette occasion que la Chine organisera la deuxième Conférence sur le dialogue des civilisations asiatiques dès que l'épidémie aura été maîtrisée, pour contribuer activement au dialogue des civilisations en Asie et dans le monde.
女士们，先生们，|||Mesdames et Messieurs,
朋友们！|||Chers Amis,
我多次说过，“一带一路”是大家携手前进的阳光大道，不是某一方的私家小路。|||Comme je l'ai rappelé à différentes occasions, l'Initiative « la Ceinture et la Route » est une voie ouverte à tous, et non un sentier privé d'une seule partie.
所有感兴趣的国家都可以加入进来，共同参与、共同合作、共同受益。|||Tous les pays qui s'y intéressent sont les bienvenus à nous rejoindre pour participer à la coopération et en bénéficier.
共建“一带一路”追求的是发展，崇尚的是共赢，传递的是希望。|||La coopération dans le cadre de cette initiative vise le développement, préconise le bénéfice mutuel et porte le message d'espoir.
面向未来，我们将同各方继续高质量共建“一带一路”，践行共商共建共享原则，弘扬开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、惠民生、可持续目标。|||Dans l'avenir, nous continuerons de travailler avec les différentes parties à une meilleure coopération dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route ». Nous poursuivrons le principe d'amples consultations, de contribution conjointe et de bénéfices partagés, porterons la vision d'une coopération ouverte, verte et intègre, et œuvrerons à une coopération de haut standard, au service du bien-être des peuples et marquée par la soutenabilité.
——我们将建设更紧密的卫生合作伙伴关系。|||— Nous bâtirons un partenariat plus étroit pour la santé.
中国企业已经在印度尼西亚、巴西、阿联酋、马来西亚、巴基斯坦、土耳其等共建“一带一路”伙伴国开展疫苗联合生产。|||Des entreprises chinoises ont lancé dans le cadre de l'Initiative la production conjointe de vaccins dans des pays partenaires dont l'Indonésie, le Brésil, les Émirats arabes unis, la Malaisie, le Pakistan et la Turquie.
我们将在传染病防控、公共卫生、传统医药等领域同各方拓展合作，共同护佑各国人民生命安全和身体健康。|||Nous élargirons la coopération avec différentes parties en matière de prévention et de contrôle des maladies infectieuses, de santé publique, de médecine traditionnelle et autres pour protéger ensemble la vie et la santé de tous.
——我们将建设更紧密的互联互通伙伴关系。|||— Nous bâtirons un partenariat plus étroit pour la connectivité.
中方将同各方携手，加强基础设施“硬联通”以及规则标准“软联通”，畅通贸易和投资合作渠道，积极发展丝路电商，共同开辟融合发展的光明前景。|||La Chine travaillera avec différentes parties pour renforcer la connectivité en matière d'infrastructures et de règles et normes, fluidifier les canaux de coopération en matière de commerce et d'investissement et promouvoir activement l'e-commerce « Route de la Soie », de sorte à ouvrir ensemble de belles perspectives pour le développement intégré.
——我们将建设更紧密的绿色发展伙伴关系。|||— Nous bâtirons un partenariat plus étroit pour le développement vert.
加强绿色基建、绿色能源、绿色金融等领域合作，完善“一带一路”绿色发展国际联盟、“一带一路”绿色投资原则等多边合作平台，让绿色切实成为共建“一带一路”的底色。|||Nous renforcerons la coopération en matière d'infrastructures vertes, d'énergie verte et de finance verte, et perfectionnerons, dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route », la Coalition internationale du développement vert, les Principes d'investissement vert et d'autres plateformes de coopération multilatérale, pour faire du développement vert une caractéristique fondamentale de la coopération dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route ».
——我们将建设更紧密的开放包容伙伴关系。|||— Nous bâtirons un partenariat plus étroit pour l'ouverture et l'inclusion.
世界银行有关报告认为，到2030年，共建“一带一路”有望帮助全球760万人摆脱极端贫困、3200万人摆脱中度贫困。|||Selon un rapport de la Banque mondiale, la coopération dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » pourrait aider à sortir 7,6 millions de personnes de l'extrême pauvreté et 32 millions de personnes de la pauvreté modérée dans le monde à l'horizon 2030.
我们将本着开放包容精神，同愿意参与的各相关方共同努力，把“一带一路”建成“减贫之路”、“增长之路”，为人类走向共同繁荣作出积极贡献。|||Nous œuvrons avec toutes les parties qui souhaitent y prendre part, dans un esprit d'ouverture et d'inclusion, à faire de « la Ceinture et la Route » une voie vers moins de pauvreté et plus de croissance, en vue de contribuer activement à la prospérité commune de l'humanité.
女士们，先生们，|||Mesdames et Messieurs,
朋友们！|||Chers Amis,
2021年，是中国共产党成立100周年。|||L'année 2021 marque le centenaire du Parti communiste chinois (PCC).
100年来，中国共产党筚路蓝缕、求索奋进，为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，为世界谋大同，不仅使中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，也为人类文明和进步事业作出了卓越贡献。|||Au cours des cent ans écoulés, le PCC a œuvré inlassablement, en bravant d'innombrables difficultés, au bonheur du peuple chinois, au renouveau de la nation chinoise et à l'intérêt général du monde entier. Ses efforts ont permis à la nation chinoise de réaliser la grande transformation passant d'une nation qui s'est relevée à une nation riche puis à une nation plus puissante, et apporté par là une contribution remarquable au progrès de la civilisation humaine.
中国将继续做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。|||La Chine demeurera bâtisseur de la paix mondiale, contributeur au développement dans le monde et défenseur de l'ordre international.
中国将始终高举和平、发展、合作、共赢旗帜，在和平共处五项原则基础上拓展同各国友好合作，积极推动构建新型国际关系。|||La Chine continuera de porter haut l'étendard de la paix, du développement et de la coopération gagnant-gagnant, et travaillera, sur la base des Cinq Principes de la Coexistence pacifique, à promouvoir les relations d'amitié et de coopération avec les différents pays et à construire activement le nouveau type de relations internationales.
中国将继续同世界卫生组织以及各国开展抗疫合作，坚守疫苗作为全球公共产品的承诺，为发展中国家战胜疫情提供更多帮助。|||Elle poursuivra la coopération avec l'OMS et les autres pays dans la lutte contre la COVID-19, continuera d'honorer son engagement de faire des vaccins un bien public mondial, et travaillera davantage à aider les pays en développement à vaincre le virus.
中国无论发展到什么程度，永远不称霸、不扩张、不谋求势力范围，不搞军备竞赛。|||Quel que soit son niveau de développement, la Chine ne prétendra jamais à l'hégémonie, à l'expansion ou à la conquête de sphère d'influence ni ne se livrera à la course aux armements.
中国将积极参与贸易和投资领域多边合作，全面实施《外商投资法》和相关配套法规，继续缩减外资准入负面清单，推进海南自由贸易港建设，推动建设更高水平开放型经济新体制。|||Elle prendra une part active à la coopération multilatérale en matière de commerce et d'investissement, mettra en application intégralement la loi sur les investissements étrangers et les règlements en la matière, raccourcira encore davantage la liste négative pour les investissements étrangers, et œuvrera au développement du Port de libre-échange de Hainan, en vue de construire un nouveau système de l'économie ouverte plus performante.
欢迎各方分享中国市场的巨大机遇。|||Nous serons heureux de partager avec toutes les parties les vastes opportunités offertes par le marché chinois.
女士们，先生们，|||Mesdames et Messieurs,
朋友们：|||Chers Amis,
同舟共济扬帆起，乘风破浪万里航。|||En hissant ensemble les voiles, nous pouvons braver les vents et les vagues pour un voyage de dix mille miles.
尽管有时会遭遇惊涛骇浪和逆流险滩，但只要我们齐心协力、把准航向，人类社会发展的巨轮必将行稳致远，驶向更加美好的未来！|||Il peut nous arriver de rencontrer vagues et écueils, mais, tant que nous œuvrons dans la solidarité et tenons bien le cap, le navire géant qu'est le développement de l'humanité avancera solidement vers un avenir encore plus radieux.
谢谢大家。|||Je vous remercie.
李克强总理出席记者会并回答中外记者提问|||Conférence de presse du Premier Ministre Li Keqiang Transcription intégrale
十三届全国人大四次会议11日下午在人民大会堂举行记者会，国务院总理李克强应大会发言人张业遂的邀请出席记者会，并回答中外记者提问。|||La 4e session de la XIIIe Assemblée populaire nationale a tenu une conférence de presse au Grand Palais du Peuple le 11 mars 2021 dans l'après-midi. Le Premier Ministre Li Keqiang a rencontré la presse et répondu aux questions des journalistes chinois et étrangers sur l'invitation du porte-parole de la présente session Zhang Yesui.
记者会开始时，李克强说，很高兴同媒体的朋友们见面，感谢大家对中国两会报道所付出的辛劳。|||Dans ses remarques d'ouverture, le Premier Ministre Li Keqiang a salué et remercié les amis de la presse d'avoir couvert les sessions de l'APN et de la CCPPC.
今年我们还是继续通过视频进行交流，请大家提问。|||Il a ensuite ouvert la session qui se tient en visioconférence.
美国消费者新闻与商业频道记者：李总理，新冠肺炎疫情对许多工作完成的方式和地点都产生了影响，疫情暴发一年了，请问中国就业质量和收入有什么明显的变化，中方将采取什么具体的措施改善这种状况？特别是在人口老龄化背景下，对消费需求特别是国外品牌消费有什么影响？|||CNBC : Monsieur le Premier Ministre, l'épidémie de COVID-19 a eu des impacts sur les modalités et les lieux de travail. L'année dernière, quels sont les changements de la qualité de l'emploi et des revenus en Chine ? Quelles seront les mesures concrètes que prendra la Chine pour améliorer la situation ? Dans le contexte de vieillissement de la population, quels sont les impacts sur la consommation et les marques étrangères ?
李克强：就业对一个国家、对一个家庭可以说都是天大的事。|||Premier Ministre Li Keqiang : L'emploi est primordial pour tous les pays et tous les ménages.
去年在疫情肆虐的时候，很多街面上都见不到行人了，多数店铺都关了，当时我们最担心的就是出现大规模的失业。|||En 2020, au plus fort de l'épidémie, il n'y avait presque personne dans les rues. La plupart des commerces ont dû fermer leurs portes. Ce qui me préoccupait le plus, c'était un éventuel chômage massif dans le pays.
记得后来我到地方考察，看了不少店铺。|||J'ai effectué ensuite des visites en province et je me suis rendu dans plusieurs boutiques.
在一个小店，店主跟我说，3个月没有营业了，因为政府减免税费，支持减免房租、水电费，稳岗补贴资金到位，我们没有裁员，挺过来了。|||Je me souviens que le patron d'un petit commerce fermé pendant trois mois m'a dit que sa boutique a pu tenir et personne n'a été licencié grâce aux mesures prises par le gouvernement pour réduire et exonérer des impôts, des frais, des loyers et des tarifs de l'eau et de l'électricité et aux subventions accordées pour la stabilisation de l'emploi.
我问员工的工资怎么办？|||Je lui ai demandé comment il a fait pour le salaire de ses employés.
他说当时只发生活费了。|||Il m'a dit qu'il n'avait pu leur donner que des rémunérations de base.
在场的20多位员工都说，店里管吃管住，不让我们下岗，还有什么说的。|||Et une vingtaine d'employés sur place m'ont répondu qu'ils n'avaient rien à plaindre car la boutique avait pris en charge la nourriture et le logement pour ne licencier personne.
企业和员工都明白，只要保住了企业、稳住了岗位，一复工复市，生意就会旺起来。|||L'employeur et les employés ont tous compris que lorsque l'entreprise et les emplois sont sauvegardés, les affaires reviendront une fois que l'activité repart.
去年我们在制定宏观政策的时候，因为不确定因素太多，没有制定经济增长的预期目标。|||L'année dernière, lorsque nous élaborions la politique macroéconomique, il y avait beaucoup de facteurs d'incertitude. C'est la raison pour laquelle nous ne nous sommes pas fixé d'objectif chiffré pour le PIB.
但是反复权衡，还是制定了就业目标，也就是城镇新增就业900万人以上。因为就业是民生之本，是发展之基，也是财富创造的源头活水。|||Mais après avoir mené des études solides et approfondies, nous avons fixé l'objectif de créer plus de 9 millions de nouveaux postes en ville, car l'emploi est le fondement du bien-être de la population, la base du développement et la source de la création des richesses.
当时我们也提出，要努力实现全年经济正增长，实际上是相信只要能够实现900万人以上的城镇新增就业，就有经济的正增长，因为有就业就有收入，就可以带动消费、拉动经济。|||Nous avons avancé l'idée de réaliser une croissance positive, car nous étions sûrs qu'avec la création de plus de 9 millions de nouveaux postes en ville, nous pourrons avoir une croissance positive. L'emploi génère des revenus, qui pourront tirer la consommation et la croissance économique.
去年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过全国上下共同努力，我们的市场主体表现出坚强的韧性，广大人民共克时艰，最后实现了城镇新增就业1186万人，全年经济增长2.3%，居民收入相应增长，都好于预期。|||L'année dernière, sous la ferme direction du Comité central du Parti rassemblé autour du Camarade Xi Jinping et grâce aux efforts conjoints de tous les Chinois, les acteurs du marché ont affiché une grande résilience et le peuple chinois a travaillé en solidarité pour surmonter les difficultés. Nous avons réussi à créer l'année dernière 11,86 millions d'emplois en ville et réalisé une croissance économique de 2,3%. Les revenus des ménages ont également augmenté. Tous ces résultats ont été meilleurs que prévu.
今年我们的就业压力仍然很大，城镇新增劳动力约1400万人，其中高校毕业生909万人，创历史新高，还要保障退役军人就业，还要为两亿七八千万农民工提供打工的机会。|||En 2021, nous faisons face à une grande pression en termes d'emploi. En ville, environ 14 millions de personnes entrent sur le marché du travail, dont 9,09 millions de diplômés universitaires, un record historique. Nous devons également régler les problèmes d'emploi pour les militaires démobilisés, et aussi pour les 270 à 280 millions de travailleurs migrants.
所以今年我们在制定宏观政策的时候，依然坚持就业优先的政策，我们继续推动“六稳”、落实“六保”，还是把就业放在首位。|||C'est pourquoi dans la politique macroéconomique de cette année, nous continuerons d'accorder la première priorité à l'emploi et de réaliser les « six stabilisations » et les « six garanties ». L'emploi occupe toujours la première place.
去年出台的有关就业的政策举措，不仅没有调退，还有所增加，其他政策都要有利于就业。|||Les mesures de l'année dernière, au lieu d'être réajustées ou abandonnées, seront encore renforcées. Toutes les autres mesures doivent servir l'emploi.
我们相信，通过经济稳定恢复增长，会带动更多的就业岗位，而更多的就业岗位会推动经济稳中向好。|||Nous sommes convaincus qu'une reprise économique solide contribuera à la création de nouveaux emplois et la création de nouveaux emplois mènera à la stabilité et au progrès de l'économie.
今年我们确定新增城镇就业的目标是1100万人以上，希望在实际执行中还可以更高一点。|||En 2021, nous nous sommes fixé l'objectif de créer plus de 11 millions de nouveaux postes d'emploi en ville. Nous espérons pouvoir faire mieux.
我们也很明确，就业还是要让市场来唱主角，也就是继续通过保市场主体来保就业。|||Une chose est claire, c'est que dans la promotion de l'emploi, c'est au marché de jouer le rôle primordial, et que pour soutenir l'emploi, il nous faut soutenir les acteurs du marché.
一方面推动稳岗增岗，另一方面拓展就业渠道。|||D'une part, nous devons stabiliser les emplois actuels et en créer de nouveaux. D'autre part, nous devons diversifier les canaux de création d'emplois.
去年疫情中就业方式也有新变化，像我们这几年发展的新动能，包括网购、快递等逆势快速增长，也带动了就业和传统产业发展。|||L'année dernière, les modes de travail ont connu des changements sur fond de COVID-19. Nous avons vu le développement de nouveaux moteurs de croissance comme l'e-commerce et la livraison à domicile, ce qui a également contribué à la création d'emplois et au développement des secteurs traditionnels.
我们一方面要继续鼓励增加相对稳定的就业岗位，也要广开灵活就业的渠道。现在中国的灵活就业正在兴起，已经涉及到两亿多人。|||Nous devons continuer d'encourager la création d'emplois stables et de promouvoir dans le même temps le travail flexible, qui est en plein essor en Chine et touche plus de 200 millions de personnes.
有的一人打几份工，很辛苦，所以我们应该给他社保补贴，特别是要用机制性的办法来解决可能出现的职业伤害问题，给他们提供基本的权益保障。|||Il y a même des gens qui ont plusieurs emplois et qui travaillent très dur. Nous devons donc les subventionner pour leur sécurité sociale, et adopter notamment des solutions institutionalisées pour régler les problèmes de l'accident au travail auxquels ils seraient confrontés pour garantir leurs droits et intérêts fondamentaux.
这也有利于灵活就业市场更加健康、稳定地向前发展。|||Cela favorisera également un développement sain et stable du marché du travail flexible.
至于刚才记者朋友提到的老年人问题，中国老龄人口已经有两亿六千万，老龄产业也可以说是一个巨大的朝阳产业，它带来了多样化的需求。|||Vous avez parlé des personnes âgées. La Chine en compte actuellement 260 millions. La silver économie est un secteur très prometteur et les demandes sont variées.
正因为中国市场多层次、多样化的需求，这样一个广大的市场也必然会给外国企业的产品、服务乃至于投资创造更多机会，因为我们的市场是开放的。|||L'immensité et les demandes diversifiées du marché chinois permettront d'apporter davantage d'opportunités aux produits, aux services et aux investissements étrangers, car le marché chinois est ouvert.
中国有14亿人口，劳动力资源可以说是最丰富的资源，中国人民又能够吃苦耐劳，只要有就业门路就会多挣。|||La Chine, peuplée de 1,4 milliard d'habitants, possède d'abondantes ressources en main-d'œuvre. Les Chinois sont diligents et persévérants. Lorsqu'il y a des opportunités, ils les saisiront.
“民生在勤，勤则不匮”。|||La prospérité s'appuie sur la diligence qui nous met à l'abri de la pénurie.
我相信中国人民会用自己勤劳的双手，来逐步迈向共同富裕。|||Je suis convaincu qu'avec la diligence et la persévérance, le peuple chinois pourra réaliser progressivement l'enrichissement commun.
西班牙埃菲社记者：美方指责中方对上月到访武汉的世界卫生组织专家组缺乏透明度，专家组组长指出中方同事分享了大量工作细节，同时也表示专家组希望获得在2019年10月至12月之间与新冠肺炎疫情相似疾病病例的更多原始数据，中方是否愿提供这些数据，或者是否愿再次接待专家组访华？|||Agence EFE : La partie américaine accuse la Chine de ne pas être assez transparente à l'égard du groupe d'experts de l'OMS le mois dernier à Wuhan. Le chef du groupe d'experts a souligné que leurs collègues chinois ont partagé un grand nombre d'informations détaillées, mais a également exprimé le souhait d'obtenir davantage de données brutes des cas de maladies similaires à la COVID-19 sur la période octobre-décembre 2019. La partie chinoise est-elle prête à fournir ces données ou à accueillir un nouveau groupe d'experts ?
李克强：新冠肺炎疫情是一起突发的全球公共卫生事件，中方和各方一样都希望能够尽快查清病毒是从哪里来的，这样有利于切断传播的渠道，更好更有效地来防控疫情。|||Premier Ministre Li Keqiang : La COVID-19 est une urgence de santé publique mondiale. Comme toutes les autres parties, la Chine espère trouver rapidement l'origine du virus, ce qui contribuera à arrêter la diffusion du virus et à mieux contrôler l'épidémie.
但疫情溯源的确是一个复杂的科学问题，需要各国加强合作，持续研究。|||Mais l'identification de l'origine du virus est une question scientifique complexe qui nécessite une coopération plus étroite entre les pays et des recherches de long terme.
中方本着实事求是、公开透明、开放合作的原则和态度，同世卫组织保持沟通，也支持世卫组织专家在华开展溯源研究工作。|||La Chine a toujours fait preuve d'objectivité, de transparence, d'ouverture et d'esprit de coopération. Elle est restée en communication avec l'OMS et soutient le groupe d'experts dans son travail d'identification de l'origine du virus.
下一步我们还愿意继续同世卫组织一道，推动科学溯源工作。|||Dans la prochaine étape, nous travaillerons ensemble avec l'OMS pour faire avancer les études scientifiques sur l'origine du virus.
当前疫情还在全球蔓延，当务之急不仅要溯源，还要做好各种防控工作，包括接种疫苗等。|||Actuellement, l'épidémie continue de se propager dans le monde. L'urgence pour le moment, c'est non seulement de trouver l'origine du virus, mais aussi de mener à bien la riposte sanitaire, y compris la vaccination.
新冠病毒是人类共同的敌人，我们希望各方携起手来，因为在这样一个人类共同的敌人面前，没有哪个国家能够独善其身。|||La COVID-19 est l'ennemi commun de toute l'humanité. Nous espérons que les différentes parties travailleront ensemble à relever ce défi, car aucun pays ne peut s'en sortir seul.
我们也坚信人类有能力最终战胜这个病魔，我也希望明年我们能够面对面进行交流。|||Mais nous avons la certitude que l'humanité est capable d'en triompher définitivement. J'espère que l'année prochaine, nous pourrons nous retrouver pour une conférence de presse en présentiel.
日本经济新闻记者：您在政府工作报告中提出2021年国内生产总值增长目标为6%以上，目前很多国际机构都认为中国2021年经济增长有可能达到8%左右。|||Nikkei : Dans le Rapport d'activité du gouvernement, vous avez fixé l'objectif de plus de 6% pour la croissance de 2021. Selon beaucoup d'institutions internationales, la croissance du PIB de la Chine atteindrait environ 8%.
在“十四五”开局之年，除了固定资产投资规模加大，还存在着由于世界性的资金过剩导致房地产投资过热的风险，现在中国政府采取了宽松的财政和货币政策。|||Pour la première année de la période du 14e Plan quinquennal, en plus de l'augmentation des investissements en capital fixe, il y a aussi le risque de surchauffe immobilière à cause des flux financiers excessifs dans le monde. Le gouvernement chinois a adopté des politiques budgétaires et monétaires accommodantes.
请问总理，在这样的情况下今年是否存在宏观政策转为偏紧的可能性？据日本经济研究中心预测，中国的经济规模将于2028年超过美国，对此您有何看法？|||Dans un tel contexte, est-ce que le gouvernement chinois passera d'une politique d'assouplissement à une politique d'austérité ? Selon les études menées par le Centre d'études économiques du Japon, le volume de l'économie chinoise dépassera celui des États-Unis en 2028. Comment le voyez-vous ?
李克强：我注意到，我们提出6%以上的经济增长预期目标，确实引起了多方面的关注，有不少分析。|||Premier Ministre Li Keqiang : J'ai noté que l'objectif de plus de 6% avait attiré beaucoup d'attention dans le monde et j'ai vu des analyses différentes.
有的认为是积极的，也有的认为低于预期。|||Certains pensent que cet objectif est très positif. D'autres pensent qu'il est inférieur aux prévisions.
我们当然乐见经济向好，但是也清醒地看到，今年是在恢复性增长的基础上前行，有很多不可比的因素，而且世界经济复苏不确定性依然很大。|||Nous serons contents de voir un développement plus rapide. Mais nous sommes clairement conscients que pour l'année 2021, ce sera un développement économique sur la base de la reprise, qu'il y aura beaucoup de facteurs incomparables et que la reprise de l'économie mondiale reste toujours incertaine.
我们说增长6%以上，6%不低了，现在我们的经济总量达到100万亿元，增长6%就是6万亿元，这要放到“十三五”之初，需要8%以上增速才能达到。|||6% est déjà un chiffre très important. Maintenant, l'économie chinoise représente 100 000 milliards de yuans RMB. Une croissance de 6% signifie 6 000 milliards de yuans RMB, qu'il fallait au moins une croissance de PIB de 8% au début de la période du 13e Plan quinquennal pour réaliser.
而且我们说增长6%以上是开了口子的，实际过程中也可能会增长得更高一点。|||Cet objectif a laissé la porte ouverte et la croissance réelle pourrait être plus importante.
但是我们不是在定计划，是引导预期，希望把预期引导到巩固经济恢复增长基础，推动高质量发展，保持可持续性，尤其是和明年、后年的目标相衔接，不能造成大起大落，否则会扰乱市场的预期。|||Objectif fixé n'est pas objectif fixe. Il sert à orienter les prévisions. Nous espérons que la fixation de cet objectif permettra de consolider la reprise économique, de promouvoir un développement centré sur la qualité et la soutenabilité. Surtout, cet objectif doit s'articuler avec les objectifs de l'année prochaine et de l'année suivante pour éviter toute grande turbulence, sinon les prévisions du marché seront perturbées.
一时走得快不一定走得稳，只有走得稳才能走得有力。|||La vitesse ne veut pas dire un développement stable. Seul un développement stable permet une croissance forte.
我们还是希望中国这样一个巨大的经济体，经济能够行稳致远，保持长期向好。|||Pour une grande économie comme la Chine, nous espérons avoir un développement économique stable sur le long terme.
去年面对罕见的巨大冲击，我们及时果断采取措施，但也保持定力，没有搞“大水漫灌”。|||L'année dernière, face à un choc inédit, le gouvernement chinois a pris des mesures rapides et fermes tout en évitant les liquidités excessives.
我们新增财政资金规模2万亿元，绝大部分都是用于市场主体和民生急需，主要是减税降费、保基本民生，而且采取了直达机制，就是把这些“救命钱”最快7天时间直达基层，来保证基层减税降费、稳岗等财力，很快就见到效果。|||Nous avons prévu une augmentation du budget de 2 000 milliards de yuans RMB. Une grande partie de ces fonds, sous forme de réduction des impôts, taxes et frais divers, sont allés directement aux acteurs du marché et au bien-être de la population. Cette somme d'argent est allée directement aux échelons de base en sept jours au plus vite grâce à un mécanisme de transfert direct pour donner un soutien financier aux gouvernements locaux dans la réduction d'impôts et de charges et la stabilisation des emplois. Cette mesure a donné des résultats rapidement.
如果我们当时重点考虑上大项目、搞大产业，这不是不需要，但这要经过论证还要考虑市场需求，时间恐怕得200天以上，就不是仅仅一周时间了。|||Cela ne veut pas dire que les grands projets ou les grandes industries ne sont pas importants. Mais pour les grands projets, il faut au moins 200 jours pour mener des études de faisabilité et étudier les demandes du marché.
错过了时间，企业可能会大批倒闭。|||Le temps comptait et il fallait aller vite, sinon, beaucoup d'entreprises fermeraient leurs portes.
我记得去年在记者会上，也有记者提出中国政府采取的政策规模和力度是不是偏小了。|||Lors de la conférence de presse de l'année dernière, un journaliste m'a demandé si les mesures prises par le gouvernement chinois n'étaient pas insuffisantes.
我们是把“肥”施到根子上，政策打到点子上，所以起效快、有作用。|||Nous avons appliqué les mesures là où il y avait un besoin urgent et obtenu des résultats rapides et substantiels.
现在看，这个规模、力度是合理的，准备的储备政策后来也没有用。|||Les mesures d'ampleur prises par le gouvernement chinois l'année dernière sont pertinentes. Ainsi nous n'avons pas utilisé les instruments de réserve prévus.
去年我们没有搞宽松政策，或者说所谓量化宽松，今年也就没有必要“急转弯”，还是要保持政策的连续性和可持续性，着力稳固经济，推动向好。|||L'année dernière, nous n'avons pas adopté de politiques d'assouplissement quantitatif. Cette année, il n'y aura donc pas de virage brusque. Nous devons maintenir la continuité et la soutenabilité des politiques gouvernementales. La priorité doit être accordée à la stabilité économique en vue d'un meilleur développement.
保持经济运行在合理区间，还是要注重把“肥”施在根上，现在市场主体特别是中小微企业还在恢复元气中。|||Pour que l'économie fonctionne dans des marges raisonnables, il faut toujours veiller à appliquer effectivement les mesures pour soutenir les acteurs du marché, les PME et les microentreprises en particulier, qui sont en reprise.
由于经济恢复增长，我们要合理调整政策，但调整是适度的，有些阶段性政策退了，同时又用一些结构性减税降费政策来冲抵影响，保持保就业、保民生、保市场主体的力度不减。|||Puisque l'économie est repartie, nous réajusterons des politiques de manière appropriée. Certaines politiques temporaires ne sont plus appliquées. Mais il y a aussi des politiques de réduction structurelle des impôts et des frais divers qui seront adoptées pour neutraliser les impacts de la crise et garder la force de notre soutien à l'emploi, au bien-être de la population et au dynamisme des acteurs du marché.
怎样保持力度不减？|||Comment maintenir la force de nos politiques d'ampleur ?
资金规模固然很重要，但用好钱更重要，我们去年宏观调控积累的经验还可以继续用。|||L'argent est très important, mais bien utiliser cette somme d'argent est plus important encore. Nous avons tiré des expériences utiles de notre travail de régulation macroéconomique de l'année dernière.
比如在财政金融方面，简单地说，就是要“一减、一增、一稳中有降”。|||Sur le plan budgétaire et financier, les instances centrales vont réduire leurs dépenses, et les gouvernements des différents échelons donneront l'exemple pour se serrer la ceinture.
“一减”，就是减少中央政府本级支出，各级政府都要带头过紧日子；“一增”，就是扩大直达资金范围，让基层和市场主体感到政策支持力度不减，这样能够更快更有效地惠企利民；|||De plus, nous élargirons la couverture des fonds dédiés directement aux échelons de base. Nous maintiendrons le niveau de notre soutien aux échelons de base et aux acteurs du marché et assurerons un transfert rapide et effectif pour soutenir réellement les entreprises et le bien-être de la population.
“一稳中有降”，就是在稳定杠杆率的同时，引导金融企业合理让利，使中小微企业融资更便利、融资成本稳中有降。|||Par ailleurs, nous devons, tout en stabilisant le ratio de levier, encourager les institutions financières à céder une partie de leurs bénéfices en faveur des PME et des microentreprises, pour faciliter leur financement et en réduire le coût.
当然，我们对各类风险隐患，也会及时防范化解。|||Bien entendu, nous travaillerons également à prévenir et à résoudre rapidement toutes sortes de risques qui pourraient surgir.
中国发展的根本目的是要让中国人民过上好日子，中国还是一个发展中国家，实现现代化还有很长的路要走。|||Le développement de la Chine a pour objectif fondamental d'assurer une vie meilleure au peuple chinois. La Chine reste un pays en développement. Nous avons encore un long chemin à parcourir pour réaliser la modernisation.
我们会立足于着力办好自己的事。|||Nous continuerons de veiller à bien gérer nos propres affaires.
中国的发展对世界和平稳定、繁荣发展都是重要贡献。|||Le développement de la Chine apportera une grande contribution à la paix, à la stabilité, au développement et à la prospérité dans le monde.
中国新闻社记者：总理您好。前两年住院费用的异地报销问题得到了解决，极大便利了异地就医。|||China News Service : Monsieur le Premier Ministre, ces dernières années, la Chine a réalisé le remboursement interprovincial des frais d'hospitalisation par l'assurance-maladie de base, ce qui a beaucoup facilité le règlement interrégional de l'assurance-maladie.
但是很多人外出打工，也有不少老年人是异地养老，他们门诊的看病开药还需要回原籍报销，非常不方便，所以请问门诊费用的报销何时能得到解决？|||Mais ce n'est pas encore le cas pour les frais de consultation médicale et de médicaments prescrits pour les gens, y compris les personnes âgées, qui vivent et travaillent en dehors de leurs régions d'origine. Ce n'est pas pratique. Quand les frais de consultation pourront-ils aussi être remboursés de manière interprovinciale ?
李克强：我在中国政府网的实名留言中，也看到了这类问题。|||Premier Ministre Li Keqiang : Sur le site portail du gouvernement chinois, j'ai vu des commentaires portant sur ce sujet.
的确，在一些学校门口，大家看到很多老人在接送孩子，这些老人不少是异地养老的，或者就是来帮子女带孩子的。|||Effectivement, on voit devant les portes des écoles des personnes âgées qui attendent les enfants à la fin des cours. Je suppose qu'une partie d'entre elles ne sont pas de la ville et sont venues pour prendre soin de leurs petits-enfants.
他们中有人经常为异地报销医疗费奔波烦恼，这个问题应该下决心逐步解决。|||Certaines d'entre elles sont obligées de rentrer dans leurs régions d'origine pour se faire rembourser. Leur plus grande préoccupation, c'est le règlement interprovincial des frais médicaux.
今年我们要扩大门诊费用跨省直接报销的范围，到明年年底前每个县都要确定一个定点的医疗机构，能够直接报销包括门诊费在内的医疗费用，不能再让这些老人为此烦心。|||C'est vraiment une question que nous devons régler progressivement, et c'est justement dans cet esprit que cette année, nous élargirons la couverture du règlement direct interprovincial des frais médicaux et travaillerons pour que d'ici fin 2022, chaque district doit désigner un établissement sanitaire pour le remboursement direct interprovincial de tous les frais médicaux, y compris ceux de consultation. Nous ne pouvons plus laisser ces questions continuer de préoccuper les personnes âgées.
这件事，还有类似的事，看似不大，政府工作人员多费些心，就可以让老人、让家庭多一点舒心。|||Sur beaucoup d'autres petites choses de ce genre,le gouvernement doit également travailler plus, pour que les personnes âgées et leurs familles s'en préoccupent moins.
凤凰卫视记者：过去一年香港因为疫情饱受打击，未来两年又将进入选举年，此时全国人大会议就完善香港的选举制度作出了决定，人大常委会将就香港选举的相关法律进行修改。|||Phoenix TV : En 2020,Hong Kong a été durement touché par la COVID-19. Il y aura des échéances électorales à Hong Kong dans les prochaines années. L'APN a adopté une décision sur le perfectionnement du système électoral de la Région administrative spéciale de Hong Kong et le Comité permanent de l'APN révisera des lois en cette matière.
外界对于“一国两制”如何继续实践充满关注。|||L'application du principe d'« un pays, deux systèmes » attire beaucoup d'attention de l'extérieur.
您认为“一国两制”在香港将来要如何行稳致远？|||D'après vous, comment assurer une application solide et sur le long terme de ce principe dans la RAS de Hong Kong ?
李克强：我们明确提出，要继续全面准确地贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针，严格依照宪法和基本法办事，落实好特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，全力支持特区政府和行政长官依法施政。|||Premier Ministre Li Keqiang : Comme nous l'avons clairement dit, nous continuerons d'appliquer de manière intégrale et exacte les principes dits « un pays, deux systèmes », « administration de Hong Kong par les Hongkongais » et « un haut degré d'autonomie à Hong Kong ». Nous agirons en stricte conformité avec la Constitution et la Loi fondamentale, assurerons une bonne application de la législation et des mécanismes d'exécution de la loi sur la sauvegarde de la sécurité nationale dans la RAS de Hong Kong et accorderons un soutien total au gouvernement de la RAS de Hong Kong et à son chef exécutif dans leur exercice du pouvoir en vertu de la loi.
刚才你问到全国人大就完善香港选举制度作出决定，决定很明确，就是要坚持和完善“一国两制”的制度体系，始终坚持“爱国者治港”，也是为了确保“一国两制”行稳致远。|||Vous avez évoqué la décision de l'APN sur le perfectionnement du système électoral de la RAS de Hong Kong. Cette décision a clairement fixé l'objectif de maintenir et de perfectionner le système et les institutions du principe d'« un pays, deux systèmes » et de poursuivre le principe dit « administration de Hong Kong par les patriotes » en vue d'assurer l'application solide et sur le long terme du principe d'« un pays, deux systèmes ».
去年香港受到了多重冲击，我们希望香港各界能够携起手来尽早战胜疫情，实现经济恢复性增长，改善民生，保持香港长期繁荣稳定。|||L'année dernière, Hong Kong a subi des impacts à bien des égards. Nous espérons que les différents milieux de la RAS de Hong Kong pourront travailler ensemble pour vaincre au plus tôt la COVID-19, réaliser la reprise économique, améliorer le bien-être de la population et assurer la prospérité et la stabilité sur le long terme de Hong Kong.
中央政府会继续全力给予支持。|||Le gouvernement central continuera d'accorder tout son soutien à Hong Kong.
中央广播电视总台央视记者：国家提出建设科技强国，但是目前在一些重点领域和关键技术上我们还存在短板，甚至出现了“卡脖子”的情况。|||CCTV : La Chine s'est fixé l'objectif de devenir une puissance scientifique et technologique. Mais nous avons encore des failles, et même dépendons de l'approvisionnement étranger dans certains domaines importants et des technologies clés.
与此同时，我们还看到了一些急功近利的现象，比如在一些地区，一些高新产业项目的大规模投入出现了烂尾。|||Nous avons aussi vu des politiques de courte vue dans ces domaines. Par exemple, dans certaines régions, des projets industriels de haute technologie avec un investissement massif ont fait long feu.
请问您如何看待这样的情况？|||Qu'en pensez-vous ?
未来政府在推动科技创新方面还会有哪些新的举措？|||Et dans l'avenir, quelles mesures prendra le gouvernement pour promouvoir l'innovation technologique et scientifique ?
李克强：多年来，我国在科技创新领域有一些重大突破，在应用创新领域发展得也很快，但是在基础研究领域的确存在着不足。|||Premier Ministre Li Keqiang : Depuis des années, notre pays a réalisé des percées majeures dans l'innovation technico-scientifique, et nous avons aussi connu un développement rapide dans la science appliquée. Mais concernant les recherches fondamentales, nous avons encore des failles.
要建设科技强国，提升科技创新能力，必须打牢基础研究和应用基础研究这个根基。|||Et pour construire une puissance technico-scientifique et renforcer nos capacités d'innovation, il faut bien jeter la base des recherches fondamentales et des recherches fondamentales des sciences appliquées.
打多深的基，才能盖多高的楼。|||C'est la profondeur de la base qui détermine la hauteur d'un bâtiment.
不能急功近利，要一步一个脚印地走。|||Nous ne pouvons pas prendre des mesures de courte vue mais devons faire preuve de pragmatisme.
目前我国全社会研发投入占GDP的比重还不高，尤其是基础研究投入只占到研发投入的6%，而发达国家通常是15%到25%。|||La part des frais de la R&D dans le PIB chinois est encore modeste, et l'investissement dans les recherches fondamentales ne représente que 6% de la R&D, alors que ce chiffre est de 15 à 25% dans les pays développés.
我们下一步要加大基础研究的投入，还要继续改革科技体制，让科研人员有自主权，很重要的是要让科研人员有经费使用的自主权，不能让科研人员把宝贵的精力花在填表、评比等事务上，还是要让他们心无旁骛去搞研究，厚积才能薄发。|||Nous investirons davantage dans les recherches fondamentales et poursuivrons la réforme institutionnelle dans le domaine de la science et des technologies. Nous donnerons plus d'autonomie aux chercheurs notamment dans l'utilisation des fonds. Ils n'auront plus à dépenser leurs temps et énergie précieux à des choses insignifiantes comme les formalités et les évaluations. Nous les laisserons se concentrer sur les recherches scientifiques pour réaliser des percées sur la base d'une accumulation de longue date.
讲到这里，我想对青年学生们说几句话，不管你们将来从事什么职业、有什么样的志向，一定要注意加强基础知识学习，打牢基本功和培育创新能力是并行不悖的。|||J'aimerais aussi saisir cette occasion pour dire aux étudiants : Quels que soient votre métier et votre ambition dans l'avenir, vous devez renforcer votre connaissance de base. L'innovation n'est pas incompatible avec une bonne base de savoir.
树高千尺，营养还在根部。|||C'est la racine qui apporte de la nutrition à un grand arbre.
把基础打牢了，将来就可以触类旁通，行行都可以写出精彩。|||C'est avec une base solide de savoir que vous pourrez réussir votre carrière professionnelle.
创新还是要依靠市场的力量。|||L'innovation doit s'appuyer sur la force du marché.
企业是创新的主体。|||Les entreprises doivent jouer leur rôle d'acteurs principaux.
“十四五”期间政府会继续加大科技投入，同时要更多地依靠社会力量来加大研发投入，所以我们要增加“全社会”这个口径下的研发投入。|||Dans la période du 14e Plan quinquennal, l'État continuera d'accroître son investissement dans les recherches technico-scientifiques et encouragera l'introduction des fonds privés.
这就需要采用一些机制。|||Pour accroître l'investissement de toute la société à la recherche technico-scientifique,il faut mettre en place des mécanismes pertinents.
比如今年我们采取对制造业研发费用投入加计扣除100%的措施，这实际上是一项税收优惠，就是想通过市场化普惠制的办法，使企业投资研发有动力。|||Par exemple, nous procéderons à une déduction supplémentaire de taxes de 100% des frais de la R&D des industries manufacturières. C'est une politique fiscale préférentielle correspondant aux règles du marché qui encouragera les entreprises à investir davantage dans la R&D. La R&D s'appuie aussi sur la qualité des ressources humaines.
当然，研发要靠人才，中国的人才资源是丰富的。|||La Chine possède beaucoup de talents.
我们一方面要让领军拔尖人才脱颖而出，另一方面也要看到普通人也有上上智。|||Nous allons, d'un côté, favoriser l'émergence des pionniers, et de l'autre, faire valoir la sagesse des personnes ordinaires.
这些年我们推动“双创”，形成“众创”局面，推动了应用创新，也给整体创新带来了更大空间。|||Par la promotion de l'innovation et de l'entrepreneuriat,nous avons favorisé l'innovation par tous et développé l'innovation des sciences appliquées. C'est en faisant de tel que nous donnerons un plus grand espace à l'innovation.
我们说科技要自立自强，科学家要发奋努力，这和国际合作、同行交流是并行不悖的。|||Pour assurer le développement indépendant des sciences et des technologies, il faut d'abord compter sur les efforts de nos scientifiques. Il faut aussi développer une coopération internationale et un échange avec des pairs.
科学探索和发明发现是需要合作的，需要共同努力。|||C'est grâce à la coopération que nous pourrons faire progresser l'exploration,l'invention et la découverte scientifiques.
封闭不会有前途，断链对谁都没有好处。|||La fermeture mène à l'impasse, et la rupture des chaînes d'approvisionnement et des chaînes industrielles ne profitera à personne.
中国愿意在保护知识产权的基础上，同各国加强科技领域的合作，共同促进人类文明进步。|||La Chine continuera à renforcer la coopération technico-scientifique avec tous les pays du monde sur la base de la protection des droits de propriété intellectuelle, pour contribuer ensemble au progrès de la civilisation humaine.
美国有线电视新闻网记者：美中两国关系在过去几年跌入建交以来的低谷，中方高层官员多次表示这是由于特朗普政府实施极端错误的反华政策造成的，他们也希望，美国拜登政府可以拨乱反正。|||CNN : Ces dernières années, les relations sino-américaines sont tombées à un bas niveau depuis l'établissement des relations diplomatiques entre les deux pays. Des officiels chinois de haut niveau ont affirmé à plusieurs reprises que cela est dû à la politique anti-chinoise extrêmement erronée de l'administration Donald Trump et espèrent que l'administration Joe Biden pourra réparer la situation.
但是许多来自华盛顿的声音表示中方的判断和立场忽视了重要的两点：|||Mais à Washington, beaucoup pensent que la partie chinoise a ignoré deux points importants dans son appréciation et sa prise de position.
一个就是双边关系恶化是双方的原因，而不是中方常说的责任完全在美方；|||Le premier est que la détérioration des relations bilatérales est due à toutes les deux parties. Ce n'est pas la partie américaine qui en est la seule responsable, comme le dit souvent la Chine.
还有一点就是在对华态度以及重大政策上，无论是疫情溯源还是香港、新疆等问题，美国的民主和共和两党其实有着高度的共识。|||Le second est que sur l'attitude et la politique majeure envers la Chine, qu'il s'agisse de l'origine du virus ou des questions liées à Hong Kong et au Xinjiang, les partis démocrate et républicain ont un large consensus.
请问您对这种来自美国的观点有何回应？|||Quels sont vos commentaires là-dessus ?
尤其是在美中两国将于下周在阿拉斯加举行拜登上台之后的首次高级别会谈之际，中方会不会调整或者改变相关政策立场，推动双边关系的重启和修复？|||La semaine prochaine, se tiendra à Alaska le premier entretien de haut niveau entre les deux parties depuis la prise de fonctions de Joe Biden. Dans cette perspective, est-ce que la Chine réajustera ou changera sa politique et sa position en vue d'une reprise et d'une amélioration des relations sino-américaines ?
李克强：过去几年中美关系的确遭遇了严重的困难，给两国和世界都带来了不利的影响。|||Premier Ministre Li Keqiang : Ces dernières années, les relations sino-américaines ont connu de grandes difficultés, ce qui a eu des impacts négatifs sur les deux pays et le monde entier.
中美作为世界上最大的发展中国家和最大的发达国家，合则两利、斗则俱伤。|||La Chine est le plus grand pays en développement et les États-Unis, le plus grand pays développé. La coopération bénéficie à l'un et à l'autre tandis que la confrontation nuit à leurs intérêts.
中美建交40多年了，风风雨雨，能越过坎坷向前走，还是因为符合世界发展趋势，符合两国的根本利益。|||Pendant plus de 40 ans, les relations sino-américaines ont toujours su aller de l'avant malgré les vicissitudes, car cela correspond au cours du monde et aux intérêts fondamentaux des deux pays.
我们希望双方按照习近平主席最近和拜登总统通话的精神，尊重彼此的核心利益和重大关切，互不干涉内政和内部事务，秉持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的原则，推动两国关系向着健康稳定的方向发展。|||Nous espérons que les parties pourront poursuivre l'esprit de l'entretien téléphonique du Président Xi Jinping avec le Président Joe Biden, à savoir respecter les intérêts vitaux et les préoccupations majeures de part et d'autre, s'abstenir de s'ingérer dans les affaires intérieures de l'autre et observer le principe de non-conflit, de non-confrontation, de respect mutuel et de coopération gagnant-gagnant, pour promouvoir un développement sain et stable des relations sino-américaines.
这既符合两国人民的利益，也是国际社会的期待。|||Car cela est dans l'intérêt de nos deux peuples et répond à l'attente de la communauté internationale.
中美两国历史文化、发展阶段、社会制度不同，彼此相处难免会有矛盾、有分歧，有的时候甚至比较尖锐，关键是如何对待。|||La Chine et les États-Unis sont différents en termes d'histoire, de culture, de stade de développement et de système social. Il est inévitable que les deux pays aient des désaccords, voire de grandes divergences. Mais l'important est de les bien gérer.
中美两国人民是有智慧、有能力的，双方还是要相互尊重、平等相待地进行对话沟通。|||Les peuples chinois et américain en ont la sagesse et la capacité. Il est nécessaire pour les deux parties de mener des dialogues et échanges sur la base du respect mutuel et de l'égalité.
我们希望中美有多领域、多层次的对话，即便一时达不成共识，也可以交换意见、增信释疑，这有利于管控和化解分歧。|||Nous espérons que les deux pays pourront se parler dans de vastes domaines et à divers niveaux. S'ils n'arrivent pas à parvenir à un consensus dans l'immédiat, ils peuvent toujours échanger leurs vues pour accroître la confiance mutuelle et dissiper les doutes. Cela sera utile pour gérer et réduire les désaccords.
中美两国有着广泛的共同利益，有许多可以合作的领域。|||La Chine et les États-Unis partagent une grande convergence d'intérêts et peuvent coopérer dans de vastes domaines.
在去年多重冲击的背景下，中美两国的贸易规模仍然达到4.1万亿元，增长8.8%。|||L'année dernière, malgré les multiples impacts, leur commerce bilatéral a atteint 4 100 milliards de yuans RMB, soit une augmentation de 8,8%.
我们还是应当把更多精力放在共同点上，去扩大共同利益。|||Ils doivent consacrer plus d'énergie à leurs points communs pour accroître leurs intérêts communs.
中美两国作为联合国安理会常任理事国，对于维护世界和平稳定、促进世界繁荣发展，都有重要责任。|||Les deux pays sont membres permanents du Conseil de Sécurité et assument une responsabilité importante pour la paix, la stabilité, le développement et la prospérité dans le monde.
应该推动中美关系越过坎坷往前看，向着总体稳定的方向走。|||Nous devons surmonter les obstacles et aller de l'avant pour promouvoir un développement stable des relations sino-américaines dans leur ensemble.
新华社记者：您一直强调要重视激发市场主体活力，发挥市场主体在经济发展中的重要作用。|||Agence Xinhua : Vous avez toujours souligné l'importance de dynamiser les acteurs du marché et de faire jouer leur rôle majeur dans le développement économique.
现在有一些市场主体反映，在生产经营、公平竞争、市场环境等方面还有一些困难和障碍。|||Nous avons appris auprès de certains d'entre eux qu'ils rencontrent encore des difficultés et obstacles dans la production, l'exploitation et la concurrence équitable sur le marché.
请问今年政府将出台哪些改革措施来助企纾困，让他们焕发新的生机？|||Quelles sont les mesures de réforme que le gouvernement prendra cette année pour aider et revitaliser les acteurs du marché ?
李克强：去年我们推进改革，很突出的一点就是制定和实施宏观政策时，围绕市场主体的需求来考虑，助力市场主体脱困、激发活力，撑起中国经济的基本盘。|||Premier Ministre Li Keqiang : Dans notre réforme en 2020, l'élaboration et l'application des politiques macroécnomiques étaient centrées sur les acteurs du marché pour les aider à sortir des difficultés et les revitaliser. C'est grâce à eux que nous avons pu assurer les fondamentaux économiques du pays.
中国改革开放40多年来，我们发展社会主义市场经济，不断培育和发展市场主体。|||Durant les plus de 40 ans de la politique de réforme et d'ouverture sur l'extérieur, la Chine a développé une économie de marché socialiste et n'a cessé de faire émerger et de développer les acteurs du marché.
市场主体培育起来，就可以充分发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用。|||Le développement des acteurs du marché contribuera à faire jouer pleinement le rôle décisif du marché dans l'allocation des ressources et à mieux faire jouer le rôle du gouvernement.
“十三五”期间的五年，我们的市场主体增加了6000多万户。|||Pendant la période du 13e Plan quinquennal, nous avons vu l'émergence de plus de 60 millions de nouveaux acteurs du marché.
去年在疫情冲击下，后期快速恢复增长，现在市场主体总数已经达到一亿三千多万户，而且去年个体工商户又新增1000多万户，从8000多万户增加到9000多万户，带动两亿多人就业。|||Avec l'amélioration de la situation sanitaire et la reprise économique rapide en 2020, nous comptons aujourd'hui plus de 130 millions d'acteurs du marché au total. Le nombre des autoentrepreneurs est passé l'année dernière de plus de 80 millions à plus de 90 millions. Ces derniers assurent désormais l'emploi de plus de 200 millions de personnes.
市场主体的活力激发、活跃度提高，这是政府推进改革的努力方向。|||Les acteurs du marché sont aujourd'hui plus dynamiques et plus actifs. C'est le sens dans lequel le gouvernement doit poursuivre la réforme.
今年我们政策的制定和实施，还是要继续围着市场主体转，这就需要继续推进“放管服”改革，让市场主体不仅生存，而且活跃。|||Dans l'élaboration et l'application des politiques de cette année, nous devons toujours nous centrer sur les acteurs du marché. Cela exige de nous de poursuivre la réforme des fonctions du gouvernement pour non seulement assurer leur survie, mais aussi et surtout les revitaliser.
去年我们说留得青山，就赢得未来，今年说留得市场主体的青山常在，就能够生机盎然，使中国经济的活力和韧性充分体现。|||L'année dernière, je disais que les acteurs du marché représentaient l'avenir de la Chine. Cette année, je dirais que leur dynamisme représentera la vitalité et la résilience de l'économie chinoise.
所以转变政府职能很重要的是要把市场主体应有的权限给他们，让他们去发挥。|||Dans la reconversion des attributions du gouvernement, la priorité est donc de donner aux acteurs du marché les compétences qui leur appartiennent, pour qu'ils puissent jouer pleinement leur rôle.
对于审批环节，我们要继续减环节、减材料、减费用、减时限。|||Concernant les procédures d'approbation, nous continuerons de réduire les formalités, le nombre des documents requis et les frais, et de raccourcir le délai de l'approbation.
一方面为市场主体减负，另一方面为他们松绑，放开手脚去竞争。|||Nous devons d'un côté réduire les fardeaux sur ces acteurs du marché, et de l'autre, éliminer les restrictions pour donner libre cours à la compétition.
当然，要竞争就应当是公平的竞争，就必须有监管。|||Toute compétition doit être équitable.
管出公平、管出公正，这样才能让市场主体显示真正的创造力。|||Nous devons donc renforcer la supervision pour assurer l'équité et la justice, ce qui permettra de faire valoir pleinement la créativité des acteurs du marché.
所以我们放管并重，创新监管方式，加强事中事后监管，这都是改革。|||Nous veillerons à la fois à la supervision et à l'élimination des restrictions, et à la création de nouveaux modes de supervision, comme une supervision renforcée pendant et après.
我们支持“互联网+”、物联网这些新业态，但是对于坑蒙拐骗、造假失信，或者利用新业态的旗号去搞诈骗、非法集资的，就要坚决打击，因为把市场搅乱了，没有公平，竞争就不可能持续，就不可能展现更强的活力。|||Nous soutenons le développement d'« Internet+ », d'Internet des objets et d'autres nouvelles formes d'activités, mais nous frappons fermement la fraude, les contrefaçons, l'escroquerie et la collecte illicite de fonds sous prétexte de nouvelles formes d'activités. Ces actes pourront troubler le marché et compromettre l'équité. Sans l'équité, il n'y aura pas de concurrence durable, et encore moins de dynamisme sur le marché.
政府还要进一步优化政务服务，为企业重质量、守诚信、精工细作去提高产品和服务竞争力来营造环境。|||Par ailleurs, le gouvernement doit optimiser ses services pour créer un environnement favorable à ce que les entreprises s'attachent davantage à la qualité, à la crédibilité et à la compétitivité de leurs produits et services.
对于政务服务中那些涉及企业、人民群众经常要办的事项，要努力做到网上办、掌上办、一次办，让市场主体有更强的活力，社会有创造力。|||Concernant les services aux entreprises et les services à la population sur les affaires quotidiennes, le gouvernement doit promouvoir des services en ligne, sur appareils numériques et de guichet unique, pour ainsi dynamiser davantage les acteurs du marché et stimuler la créativité dans toute la société.
台湾无线卫星电视台记者：今年年初，台湾方面表示希望跟大陆能够在后疫情时代恢复交流。|||TVBS de Taiwan : Au début de cette année, Taiwan a exprimé son souhait de reprendre les échanges avec la partie continentale dans la période post-Covid.
与此同时，两岸关系目前并没有看到和缓的迹象，请问大陆方面对此怎么看，未来又如何因应？|||Mais aujourd'hui, on ne voit pas de signe d'apaisement dans les relations inter-détroit. Comment le voyez-vous et que fera la partie continentale dans l'avenir ?
李克强：我们对台的大政方针是一贯的，也是非常明确的，就是坚持一个中国原则和“九二共识”。|||Premier Ministre Li Keqiang : Notre politique et notre principe à l'égard de Taiwan sont constants et clairs, c'est le respect du principe d'une seule Chine et du « Consensus de 1992 ».
在此前提下，我们欢迎台湾任何政党、团体同我们交往，也欢迎台湾各党派团体人士就两岸关系和民族未来与我们开展对话。|||Sur cette base, nous serons heureux de voir tous les partis politiques, associations et personnalités de Taiwan développer des échanges avec nous, et dialoguer avec nous sur les relations inter-détroit et l'avenir de la nation chinoise.
我们坚持推进两岸关系和平发展和祖国统一，反对任何形式的“台独”分裂活动，也反对外部势力的干涉。|||Nous continuerons d'œuvrer à un développement pacifique des relations inter-détroit et à la réunification de la patrie. Nous nous opposons aux actes sécessionnistes visant l'« indépendance de Taiwan » sous quelque forme que ce soit et à toute ingérence extérieure.
我们一直秉持“两岸一家亲”的理念。|||Nous estimons depuis toujours que les deux rives du détroit appartiennent à la même famille.
这几年出台了很多惠及台企台胞的政策，不少台湾企业和同胞从中受益。|||Depuis des années, nous avons adopté des politiques préférentielles en faveur des entreprises et de nos compatriotes de Taiwan qui en ont pour la plupart bénéficié.
我们会继续让台湾同胞分享大陆的发展机遇，继续推动两岸融合发展。|||Nous poursuivrons l'effort pour que nos compatriotes de Taiwan continuent de partager les opportunités de développement de la partie continentale, et pour promouvoir un développement intégré des relations inter-détroit.
人民日报社记者：受疫情等因素影响，民生领域一些难题凸显，如就医、子女教育、养老托幼等成为我国经济社会发展的短板，也影响了人民群众的获得感和幸福感。|||Quotidien du Peuple : Avec l'apparition de la COVID-19, des problèmes concernant le bien-être de la population se posent avec acuité, comme l'accès aux soins médicaux et à l'éducation et la prise en charge des personnes âgées et des enfants. Ces problèmes sont des failles dans le développement économique et social de notre pays et affectent le sentiment de satisfaction et de bonheur du peuple.
请问政府打算从哪些方面着手来解决这些难题？|||Quelles sont les mesures que prendra le gouvernement pour relever ces défis ?
李克强：今年政府总支出比去年略有增加，盘子不小，所以要更多地向量大面广的民生领域倾斜，特别是义务教育和基本医疗。|||Premier Ministre Li Keqiang : Cette année,nous avons prévu une légère augmentation des dépenses totales du gouvernement et nous nous penchons davantage sur les nombreuses questions des domaines vastes du bien-être social, notamment l'enseignement obligatoire et l'assurance-maladie de base.
如果下半年经济持续向好，那么会下更大的力度把财政支出包括债务支出投向这些领域。|||Si l'économie chinoise poursuit sa dynamique dans la deuxième moitié de l'année, les fonds des finances publiques et les fonds levés par l'émission des obligations gouvernementales iront davantage dans ce sens.
这对拉动当年GDP增长可能不明显，但是对于长远发展、惠民生有支撑作用。|||C'est vrai que ces fonds ne joueraient pas un rôle visible sur la croissance économique de cette année, mais ils pourront apporter un appui au développement de long terme de la Chine et au développement du bien-être social.
我们要坚持以人民为中心的发展思想，这是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，人民的政府就应当以民之所望为施政所向。|||Nous garderons à l'esprit le principe du développement centré sur le peuple, composante majeure de la Pensée de Xi Jinping sur le socialisme aux couleurs chinoises de la nouvelle ère. Un gouvernement du peuple doit répondre aux attentes du peuple.
教育和健康关系到每个家庭、国家与民族的未来。|||L'éducation et la santé sont étroitement liées à l'avenir de chaque foyer, de notre pays et de notre nation.
我在两会参加代表团审议时，一位中学校长说，现在县乡中学还缺乏优质的教师资源，教师的待遇不高，学历也很难提高。|||Récemment, dans des discussions avec des délégations, j'ai appris d'un proviseur du lycée que dans les lycées ruraux, on manquait de bons enseignants. Ces enseignants touchent un salaire modeste et ont des difficultés pour renforcer leur qualification.
我们今年要下决心，加大对县乡教师培训的投入，让他们能够在职便利地提高学历，职称评定要采取倾斜政策。|||Cette année, nous travaillerons avec détermination à mieux former les enseignants à la campagne sur leurs postes, et nous leur donnerons des politiques préférentielles en ce qui concerne l'évaluation du titre professionnel.
对于在城市的农民工子弟，只要拿到居住证，一定要让他们有受教育的机会。|||Par ailleurs, nous travaillerons à assurer que les enfants des travailleurs migrants en ville avec une carte de résidence ont accès à l'éducation.
决不能因为家境、区域不同，让孩子输在起跑线上。|||Nous ne pouvons faire perdre à ces enfants la chance d'être éduqués simplement en raison de leur situation de famille et de leur région d'origine.
机会公平中，教育公平是最大的公平。|||Dans l'égalité des chances, l'égalité en matière d'éducation est la plus importante.
健康是幸福的基础，也是生产力。|||La santé est la base du bonheur. Elle représente aussi une force productive.
现在县乡基层的医疗机构和力量还比较薄弱，很多人有病往大城市大医院跑。|||Les établissements de soins médicaux aux échelons de base sont relativement faibles. C'est pourquoi les gens, quand ils sont malades, ont l'habitude de se ruer vers les hôpitaux des grandes villes.
今年我们要多措并举加大对县乡医院、卫生院的投入，对于扩大门诊医保报销范围和常见病药品报销范围、降低药品和高值医用耗材价格等，都要采取一些让群众切实感受得到的措施。|||Cette année, le gouvernement se penchera davantage sur les établissements médicaux aux échelons de base, y compris les dispensaires ruraux, et prendra toutes sortes de mesures concernant le remboursement des frais de médicaments pour maladies courantes et de consultation, et le prix des médicaments et des consommables médicaux de grande valeur. Nous souhaitons, par ces mesures concrètes, apporter des bénéfices tangibles au peuple.
也就是说，要让群众看病多一点便利，治病少一点负担。|||Nous lui donnerons plus de facilités et allégerons ses fardeaux en ce qui concerne les soins médicaux.
这也有利于巩固脱贫攻坚成果，防止因病返贫致贫。|||Ainsi pourrons-nous consolider les acquis de la lutte contre la pauvreté et prévenir le retour dans la pauvreté à cause des maladies.
在养老托幼方面，政府还要通过引导社会力量来兴办社区服务业，尽可能在税收等方面给予优惠支持，给家庭在养老托幼方面不仅减轻一点负担，也多一点温暖。|||En ce qui concerne la prise en charge des personnes âgées et des enfants, nous ferons venir des acteurs privés pour développer les services de proximité par des politiques préférentielles notamment dans le domaine fiscal. Ainsi pourrons-nous apporter plus d'assistance aux foyers et réduire leurs fardeaux.
总之，民生方面的事很多，我们要在发展中持续改善民生。|||Dans les domaines du bien-être social, il y a encore beaucoup de choses à faire. Nous devons continuer à améliorer les conditions de vie de la population par le développement.
我们现在实施的是广覆盖、保基本的社会保障制度。保基本，要在经济发展中持续提高水平，但也要突出重点。|||Actuellement, le système de la protection sociale couvre des domaines aussi vastes que possible, et se concentre sur les services de base.
对于事关人人、事关国家和民族未来的义务教育和基本医疗，各级政府一定要扛在肩上。|||Dans l'avenir, nous perfectionnerons le système de la protection sociale et privilégierons les domaines clés comme l'enseignement obligatoire et l'assurance-maladie de base qui concernent tout le monde et l'avenir de notre pays et de notre nation. Tous les gouvernements doivent porter effectivement ces responsabilités.
新加坡联合早报记者：中国提出加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。|||Lianhe Zaobao : La Chine a avancé l'idée d'accélérer la création d'une nouvelle dynamique de développement où la circulation domestique est le pilier principal et que les circulations domestique et internationale se renforcent mutuellement.
请问这是不是中国在美国等西方国家“围堵”下被迫采取的某种战略收缩？|||Est-ce que c'est un retrait stratégique que la Chine se voit obligée d'adopter face à l'encerclement des États-Unis et des autres pays occidentaux ?
另外，在中国发展国内大循环、构建超大规模的国内市场的时候会带来怎样的变化？|||Quels seront les changements qu'apportera le développement de la circulation domestique et de l'immense marché domestique ?
留给外资的空间未来会不会越来越小？|||Est-ce qu'il y aura moins d'espace de développement pour les investissements étrangers ?
李克强：中国提出要立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进，这既是要做大国内市场，也是要扩大开放。中国经济已经深度融入世界经济，可以说你中有我、我中有你，关起门来是没有出路的。|||Premier Ministre Li Keqiang : La Chine est entrée dans le nouveau stade de développement. Elle porte une nouvelle vision de développement et œuvre à une nouvelle dynamique de développement où la circulation domestique est le pilier principal et que la circulation domestique et la circulation internationale se renforcent mutuellement. Cela a pour but de renforcer le marché domestique et d'élargir l'ouverture sur l'extérieur, car l'économie chinoise est profondément intégrée dans l'économie internationale et la Chine et le monde extérieur sont étroitement interdépendants. Fermer ses portes n'aboutit à rien.
中国会不断地、主动地扩大开放，这是中国自身利益的需要，也有利于世界。|||La Chine prend l'initiative de poursuivre inlassablement son ouverture, car l'ouverture est dans l'intérêt de la Chine et du monde entier.
中国把内需市场做大，带动自身发展，也会给外资、外国产品和服务带来巨大的机会。|||Nous œuvrons à accroître la demande intérieure pour tirer le développement national, et cela représente de grandes opportunités pour les investissements, les produits et les services étrangers.
我在参加代表团审议的时候，一位企业家说，抓住内循环就是要开拓国内市场，抓住双循环就是要开拓国际市场，两个市场还可以打通。|||Lors de mes discussions avec une délégation provinciale, un entrepreneur a dit que favoriser la circulation domestique contribuerait au développement du marché national et favoriser le renforcement mutuel entre les deux circulations contribuerait à l'exploration du marché international, et que les deux marchés pourraient être associés.
他说得很朴实，但言简意赅。|||Ces quelques mots simples expriment une idée pertinente.
开放还需要各国共同努力，相向而行。|||L'ouverture nécessite des efforts collectifs de tous les pays.
经过8年的努力，去年东盟10国、中、日、韩、澳、新15国谈成了RCEP协定，这是世界上最大的自贸区，是不同社会制度、文化习俗，不同发展阶段国家共同建设的。|||L'année dernière, grâce aux efforts de huit ans, les dix pays de l'ASEAN, la Chine, le Japon, la République de Corée, l'Australie et la Nouvelle Zélande ont pu parvenir à la signature du RCEP. C'est la plus grande zone de libre-échange dans le monde entre pays aux systèmes sociaux, aux cultures et aux stades de développement différents.
这说明，只要相互尊重、平等相待，可以谈出共识，找到共同利益，扩大各国人民的福祉，而且有助于地区产业链、供应链的稳定，会给世界经济增添动力。|||Cela démontre que le respect mutuel et l'égalité permettent de parvenir à des consensus, d'identifier des intérêts communs,de promouvoir le bien-être de la population, de favoriser la stabilité des chaînes industrielles et d'approvisionnement régionales et d'insuffler une nouvelle dynamique à la croissance économique mondiale.
中国是世界产业链、供应链的重要组成部分，我们不仅要发挥自身的作用，而且要履行自身的责任，维护以世贸组织规则为基础的多边贸易体制。|||La Chine est une composante importante dans les chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales. Nous jouerons notre rôle et assumerons nos responsabilités pour préserver le système commercial multilatéral basé sur les règles de l'OMC.
只要是对互利共赢有利的，无论是多边、双边的机制，我们都持积极开放的态度。|||Nous sommes favorables et ouverts à tout mécanisme bilatéral ou multilatéral qui favorise le bénéfice mutuel.
我们会进一步主动地对外开放，继续缩减外商来华投资负面清单，继续推动包括服务业在内的对外开放。|||La Chine conservera l'initiative de s'ouvrir sur l'extérieur. Nous continuerons de raccourcir la liste négative pour les investisseurs étrangers et d'élargir l'ouverture du secteur des services et d'autres secteurs.
我注意到，很多外企关心中国的营商环境，我们还要继续打造市场化、法治化、国际化的营商环境。|||Beaucoup d'entreprises étrangères suivent de près le développement de l'environnement d'affaires en Chine. Nous poursuivrons nos efforts pour créer un environnement d'affaires conforme aux règles du marché, à la législation et aux normes internationales.
总而言之，通过多种努力，在扩大内需中不断扩大开放，继续让中国成为外商投资的重要目的地、世界的大市场。|||Nous redoublerons d'efforts pour stimuler la demande intérieure et élargir l'ouverture pour que la Chine reste une destination privilégiée des investisseurs étrangers et un immense marché dans le monde.
记者会采用网络视频形式进行，主会场设在人民大会堂三楼金色大厅，分会场设在梅地亚两会新闻中心。|||La conférence de presse s'est tenue en visioconférence reliant la Grande Salle dorée au 2e étage du Grand Palais du Peuple avec le Centre de presse pour les sessions de l'APN et de la CCPPC au Media Center Hotel.
记者会历时约110分钟。|||La conférence de presse a duré environ 110 minutes.
坚持以人民为中心 推进全球人权进步|||PLACER LE PEUPLE AU CŒUR DE L'ACTION ET FAIRE PROGRESSER LES DROITS DE L'HOMME DANS LE MONDE
——王毅国务委员兼外长在联合国人权理事会第46届会议高级别会议上的讲话|||Allocution au segment de haut niveau de la 46e session du Conseil des droits de l'homme des Nations Unies
中华人民共和国国务委员兼外交部长 王毅|||M. Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères de la République populaire de Chine
2021年2月22日|||22 février 2021
主席女士，|||Madame la Présidente,
各位同事：|||Chers Collègues,
很高兴代表中国政府向联合国人权理事会第46届会议致辞。|||C'est un grand plaisir pour moi de m'adresser à vous au nom du gouvernement chinois à l'occasion de la 46e session du Conseil des droits de l'homme des Nations Unies.
人类正在同新冠肺炎疫情进行艰苦卓绝的斗争。|||L'humanité mène aujourd'hui un combat ardu contre la COVID-19.
病毒是我们共同的敌人，战胜疫情是我们承担的使命，团结合作是我们唯一的选择。|||Le virus est notre ennemi commun, et le vaincre est une mission qui nous incombe. Pour y parvenir, la solidarité et la coopération sont notre seule option.
这场世纪大流行给全人类带来巨大灾难。1亿多人染疫，200多万生命消逝，1.3亿人口返贫。|||Cette pandémie a eu des impacts calamiteux sur l'humanité, avec plus de 100 millions de contaminations, plus de deux millions de morts et 130 millions de personnes retombées dans la pauvreté.
全球不平等加剧，南北差距拉大，发展权受到新的挑战。|||Les inégalités dans le monde s'aggravent, l'écart Nord-Sud se creuse et le droit au développement est confronté à de nouveaux défis.
同时，种族主义和排外主义进一步抬头，虚假信息和仇恨言论泛滥。|||Le racisme et la xénophobie continuent de gagner du terrain, et la désinformation et les discours de haine se multiplient.
个别国家热衷于利用疫情搞政治化、污名化，广大发展中国家获得疫苗的正当要求未得到重视和满足。|||Certains pays n'hésitent pas à instrumentaliser l'épidémie à des fins de politisation et de stigmatisation, et les revendications légitimes de nombreux pays en développement pour l'accès aux vaccins ne sont pas prises en compte ni satisfaites.
面对百年未有之大变局和百年未遇之大疫情，如何促进和保护人权？这是我们必须认真思考、严肃回答的一个重大课题。|||Comment promouvoir et protéger les droits de l'homme face aux changements inédits et à l'épidémie jamais vue depuis un siècle ? C'est une question majeure qui appelle nos réflexions et notre réponse avec tout le sérieux qui s'impose.
中国主张：|||Voici les propositions de la Chine.
第一，坚持以人民为中心的人权理念。|||Premièrement, nous devons nous attacher au concept des droits de l'homme centré sur le peuple.
人是人权之本，人民的利益是人权事业的出发点和落脚点，增加人民的获得感、幸福感、安全感是人权的根本追求和国家治理的终极目标。|||L'homme est au cœur des droits de l'homme, et l'intérêt du peuple en constitue le point de départ et la finalité. Renforcer le sentiment de satisfaction, de bonheur et de sécurité du peuple est la vocation fondamentale des droits de l'homme et l'objectif ultime de la gouvernance d'un pays.
坚持以人民为中心，要体现在人民真正当家作主，参与国家治理和政治协商，体现在不断缩小贫富差距，促进人的全面发展。|||Placer le peuple au cœur de l'action, c'est le rendre maître véritable de son pays et lui assurer la participation à la gouvernance du pays et à la consultation politique, et c'est réduire sans cesse l'écart de richesse et promouvoir le plein épanouissement de l'homme.
第二，坚持人权普遍性与各国实际相结合。|||Deuxièmement, nous devons allier l'universalité des droits de l'homme et les réalités nationales de chaque pays.
和平、发展、公平、正义、民主、自由是各国普遍认同的全人类共同价值。|||La paix, le développement, l'équité, la justice, la démocratie et la liberté sont les valeurs communes de l'humanité reconnues par tous les pays.
《联合国宪章》《世界人权宣言》为全球人权事业确立了崇高目标，制定了基本原则，各国都应遵循和践行。|||La Charte des Nations Unies et la Déclaration universelle des droits de l'homme, qui ont fixé les objectifs nobles et les principes fondamentaux de la cause des droits de l'homme dans le monde, doivent être observées et appliquées par tous les pays.
同时，各国国情不同，历史文化、社会制度、经济社会发展水平存在差异，必须按照本国国情和人民需求推进保护人权。|||Dans le même temps, les spécificités des réalités nationales et les différences en termes d'histoire, de culture, de système social et de niveau de développement économique et social entre les pays font qu'il faut tenir compte des conditions nationales et des besoins du peuple de chaque pays dans la promotion et la protection des droits de l'homme.
第三，坚持系统推进各类人权。|||Troisièmement, nous devons promouvoir de manière systématique toutes les catégories de droits de l'homme.
人权内涵是全面的，既包括公民政治权利，也包括经济社会文化权利，其中生存权和发展权是首要基本人权。|||Les droits de l'homme couvrent tous les domaines. Ils comprennent aussi bien les droits civils et politiques que les droits économiques, sociaux et culturels, et ceux à l'existence et au développement sont les droits de l'homme fondamentaux les plus importants.
各类人权需要统筹兼顾，整体施策，多措并举，全方位、全领域、全过程系统推进。|||Il convient d'adopter une approche coordonnée, intégrée et multidimensionnelle pour promouvoir le développement tous azimuts et continu des droits de l'homme.
人权范畴是不断发展的，健康权利和环境权利也应置于更加突出的位置。|||Le contenu des droits de l'homme est en évolution permanente. Les droits à la santé et à l'environnement doivent occuper une place plus importante.
第四，坚持国际人权对话与合作。|||Quatrièmement, nous devons promouvoir le dialogue et la coopération internationaux sur les droits de l'homme.
保护和推进人权是大家共同的事业，全球人权治理要由各国共同商量，人权发展成果要由各国人民共同分享。|||La protection et la promotion des droits de l'homme sont la cause commune de tous. La gouvernance mondiale des droits de l'homme doit être promue à travers les consultations entre tous les pays, et tous les peuples doivent pouvoir partager les fruits du développement des droits de l'homme.
人权不是少数国家的专利，更不能成为向别国施压、干涉内政的工具。|||Les droits de l'homme ne sont pas le monopole de quelques pays, encore moins doivent-ils être un outil pour faire pression aux autres ou s'ingérer dans les affaires intérieures d'autrui.
各国要恪守联合国宪章宗旨和原则，在平等和相互尊重的基础上开展人权交流与合作，推动国际人权事业健康发展。|||Tous les pays sont tenus de respecter scrupuleusement les buts et principes de la Charte des Nations Unies et de mener les échanges et la coopération en matière de droits de l'homme sur un pied d'égalité et dans le respect mutuel pour promouvoir le développement sain de la cause internationale des droits de l'homme.
各位同事！|||Chers Collègues,
对中国而言，今年是一个极其重要的年份，我们将迎来中国共产党百年华诞，开启全面建设社会主义现代化国家的新征程。|||L'année 2021 est extrêmement importante pour la Chine. Nous célébrerons le centenaire du Parti communiste chinois (PCC) et entamerons la nouvelle marche vers la construction sur tous les plans d'un pays socialiste moderne.
在中国共产党领导下，我们成功开创出一条得到人民广泛拥护的中国特色社会主义道路，也成功走出了一条符合中国国情和需要的人权发展道路。|||Sous la direction du PCC, nous avons frayé avec succès la voie socialiste aux couleurs chinoises soutenue par l'ensemble du peuple chinois et la voie de développement des droits de l'homme adaptée aux réalités et aux besoins du pays.
我们实现了现行标准下农村贫困人口全部脱贫，提前10年完成2030年可持续发展议程减贫目标，圆了中华民族的千年梦想，是具有里程碑意义的人权成就。|||Nous avons sorti de la pauvreté l'ensemble de la population rurale vivant sous l'actuel seuil de pauvreté et réalisé, avec dix ans d'avance, l'objectif d'élimination de la pauvreté du Programme de développement durable à l'horizon 2030. C'est un rêve millénaire de la nation chinoise devenu réalité et un progrès historique accompli en matière de droits de l'homme.
中国的脱贫攻坚不仅体现在人民收入和生活水平的提高，更体现在确保每一个人的教育权、医疗权和住房权。|||L'éradication de la pauvreté en Chine se traduit non seulement par l'augmentation des revenus et l'amélioration du bien-être social, mais aussi et surtout par la garantie effective des droits de chacun à l'éducation, aux soins médicaux et au logement.
中国建成了世界上最大的社会保障体系。|||La Chine a mis en place le plus grand système de protection sociale du monde.
这一保障体系涵盖养老、医疗、低保、住房在内方方面面。|||Il couvre un large éventail d'aspects comme la prise en charge des personnes âgées, les soins médicaux, le minimum vital et le logement.
中国国内生产总值突破100万亿人民币，社会长期保持稳定，为推进中国人权事业奠定了坚实基础。|||Un PIB de plus de 100 000 milliards de yuans RMB et une stabilité sociale constante permettent à la cause des droits de l'homme en Chine de progresser sur des bases solides.
面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国政府坚持人民至上、生命至上，始终把每一个人的安全和健康放在第一位，全力捍卫人的生命价值和尊严。|||Face à l'éclatement de la COVID-19, le gouvernement chinois, plaçant le peuple et la vie au-dessus de tout, a toujours donné la première priorité à la sécurité et à la santé de chaque individu et s'est totalement investi pour défendre la vie et la dignité du peuple.
我们还开展了新中国历史上规模最大的全球紧急人道行动，向有需要的各国和国际组织施以援手，践行人类卫生健康共同体理念。|||Nous avons mené la plus grande opération humanitaire d'urgence à l'échelle mondiale dans l'histoire de la Chine nouvelle pour venir en aide à différents pays et organisations internationales qui en avaient besoin. Il s'agit d'une étape concrète pour honorer notre engagement à bâtir une communauté de santé pour tous.
疫苗事关人民的健康权、生存权和发展权，是当前优先推进的工作。|||Le vaccin, qui est un enjeu pour les droits à la santé, à la survie et au développement de tous les peuples, est la priorité du moment.
疫苗应全球公平分配，尤其是确保发展中国家的可及性和可负担性。|||Il est nécessaire de promouvoir une distribution équitable des vaccins dans le monde, et surtout d'en assurer l'accessibilité et l'abordabilité pour les pays en développement.
中国是最早承诺将疫苗作为全球公共产品的国家，我们克服自身困难，正在向53个有需求的国家提供无偿援助，向22个愿意购买的国家出口疫苗，这些绝大多数都是发展中国家。|||La Chine est le premier pays à s'engager à faire des vaccins un bien public mondial. Malgré nos propres difficultés, nous sommes en train d'apporter des dons de vaccins à 53 pays qui en ont besoin et d'exporter des vaccins vers 22 pays qui en ont exprimé le souhait. La grande majorité de ces pays sont des pays en développement.
我们希望所有有能力的国家携起手来，共同为此作出应有贡献。|||Nous espérons que tous les pays qui en ont la capacité apporteront ensemble leur part de contribution.
各位同事：|||Chers Collègues,
中国支持世界各国本着相互尊重的原则加强人权交流与合作，但反对以双重标准对别国攻击抹黑，反对借人权问题干涉别国内政。|||La Chine soutient le renforcement des échanges et de la coopération en matière de droits de l'homme entre différents pays sur la base du respect mutuel, mais s'oppose au recours au « deux poids, deux mesures » pour attaquer et dénigrer d'autres pays et à l'ingérence dans les affaires intérieures d'autrui sous prétexte des droits de l'homme.
涉疆问题的本质是反暴恐、反分裂问题。|||Les questions liées au Xinjiang sont au fond des questions concernant la lutte contre le terrorisme violent et le séparatisme.
中国新疆地区认真落实联合国制定的《防止暴力极端主义行动计划》，借鉴其他国家的类似做法，依法开展去极端化工作，完全符合《联合国全球反恐战略》的原则和精神。|||La région chinoise du Xinjiang a mis en œuvre scrupuleusement le Plan d'action pour la prévention de l'extrémisme violent élaboré par les Nations Unies et fait avancer la déradicalisation conformément à la loi et en s'inspirant des pratiques similaires d'autres pays. Ces efforts s'inscrivent parfaitement dans la ligne des principes et de l'esprit de la Stratégie antiterroriste mondiale des Nations Unies.
经过各族人民的努力，新疆地区已连续4年多没有再发生暴恐案件，社会安全稳定，发展持续向好，人民安居乐业。|||Grâce aux efforts de la population multiethnique, il n'y a eu plus aucun cas de terrorisme violent dans la région du Xinjiang depuis plus de quatre ans. Les habitants vivent heureux dans une société sûre, stable et de plus en plus prospère.
2010年至2018年，新疆维吾尔族人口增加近255万，增长25%，远远高于同期全疆人口13.99%和汉族人口2%的增幅。|||Sur la période 2010-2018, la population ouïghoure au Xinjiang a augmenté de près de 2,55 millions de personnes, soit une croissance de 25% qui dépasse de loin celles de la population totale et de l'ethnie han dans la région, respectivement de 13,99% et de 2%.
新疆各族劳动者根据自己的意愿选择职业，享有各项劳动权益，人身自由从未受到任何限制。|||Les travailleurs multiethniques au Xinjiang choisissent leur métier de leur propre volonté et jouissent de tous les droits et intérêts liés au travail. Il n'y a jamais eu de restriction de la liberté individuelle.
新疆依法保障各族民众宗教信仰自由的权利，建有2.4万多座清真寺，平均每530位穆斯林就拥有一座清真寺。|||La liberté de croyance religieuse de la population multiethnique y est garantie en vertu de la loi. La région compte plus de 24 000 mosquées, soit une pour 530 musulmans en moyenne.
这些基本事实表明，新疆地区从来就不存在什么“种族灭绝”、“强迫劳动”和“宗教压迫”。|||Ces faits fondamentaux démontrent qu'il n'a jamais existé de prétendus « génocide », « travail forcé » ou « répression religieuse » dans la région.
这些耸人听闻的说法源于无知和偏见，纯属恶意的政治炒作，与事实完全相反。|||Ces allégations sensationnalistes, résultat de l'ignorance et du préjugé, sont des manœuvres politiques malintentionnées au mépris total de la réalité.
新疆地区的大门始终是敞开的，到访过新疆的各国人士都能实地了解到事实和真相，我们也欢迎联合国人权高专访问新疆。|||La porte de la région du Xinjiang est toujours ouverte. Les personnalités de différents pays qui s'y sont rendues ont tous vu sur le terrain les faits et la réalité, et nous serons heureux d'y accueillir la Haute-Commissaire des Nations Unies aux droits de l'homme.
香港国安法弥补了香港地区在维护国家安全方面长期存在的法律漏洞，开启了香港形势由乱及治的重大转折，有利于“一国两制”实践行稳致远，也保护了香港居民根据基本法所享有的合法权利和自由。|||La Loi sur la sauvegarde de la sécurité nationale à Hong Kong a comblé les lacunes juridiques qui avaient longtemps existé dans la région de Hong Kong en matière de préservation de la sécurité nationale, et marqué un tournant majeur pour mettre fin aux instabilités et rétablir l'ordre public. Elle permet une mise en œuvre solide et durable du principe d'« un pays, deux systèmes » et protège les droits et libertés légaux que la Loi fondamentale confère aux Hongkongais.
近300万香港市民自发签名力挺香港国安法，近70%香港市民认为香港在国安法实施后更安全稳定，充分说明香港国安法深得人心。|||Près de trois millions de Hongkongais ont signé une pétition pour exprimer leur soutien ferme à cette loi, et près de 70% de la population locale estime que Hong Kong est devenu plus sûr et plus stable depuis l'application de cette loi. Voilà qui démontre parfaitement la grande adhésion des Hongkongais à la Loi sur la sauvegarde de la sécurité nationale à Hong Kong.
我们对香港的未来充满信心。|||Nous sommes pleinement confiants dans l'avenir de Hong Kong.
主席女士，|||Madame la Présidente,
各位同事！|||Chers Collègues,
我们刚刚迎来了中国农历牛年。|||Nous venons d'entrer dans l'Année du Buffle du calendrier lunaire chinois.
牛象征着勤劳和力量，牛年预示着收获和希望。|||Le buffle est le symbole de la diligence et de la vigueur, et l'Année du Buffle annonce la récolte et l'espoir.
让我们携起手来，坚持以人民为中心，共同促进和保护人权，推动构建人类命运共同体！|||Travaillons main dans la main pour promouvoir et protéger les droits de l'homme en plaçant le peuple au cœur de notre action et bâtir une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
最后，预祝本届人权理事会取得积极成果！|||Pour terminer, je souhaite des résultats positifs à la présente session.
谢谢。|||Je vous remercie.
王毅国务委员兼外交部长新年视频致辞|||ALLOCUTION EN VIDÉO DE M. WANG YI CONSEILLER D'ÉTAT ET MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES À L'OCCASION DU NOUVEL AN CHINOIS
（2021年2月3日，外交部橄榄厅）|||3 février 2021
尊敬的各位使节、|||Mesdames et Messieurs les Chefs de missions diplomatiques,
各位代表、|||Mesdames et Messieurs les Représentants d'organisations internationales,
各位朋友：|||Chers Amis,
再过几天就是中国春节，这是中华文化中辞旧迎新、问候亲朋的时刻。|||Nous sommes à quelques jours de la Fête du Printemps, moment traditionnel de célébrations et de vœux dans la culture chinoise.
过去每年春节前夕，外交部都会同各位使节齐聚一堂，共迎新春，今年由于疫情的原因，我们改为新年的视频慰问。|||Le Ministère chinois des Affaires étrangères a eu le plaisir de vous inviter à une réception chaque année à la veille du Nouvel An chinois.
在此，我首先代表中国外交部，向各位驻华使节和代表，以及你们的家人和同事，致以诚挚的祝福！|||Cette année, en raison de la COVID-19, nous vous envoyons nos meilleurs vœux en vidéo. Au nom du MAE, je tiens à vous souhaiter, à vous-mêmes et à vos familles et collaborateurs, une très bonne année !
刚刚过去的2020年，无论对世界各国人民还是中国人民来说，都是极不平凡的一年。|||L'année 2020 a été une année exceptionnelle pour tous les peuples du monde comme pour le peuple chinois.
我们在抗击全球疫情中感悟生命的宝贵，我们在抵御经济寒潮中感受合作的温度。环球同此凉热，人类命运与共。|||Nous avons pu mesurer la valeur de la vie humaine dans la lutte contre le virus et la chaleur de la coopération internationale face au coup de froid économique. Unis et solidaires, nous partageons tous un avenir commun.
过去这一年，中国外交高举人类命运共同体旗帜，以元首外交为引领，以合作抗疫为主线，同步抗击新冠病毒和国际政治病毒，坚定维护国家主权、安全、发展利益，与各国人民共迎挑战、共谋发展、共促变革，为世界和平发展作出了新的贡献。|||En 2020, nous avons porté la vision de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité dans la diplomatie chinoise. Nous avons fait valoir le rôle de pilotage du Chef d'État dans la diplomatie et axé nos efforts sur la réponse collective à l'épidémie pour lutter à la fois contre le coronavirus et le « virus politique », défendre fermement la souveraineté, la sécurité et les intérêts de développement du pays et travailler ensemble avec tous les peuples du monde à relever les défis, à poursuivre le développement et à promouvoir la transformation, apportant ainsi une nouvelle contribution à la paix et au développement dans le monde.
一年来，中国与世界各国人民共同抗击新冠疫情，在中国抗疫的艰难时刻，77个国家政府、12个国际组织向我们伸出援手，谱写了“山川异域、风月同天”的感人乐章。|||En 2020, le peuple chinois s'est battu côte à côte avec tous les peuples du monde contre la COVID-19. Lorsque nous traversions des moments difficiles, les gouvernements de 77 pays et 12 organisations internationales nous sont venus en aide, laissant un récit émouvant de la solidarité internationale.
当疫情席卷世界，中国同世卫组织和国际社会密切合作，开展了史上最大规模的紧急人道主义行动，向150多个国家、13个国际组织提供援助，共同汇聚起全球抗疫的磅礴伟力。|||Quand la COVID-19 se propageait dans le monde, nous avons travaillé en étroite coopération avec l'OMS et la communauté internationale, lancé la plus grande opération humanitaire d'urgence dans l'histoire et fourni des aides à plus de 150 pays et à 13 organisations internationales, générant une puissante synergie mondiale contre le virus.
一年来，习近平主席以元首“云外交”等全新方式，同外国领导人及国际组织负责人会晤、通话88次，出席23场重要外交活动，不仅拉近了与各国的距离，也为中国同各国关系注入新的内涵。|||En 2020, le Président Xi Jinping, à travers la « cloud diplomatie » et d'autres moyens innovants, a eu 88 entretiens téléphoniques et rencontres avec des dirigeants étrangers et responsables d'organisations internationales, et a participé à 23 visioconférences importantes. Ces échanges ont non seulement rapproché la Chine et les autres pays, mais aussi donné une nouvelle dimension à leurs relations.
一年来，中国努力为世界经济注入动力和信心，以更大力度深化结构性改革、扩大制度性开放，积极推进经济全球化和区域经济一体化，签署区域全面经济伙伴关系协定，完成中欧投资协定谈判，高质量共建“一带一路”。|||En 2020, la Chine a œuvré à donner impulsion et apporter confiance à l'économie mondiale. Nous avons redoublé d'efforts dans l'approfondissement de la réforme structurelle et l'élargissement de l'ouverture institutionnelle, et œuvré activement à la mondialisation économique et à l'intégration économique régionale. Nous avons signé l'accord du Partenariat économique régional global (RCEP), conclu les négociations sur l'accord d'investissement Chine-UE et travaillé à une coopération de qualité dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route ».
一年来，中国以实际行动践行和捍卫多边主义，支持联合国及世卫组织发挥领导作用，倡导构建人类卫生健康共同体，宣布碳达峰、碳中和国家自主贡献新目标，提出有助于解决各国普遍关切的《全球数据安全倡议》。|||En 2020, la Chine a pris des actions concrètes pour défendre le multilatéralisme. Nous avons soutenu le rôle de leadership de l'ONU et de l'OMS, appelé à construire une communauté de santé pour tous, élevé le niveau des contributions nationales notamment en annonçant l'année du pic des émissions de CO2 et celle de la neutralité carbone, et avancé l'Initiative mondiale sur la sécurité des données favorisant le règlement des préoccupations communes des différents pays.
过去这一年，各国驻华使团坚守岗位，同中国人民共抗疫情、共克时艰，为中外友好合作牵线搭桥、奔波操劳，付出了辛勤努力，克服了很多困难，我向大家表示衷心的感谢！|||En 2020, les Chefs de missions diplomatiques et Représentants d'organisations internationales, vous êtes restés à vos postes, vous avez travaillé côte à côte avec le peuple chinois pour surmonter l'épreuve sanitaire et resserrer les liens d'amitié et de coopération entre la Chine et le monde extérieur. À cette occasion, je tiens à vous remercier sincèrement pour tous les efforts que vous avez déployés malgré les difficultés.
各位朋友：|||Chers Amis,
2021年已经到来。对中国来说，这将是极其重要的一年。|||L'année 2021 qui s'ouvre est une année extrêmement importante pour la Chine.
我们将隆重庆祝中国共产党成立100周年，全面实施“十四五”规划，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。|||Nous célébrerons solennellement le centenaire du Parti communiste chinois, mettrons globalement en œuvre le 14e Plan quinquennal et lancerons une nouvelle marche vers la construction intégrale d'un pays socialiste moderne.
2021年，对世界来说，也将是非常关键的一年。|||2021 sera une année cruciale pour le monde.
习近平主席日前在世界经济论坛“达沃斯议程”对话会上指出，推动世界经济增长、摒弃意识形态偏见、克服南北发展鸿沟、应对全球性挑战是当今时代面临的四大课题，解决问题的出路是维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同体。|||Comme l'a indiqué le Président Xi Jinping à l'édition virtuelle de l'Agenda de Davos du Forum économique mondial, promouvoir la croissance de l'économie mondiale, rejeter les préjugés idéologiques, réduire le fossé de développement Nord-Sud et surmonter les défis planétaires sont les quatre tâches majeures de notre époque. Pour régler les problèmes de nos jours, il est essentiel de préserver et de porter le multilatéralisme et de bâtir une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
习近平主席阐述的重要主张获得了国际社会普遍赞同，为我们应对全球挑战、推动人类进步提供了启迪，指明了方向。|||Les propositions importantes avancées par le Président Xi Jinping ont été largement saluées par la communauté internationale. Elles nous ont inspirés dans le chemin à suivre pour relever les défis planétaires et promouvoir le progrès de l'humanité.
在新的一年里，中国外交将以习近平外交思想为指引，迎难而上、主动担当，继续同各国深化友好合作，扩大利益汇合点，全力推动构建人类命运共同体。|||Dans la nouvelle année, la diplomatie chinoise, à la lumière de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, continuera d'affronter les défis et d'assumer ses responsabilités. Nous continuerons à approfondir l'amitié et la coopération et à élargir la convergence d'intérêts avec tous les pays, et travaillerons sans relâche à la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
我们将同各国守望相助，争取早日获得抗疫胜利。|||Nous poursuivrons la lutte solidaire avec tous les pays du monde pour vaincre au plus tôt l'épidémie.
只要一国疫情不灭，世界就难言安全。|||Tant qu'il y a encore un pays qui souffre de l'épidémie, le monde entier ne sera pas en sécurité.
中国将继续向有需要的各国提供力所能及的帮助，切实履行新冠疫苗作为全球公共产品的承诺，致力于实现疫苗在发展中国家的可及性和可负担性，不断夯实全球抗疫的坚固防线。|||La Chine continuera de faire de son mieux pour apporter des aides aux pays qui en ont besoin, honorera effectivement son engagement de faire des vaccins anti-COVID-19 un bien public mondial et œuvrera à l'accessibilité et à l'abordabilité des vaccins pour les pays en développement afin de consolider sans cesse le rempart mondial contre le virus.
我们将同各国并肩合作，促进全球经济恢复发展。|||Nous coopérerons avec tous les pays du monde pour favoriser la reprise et le développement de l'économie mondiale.
开设更多“快捷通道”和“绿色通道”，加快共建绿色、健康、数字丝绸之路，维护全球产业链供应链稳定畅通，为发展中国家提供更多支持。|||Nous ouvrirons davantage de « voies rapides » et de « corridors verts », accélérerons le développement des Routes de la Soie verte, numérique et de la santé, préserverons la stabilité et l'efficacité des chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales et apporterons plus de soutien aux autres pays en développement.
我们还将通过构建新发展格局，为全球经济御寒复苏注入更多暖流，提供更大动力。|||Nous nous efforcerons également de créer une nouvelle dynamique de développement pour donner une plus forte impulsion à la reprise de l'économie mondiale.
我们将同各国加强往来，维护国际局势和平稳定。|||Nous renforcerons les échanges avec tous les pays du monde pour préserver la paix et la stabilité internationales.
不断提升中俄新时代全面战略协作伙伴关系水平，持续增进中欧政治互信和务实合作，努力推动亚太命运共同体理念落地生根，建设更加紧密的中非、中阿、中拉命运共同体，厚植同广大发展中国家团结友谊。|||Nous travaillerons à un renforcement continu du partenariat de coordination stratégique global sino-russe pour une nouvelle ère, à la promotion de la confiance politique mutuelle et de la coopération concrète avec l'Europe, à la concrétisation de la vision de la communauté d'avenir partagé Asie-Pacifique, à la construction d'une communauté d'avenir partagé encore plus solide avec l'Afrique, les pays arabes ainsi que l'Amérique latine et les Caraïbes, et à la consolidation de la solidarité et de l'amitié avec tous les autres pays en développement.
中美关系作为当今世界最重要的双边关系，正面临关键节点，我们愿从两国人民的切身利益和世界各国共同福祉出发，秉持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的精神，重启对话协商，积极管控分歧，聚焦互利合作，推动两国关系回到健康稳定发展的轨道。|||Les relations sino-américaines, relations bilatérales les plus importantes dans le monde d'aujourd'hui, se trouvent à un moment crucial. Ayant toujours au cœur les intérêts vitaux des deux peuples et les intérêts communs des divers pays du monde, la Chine est prête à travailler, dans un esprit de non-conflit, de non-confrontation, de respect mutuel et de coopération gagnant-gagnant, à relancer le dialogue et les consultations, à bien gérer les divergences, à privilégier la coopération mutuellement bénéfique et à ramener ces relations sur la voie du développement sain et stable.
我们将同各国协调配合，推动全球治理朝着公平合理的方向发展。|||Nous œuvrerons en coordination avec tous les pays du monde pour rendre la gouvernance mondiale plus juste et plus équitable.
今年是中国恢复联合国合法席位50周年，也是中国加入世界贸易组织20周年。|||Cette année marque le 50e anniversaire du rétablissement de la République populaire de Chine dans son siège légitime aux Nations Unies et le 20e anniversaire de son adhésion à l'OMC.
抚今追昔，我们将更坚定倡导和践行多边主义，主动参与建设以联合国为主导的有效多边机制，更积极推动建立公平合理的全球治理体系。|||Désormais, nous porterons encore plus fermement le multilatéralisme, participerons activement à la construction d'un mécanisme multilatéral efficace conduit par l'ONU et travaillerons plus activement à l'avènement d'un système de gouvernance mondiale plus juste et plus équitable.
我们将同各国风雨同舟，呵护我们共同的地球家园。|||Nous ferons preuve de solidarité avec tous les pays du monde pour préserver ensemble notre foyer commun.
人类只有一个地球。|||Il n'y a qu'une seule planète Terre.
今年中国将主办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会，全球在气候变化、环境保护等领域也将迎来重要议程，我们愿以此为契机，推动共建和谐宜居的地球家园，携手开辟人类可持续发展之路。|||Cette année, la Chine accueillera la quinzième réunion de la Conférence des Parties à la Convention sur la diversité biologique, et il y aura aussi des événements internationaux importants sur le changement climatique et la protection environnementale. La Chine entend saisir toutes ces opportunités pour contribuer à la construction d'un foyer harmonieux et agréable à vivre, et à l'ouverture d'une voie de développement durable pour l'humanité.
朋友们，|||Chers Amis,
中国农历牛年将至。|||Nous célébrerons dans quelques jours l'arrivée de l'Année du Buffle du calendrier lunaire.
牛在东西方都象征着勤劳和力量。|||À l'Est comme à l'Ouest, le buffle est le symbole de la diligence et de la vigueur.
牛年是耕耘的年份，也必将是收获的年份。|||Cette année du Buffle sera l'année du labeur et aussi des récoltes.
我们愿同各位使节和代表一道，在新的一年里，为中外友谊与合作，为世界和平与繁荣作出新的努力！|||À nous de travailler ensemble pour renforcer l'amitié et la coopération entre la Chine et le monde extérieur et promouvoir la paix et la prospérité dans le monde.
让多边主义的火炬照亮人类前行之路|||Que le flambeau du multilatéralisme éclaire la marche en avant de l'humanité
——在世界经济论坛“达沃斯议程”对话会上的特别致辞|||Allocution à l'édition virtuelle de l'Agenda de Davos du Forum économique mondial
（2021年1月25日，北京）|||25 janvier 2021
中华人民共和国主席 习近平|||M. Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
尊敬的施瓦布主席，|||Professeur Klaus Schwab,
女士们，先生们，|||Mesdames et Messieurs,
朋友们：|||Chers Amis,
过去一年，突如其来的新冠肺炎疫情肆虐全球，全球公共卫生面临严重威胁，世界经济陷入深度衰退，人类经历了史上罕见的多重危机。|||L'année 2020 a été marquée par l'éclatement soudain de la pandémie de COVID-19. La santé publique mondiale a fait face à une menace grave et l'économie mondiale a plongé dans une récession profonde. L'humanité a affronté de multiples crises rarement vues dans l'histoire.
这一年，各国人民以巨大的决心和勇气，同病魔展开殊死搏斗，依靠科学理性的力量，弘扬人道主义精神，全球抗疫取得初步成效。|||L'année 2020 a aussi été témoin de la détermination et du courage extraordinaires de tous les peuples du monde dans la lutte contre le coronavirus. Guidée par la science, la raison et l'esprit humanitaire, cette lutte mondiale a enregistré de premiers résultats.
现在，疫情还远未结束，近期又出现反弹，抗疫仍在继续，但我们坚信，寒冬阻挡不了春天的脚步，黑夜遮蔽不住黎明的曙光。|||Aujourd'hui, l'épidémie est loin d'être terminée. La récente résurgence de l'épidémie nous rappelle qu'il faut poursuivre l'effort. Mais nous sommes convaincus que l'hiver ne saurait jamais empêcher l'arrivée du printemps et que l'obscurité sera chassée par le soleil levant.
人类一定能够战胜疫情，在同灾难的斗争中成长进步、浴火重生。|||L'humanité vaincra le virus et sortira plus forte de l'épreuve.
女士们，先生们，|||Mesdames et Messieurs,
朋友们：|||Chers Amis,
历史总在不断前进，世界回不到从前。|||L'Histoire est en marche et le monde ne sera jamais comme avant.
我们今天所作的每一个抉择、采取的每一项行动，都将决定世界的未来。|||Chaque décision, chaque action que nous prenons aujourd'hui façonnera l'avenir du monde.
我们要解决好这个时代面临的四大课题。|||Il est important pour nous d'accomplir quatre tâches majeures de notre époque.
第一，加强宏观经济政策协调，共同推动世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长。|||La première est de renforcer la coordination des politiques macroéconomiques et de promouvoir ensemble une croissance forte, durable, équilibrée et inclusive de l'économie mondiale.
人类正在遭受第二次世界大战结束以来最严重的经济衰退，各大经济板块历史上首次同时遭受重创，全球产业链供应链运行受阻，贸易和投资活动持续低迷。|||Nous traversons aujourd'hui la récession la plus grave depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale. Pour la première fois dans l'histoire, les économies de toutes les régions ont été durement touchées en même temps. Les chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales sont entravées, le commerce et l'investissement restent faibles.
各国出台数万亿美元经济救助措施，但世界经济复苏势头仍然很不稳定，前景存在很大不确定性。|||Malgré les milliers de milliards de dollars dégagés par les divers pays dans leurs plans de relance, la reprise mondiale est peu solide, et les perspectives, incertaines.
我们既要把握当下，统筹疫情防控和经济发展，加强宏观经济政策支持，推动世界经济早日走出危机阴影，更要放眼未来，下决心推动世界经济动力转换、方式转变、结构调整，使世界经济走上长期健康稳定发展的轨道。|||Nous devons être à la hauteur du moment pour promouvoir de manière coordonnée la réponse sanitaire et le développement économique, renforcer le soutien des politiques macroéconomiques et sortir rapidement l'économie mondiale de la crise. Et plus important encore, nous devons avoir une vision d'avenir et une détermination réelle pour faire émerger de nouveaux moteurs et modes de croissance de l'économie mondiale et perfectionner sa structure, de sorte à mettre l'économie mondiale sur une voie de développement sain et régulier sur le long terme.
第二，摒弃意识形态偏见，共同走和平共处、互利共赢之路。|||La deuxième est de rejeter les préjugés idéologiques et de poursuivre ensemble une voie de coexistence pacifique, de bénéfice mutuel et de coopération gagnant-gagnant.
世界上没有两片完全相同的树叶，也没有完全相同的历史文化和社会制度。|||Il n'existe pas deux feuilles d'arbre identiques, et il n'existe pas non plus les mêmes histoires, cultures ou systèmes sociaux.
各国历史文化和社会制度各有千秋，没有高低优劣之分，关键在于是否符合本国国情，能否获得人民拥护和支持，能否带来政治稳定、社会进步、民生改善，能否为人类进步事业作出贡献。|||Chaque pays est unique avec son histoire, sa culture et son système social. Aucun n'est supérieur aux autres. L'essentiel, c'est de savoir s'ils s'adaptent aux conditions nationales du pays, s'ils sont soutenus par le peuple, s'ils apportent la stabilité politique, le progrès social et la vie meilleure et s'ils contribuent au progrès de l'humanité.
各国历史文化和社会制度差异自古就存在，是人类文明的内在属性。|||Les différences en termes d'histoire, de culture et de système social existent depuis toujours. Elles sont une caractéristique inhérente à la civilisation humaine.
没有多样性，就没有人类文明。多样性是客观现实，将长期存在。|||Il n'y a pas de civilisation humaine sans diversité, et cette diversité existe et existera pour toujours.
差异并不可怕，可怕的是傲慢、偏见、仇视，可怕的是想把人类文明分为三六九等，可怕的是把自己的历史文化和社会制度强加给他人。|||Ce qui est à craindre, ce n'est pas la différence, c'est l'arrogance, le préjugé et la haine ; c'est la tentative de créer une hiérarchie des civilisations et d'imposer l'histoire, la culture et le système social de l'un aux autres.
各国应该在相互尊重、求同存异基础上实现和平共处，促进各国交流互鉴，为人类文明发展进步注入动力。|||Les pays doivent rechercher une coexistence pacifique sur la base du respect mutuel et de l'élargissement du terrain d'entente par-delà les différences, et ils doivent promouvoir les échanges et l'inspiration mutuelle pour insuffler de l'impulsion au développement de la civilisation humaine.
第三，克服发达国家和发展中国家发展鸿沟，共同推动各国发展繁荣。|||La troisième est de réduire le fossé entre pays développés et pays en développement et de promouvoir ensemble le progrès et la prospérité pour tous.
当前，公平问题日益突出，南北差距有待弥合，可持续发展事业面临严峻挑战。|||Aujourd'hui, les inégalités s'accroissent, l'écart Nord-Sud se creuse, et le développement durable fait face à de sérieux défis.
疫情之下，各国经济复苏表现分化，南北发展差距面临扩大甚至固化风险。|||Vu les impacts de l'épidémie, la reprise économique des pays suit des trajectoires différentes et l'écart Nord-Sud risque de se creuser davantage et de s'installer durablement.
广大发展中国家普遍期望获得更多发展资源和空间，要求在全球经济治理中享有更多代表性和发言权。|||Les pays en développement souhaitent avoir accès à plus de ressources et d'espace de développement, et revendiquent le renforcement de la représentation et du droit à la parole dans la gouvernance économique mondiale.
应该看到，发展中国家发展起来了，整个世界繁荣稳定就会有更加坚实的基础，发达国家也将从中受益。|||Nous devons reconnaître que le développement des pays en développement permettra de consolider la base de la prospérité et de la stabilité mondiales, et profitera aussi aux pays développés.
国际社会应该着眼长远、落实承诺，为发展中国家发展提供必要支持，保障发展中国家正当发展权益，促进权利平等、机会平等、规则平等，让各国人民共享发展机遇和成果。|||La communauté internationale doit, avec une vision de long terme, honorer ses engagements d'accorder un soutien nécessaire aux pays en développement, de garantir leurs intérêts de développement légitimes, et de promouvoir l'égalité des droits, des chances et des règles, pour que tous les pays puissent bénéficier des opportunités et des fruits de développement.
第四，携手应对全球性挑战，共同缔造人类美好未来。|||La quatrième est de travailler ensemble à surmonter les défis planétaires et de bâtir un meilleur avenir pour l'humanité.
在经济全球化时代，类似新冠肺炎疫情的突发公共卫生事件绝不会是最后一次，全球公共卫生治理亟待加强。|||À l'ère de la mondialisation économique, les urgences de santé publique comme la COVID-19 pourraient réapparaître. La gouvernance mondiale de santé publique doit être renforcée.
地球是人类赖以生存的唯一家园，加大应对气候变化力度，推动可持续发展，关系人类前途和未来。|||La planète Terre est notre seul foyer. Nous devons intensifier l'effort pour lutter contre le changement climatique et promouvoir un développement durable. Car c'est l'avenir de l'humanité qui est en jeu.
人类面临的所有全球性问题，任何一国想单打独斗都无法解决，必须开展全球行动、全球应对、全球合作。|||Aucun problème mondial ne peut être réglé par un seul pays. Il est impératif d'avoir l'action mondiale, la réponse mondiale et la coopération mondiale.
女士们，先生们，|||Mesdames et Messieurs,
朋友们！|||Chers Amis,
世界上的问题错综复杂，解决问题的出路是维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同体。|||Les problèmes auxquels le monde est confronté sont complexes et compliqués. Pour en sortir, il est essentiel de porter le multilatéralisme et de bâtir une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
——我们要坚持开放包容，不搞封闭排他。|||Premièrement, nous devons poursuivre l'ouverture et l'inclusion et rejeter la fermeture et l'exclusion.
多边主义的要义是国际上的事由大家共同商量着办，世界前途命运由各国共同掌握。|||Le multilatéralisme signifie que les affaires internationales doivent être gérées avec les consultations, et que l'avenir du monde, déterminé conjointement par tous.
在国际上搞“小圈子”、“新冷战”，排斥、威胁、恐吓他人，动不动就搞脱钩、断供、制裁，人为造成相互隔离甚至隔绝，只能把世界推向分裂甚至对抗。|||Créer de petits cercles ou déclencher une nouvelle guerre froide, chercher à exclure, à menacer et à intimider, recourir arbitrairement au découplage, à la rupture d'approvisionnement ou aux sanctions, et créer l'éloignement ou l'isolement ne peuvent entraîner le monde que dans la division, voire dans la confrontation.
一个分裂的世界无法应对人类面临的共同挑战，对抗将把人类引入死胡同。|||Nous ne pouvons pas relever les défis communs dans un monde divisé, et la confrontation nous conduira à l'impasse.
在这个问题上，人类付出过惨痛代价。|||Voilà une leçon douloureusement acquise.
殷鉴不远，我们决不能再走那条老路。|||Elle résonne encore. Nous ne devons jamais reprendre le chemin du passé.
我们要秉持人类命运共同体理念，坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，摆脱意识形态偏见，最大程度增强合作机制、理念、政策的开放性和包容性，共同维护世界和平稳定。|||La bonne approche est de poursuivre la vision de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité. Nous devons porter les valeurs communes de l'humanité, à savoir la paix, le développement, l'équité, la justice, la démocratie et la liberté, se débarrasser des préjugés idéologiques, rendre les mécanismes, principes et politiques de coopération les plus ouverts et les plus inclusifs possible et préserver ensemble la paix et la stabilité dans le monde.
要建设开放型世界经济，坚定维护多边贸易体制，不搞歧视性、排他性标准、规则、体系，不搞割裂贸易、投资、技术的高墙壁垒。|||Il nous faut bâtir une économie mondiale ouverte, sauvegarder le système commercial multilatéral, rejeter les normes, règles et systèmes discriminatoires et exclusifs, et briser les barrières dans le commerce, l'investissement et les échanges technologiques.
要巩固二十国集团作为全球经济治理主要平台的地位，密切宏观经济政策协调，维护全球产业链供应链稳定顺畅，维护全球金融体系稳健运行，推进结构性改革，扩大全球总需求，推动世界经济实现更高质量、更有韧性的发展。|||Nous devons consolider le rôle du G20 en tant que plateforme principale de gouvernance économique mondiale, intensifier la coordination des politiques macroéconomiques, préserver la stabilité et la fluidité des chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales ainsi que la solidité du système financier mondial, promouvoir les réformes structurelles et accroître la demande mondiale, et tout cela pour contribuer à un développement de meilleure qualité et plus résilient de l'économie mondiale.
——我们要坚持以国际法则为基础，不搞唯我独尊。|||Deuxièmement, nous devons préserver le droit international et rejeter la recherche de la suprématie.
中国古人讲：“法者，治之端也。”|||Comme dit un vieil adage chinois, la loi est le fondement même de la gouvernance.
国际社会应该按照各国共同达成的规则和共识来治理，而不能由一个或几个国家来发号施令。|||La gouvernance internationale doit se baser sur les règles et les consensus réalisés par tous, et non suivre l'ordre d'un seul ou de quelques pays.
联合国宪章是公认的国与国关系的基本准则。|||La Charte des Nations Unies définit les normes fondamentales régissant les relations interétatiques universellement reconnues.
没有这些国际社会共同制定、普遍公认的国际法则，世界最终将滑向弱肉强食的丛林法则，给人类带来灾难性后果。|||Sans les règles juridiques internationales élaborées et reconnues par la communauté internationale, notre monde sera dominé par la loi de la jungle et l'humanité en subira les conséquences désastreuses.
我们要厉行国际法治，毫不动摇维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序。|||Nous devons défendre fermement l'état de droit international et préserver résolument le système international centré sur les Nations Unies et l'ordre international fondé sur le droit international.
多边机构是践行多边主义的平台，也是维护多边主义的基本框架，其权威性和有效性理应得到维护。|||Les institutions multilatérales offrent des plateformes pour traduire en acte le multilatéralisme et le cadre fondamental pour préserver le multilatéralisme. Leur autorité et leur efficacité doivent être sauvegardées.
要坚持通过制度和规则来协调规范各国关系，反对恃强凌弱，不能谁胳膊粗、拳头大谁说了算，也不能以多边主义之名、行单边主义之实。|||Les relations entre les pays doivent être coordonnées et régulées par les institutions et les règles appropriées. Les puissants ne doivent pas malmener les faibles. Les décisions ne doivent pas être prises par celui qui montre ses muscles ou le poing. Le multilatéralisme ne doit pas être utilisé comme prétexte pour entreprendre des actes unilatéraux.
要坚持原则，规则一旦确定，大家都要有效遵循。|||Les principes doivent être respectés et les règles, une fois fixées, doivent être observées par tous.
“有选择的多边主义”不应成为我们的选择。|||Un « multilatéralisme sélectif » ne doit pas être une option.
——我们要坚持协商合作，不搞冲突对抗。|||Troisièmement, nous devons poursuivre les concertations et la coopération et rejeter les conflits et la confrontation.
各国历史文化和社会制度差异不是对立对抗的理由，而是合作的动力。|||Les différences en termes d'histoire, de culture et de système social ne sont pas un prétexte pour se livrer à l'antagonisme ou à la confrontation, mais une impulsion qui nourrit la coopération.
要尊重和包容差异，不干涉别国内政，通过协商对话解决分歧。|||Il faut respecter et concilier les différences, s'abstenir de s'ingérer dans les affaires intérieures d'autrui, et régler les divergences par les consultations et le dialogue.
历史和现实一再告诉我们，当今世界，如果走对立对抗的歧路，无论是搞冷战、热战，还是贸易战、科技战，最终将损害各国利益、牺牲人民福祉。|||L'Histoire et la réalité nous enseignent maintes fois que dans le monde d'aujourd'hui, choisir la mauvaise voie de l'antagonisme et de la confrontation, qu'elle soit sous forme de guerre froide, chaude, commerciale ou technologique, c'est pénaliser les intérêts de tous les pays et le bien-être de tous les peuples.
我们要摒弃冷战思维、零和博弈的旧理念，坚持互尊互谅，通过战略沟通增进政治互信。|||Nous devons rejeter les vieilles mentalités de la guerre froide et du jeu à somme nulle, rester attachés au respect mutuel et à la compréhension réciproque, et renforcer la confiance politique mutuelle par des échanges stratégiques.
要恪守互利共赢的合作观，拒绝以邻为壑、自私自利的狭隘政策，抛弃垄断发展优势的片面做法，保障各国平等发展权利，促进共同发展繁荣。|||Il faut poursuivre la vision de la coopération mutuellement bénéfique, rejeter la recherche des intérêts égoïstes au détriment des autres, renoncer à la pratique unilatérale d'accaparer les avantages de développement et garantir le droit égal au développement de chaque pays, en vue de réaliser le développement partagé et la prospérité commune.
要提倡公平公正基础上的竞争，开展你追我赶、共同提高的田径赛，而不是搞相互攻击、你死我活的角斗赛。|||Nous avons à encourager une concurrence équitable, comme sur un terrain de compétition où l'on rivalise d'excellence, et non comme dans une arène de lutte où l'on se bat.
——我们要坚持与时俱进，不搞故步自封。|||Quatrièmement, nous devons être en phase avec notre temps et rejeter l'immobilisme.
世界正在经历百年未有之大变局，既是大发展的时代，也是大变革的时代。|||Le monde traverse des changements majeurs jamais connus depuis un siècle. C'est le temps pour un grand développement et une grande transformation.
21世纪的多边主义要守正出新、面向未来，既要坚持多边主义的核心价值和基本原则，也要立足世界格局变化，着眼应对全球性挑战需要，在广泛协商、凝聚共识基础上改革和完善全球治理体系。|||Pour porter le multilatéralisme au 21e siècle, nous devons préserver les acquis, ouvrir de nouveaux horizons et nous tourner vers l'avenir. Il nous faut rester fidèles aux valeurs essentielles et aux principes fondamentaux du multilatéralisme. Nous devons également nous adapter à l'évolution de l'échiquier international et nous hisser à la hauteur des défis planétaires pour réformer et perfectionner le système de gouvernance mondiale sur la base d'amples consultations et du consensus.
我们要发挥世界卫生组织作用，构建人类卫生健康共同体。|||Nous devons faire valoir le rôle de l'OMS pour construire une communauté de santé pour tous.
要推进世界贸易组织和国际金融货币体系改革，促进世界经济增长，保障发展中国家发展权益和空间。|||Il faut faire avancer la réforme de l'OMC et du système financier et monétaire international pour dynamiser la croissance mondiale et garantir les droits, intérêts et opportunités de développement des pays en développement.
要秉持以人为中心、基于事实的政策导向，探讨制定全球数字治理规则。|||Nous devons suivre l'orientation centrée autour de l'homme et basée sur les faits pour explorer et élaborer des règles de la gouvernance numérique mondiale.
要落实应对气候变化《巴黎协定》，促进绿色发展。|||Il nous faut appliquer l'Accord de Paris sur le climat et favoriser le développement vert.
要坚持发展优先，落实联合国2030年可持续发展议程，确保各国特别是发展中国家分享全球发展带来的好处。|||Nous devons continuer d'accorder la priorité au développement, mettre en œuvre le Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies et travailler à ce que tous les pays, notamment les pays en développement, puissent bénéficier des fruits du développement mondial.
女士们，先生们，|||Mesdames et Messieurs,
朋友们：|||Chers Amis,
中国人民经过长期艰苦奋斗，全面建成小康社会胜利在望，脱贫攻坚取得历史性成果，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。|||Par un travail dur et persévérant du peuple chinois, la Chine est sur le point de parachever l'édification intégrale d'une société de moyenne aisance et a obtenu des résultats historiques dans la lutte contre l'extrême pauvreté. Elle entame une nouvelle marche vers la construction d'un pays socialiste moderne sur tous les plans.
我们将立足新发展阶段，贯彻新发展理念，积极构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，同各国一道，共建持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。|||À ce nouveau stade de développement, la Chine mettra en œuvre le nouveau concept de développement et travaillera activement à créer une nouvelle dynamique de développement où la circulation domestique est le pilier principal et que la circulation domestique et la circulation internationale se renforcent mutuellement. Elle œuvrera avec les autres pays à construire un monde de paix durable, de sécurité universelle, de prospérité commune, ouvert, inclusif, propre et beau.
——中国将继续积极参与国际抗疫合作。|||— La Chine continuera de prendre une part active dans la coopération internationale contre la COVID-19.
抗击疫情是国际社会面临的最紧迫任务。|||Combattre l'épidémie est la tâche la plus pressante pour la communauté internationale.
这既是坚持人民至上、生命至上的基本要求，也是稳定恢复经济的基本前提。|||Car le peuple et la vie sont au-dessus de tout. C'est aussi une tâche essentielle pour stabiliser et relancer l'économie.
我们要深化团结合作，加强信息共享和联防联控，坚决打赢全球疫情阻击战。|||Nous devons approfondir la solidarité et la coopération, favoriser le partage d'informations et renforcer la réponse collective pour vaincre le virus dans le monde.
特别是要加强疫苗研发、生产、分配合作，让疫苗真正成为各国人民用得上、用得起的公共产品。|||L'accent doit être mis sur le renforcement de la coopération en matière de R&D, de production et de distribution des vaccins pour en faire un bien public véritablement accessible et abordable pour tous les peuples.
中国迄今已向150多个国家和13个国际组织提供抗疫援助，为有需要的国家派出36个医疗专家组，积极支持并参与疫苗国际合作。|||La Chine a jusqu'ici accordé de l'aide à plus de 150 pays et 13 organisations internationales et envoyé 36 groupes d'experts médicaux aux pays qui en avaient besoin. Elle soutient et s'engage activement dans la coopération internationale sur les vaccins.
中国将继续同各国分享疫情防控有益经验，向应对疫情能力薄弱的国家和地区提供力所能及的帮助，促进疫苗在发展中国家的可及性和可负担性，助力世界早日彻底战胜疫情。|||La Chine continuera de partager ses expériences avec les autres pays, de faire de son mieux pour aider les pays et régions dont les capacités sanitaires sont insuffisantes, et de promouvoir l'accessibilité et l'abordabilité des vaccins dans les pays en développement. Nous espérons que ces efforts pourront contribuer à une victoire rapide et complète sur l'épidémie dans le monde.
——中国将继续实施互利共赢的开放战略。|||— La Chine continuera d'appliquer la stratégie d'ouverture mutuellement bénéfique.
经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果，利用疫情搞“去全球化”、搞封闭脱钩，不符合任何一方利益。|||La mondialisation économique répond à l'impératif de l'accroissement de la productivité sociale et est la conséquence logique du progrès scientifique et technologique. Utiliser l'épidémie comme un prétexte pour prôner la « démondialisation », la fermeture et le découplage n'est dans l'intérêt de personne.
中国始终支持经济全球化，坚定实施对外开放基本国策。|||La Chine soutient depuis toujours la mondialisation économique et poursuit résolument sa politique fondamentale d'ouverture sur l'extérieur.
中国将继续促进贸易和投资自由化便利化，维护全球产业链供应链顺畅稳定，推进高质量共建“一带一路”。|||Elle continuera de favoriser la libéralisation et la facilitation du commerce et de l'investissement, de sauvegarder le bon fonctionnement et la stabilité des chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales, et de promouvoir la coopération de qualité dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route ».
中国将着力推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，持续打造市场化、法治化、国际化营商环境，发挥超大市场优势和内需潜力，为各国合作提供更多机遇，为世界经济复苏和增长注入更多动力。|||La Chine veillera à promouvoir une ouverture institutionnelle en termes de règles, de régulation, de gestion et de normes, poursuivra ses efforts pour créer un climat d'affaires conforme aux principes du marché, à la législation et aux normes internationales, et valorisera le potentiel de son marché immense et de sa demande domestique. Ces efforts permettront d'offrir plus d'opportunités de coopération aux autres pays et d'injecter une plus grande impulsion à la reprise et à la croissance de l'économie mondiale.
——中国将继续促进可持续发展。|||— La Chine continuera de promouvoir le développement durable.
中国将全面落实联合国2030年可持续发展议程。|||Elle mettra en œuvre intégralement le Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies.
中国将加强生态文明建设，加快调整优化产业结构、能源结构，倡导绿色低碳的生产生活方式。|||Elle travaillera à renforcer la construction de la civilisation écologique par l'accélération de l'optimisation de sa structure industrielle et de son mix énergétique, et la promotion des modes de production et de vie verts et sobres en carbone.
我已经宣布，中国力争于2030年前二氧化碳排放达到峰值、2060年前实现碳中和。|||Comme je l'ai annoncé, la Chine s'efforcera d'atteindre le pic des émissions de CO2 avant 2030 et la neutralité carbone d'ici 2060.
实现这个目标，中国需要付出极其艰巨的努力。|||Réaliser ces objectifs nécessite des efforts extrêmement durs.
我们认为，只要是对全人类有益的事情，中国就应该义不容辞地做，并且做好。|||Mais nous estimons que quand il s'agit de l'intérêt de l'humanité tout entière, la Chine a le devoir de s'engager dans l'action et de mener à bien le travail.
中国正在制定行动方案并已开始采取具体措施，确保实现既定目标。|||Des plans d'action sont en élaboration et des mesures spécifiques ont été prises pour assurer la réalisation des objectifs fixés.
中国这么做，是在用实际行动践行多边主义，为保护我们的共同家园、实现人类可持续发展作出贡献。|||La Chine, par ces efforts concrets, porte le multilatéralisme et contribue à la protection de notre foyer commun et au développement durable de l'humanité.
——中国将继续推进科技创新。|||— La Chine continuera de favoriser la science, la technologie et l'innovation.
科技创新是人类社会发展的重要引擎，是应对许多全球性挑战的有力武器，也是中国构建新发展格局、实现高质量发展的必由之路。|||La science, la technologie et l'innovation sont un moteur important pour le progrès de l'humanité, une arme puissante face à de nombreux défis planétaires et la voie incontournable pour la Chine de mettre en place une nouvelle dynamique de développement et réaliser un développement de qualité.
中国将加大科技投入，狠抓创新体系建设，加速科技成果向现实生产力转化，加强知识产权保护，推动实现依靠创新驱动的内涵型增长。|||La Chine accroîtra les investissements dans la science et la technologie, redoublera d'efforts dans la construction du système d'innovation, accélérera la conversion des acquis de recherche en productivité réelle, et renforcera la protection des droits de propriété intellectuelle pour réaliser une croissance de meilleure qualité tirée par l'innovation.
科技成果应该造福全人类，而不应该成为限制、遏制其他国家发展的手段。|||Les progrès scientifiques et technologiques doivent contribuer au bien-être de toute l'humanité et ne doivent jamais servir d'instruments pour freiner et empêcher le développement des autres pays.
中国将以更加开放的思维和举措推进国际科技交流合作，同各国携手打造开放、公平、公正、非歧视的科技发展环境，促进互惠共享。|||La Chine fera avancer les échanges et coopérations internationaux dans ces domaines avec une plus grande ouverture d'esprit et davantage de mesures d'ouverture. Elle travaillera avec les autres pays à construire un environnement ouvert, juste, équitable et non discriminatoire pour le développement scientifique et technologique au bénéfice de tous.
——中国将继续推动构建新型国际关系。|||— La Chine continuera de promouvoir un nouveau type de relations internationales.
你输我赢、赢者通吃不是中国人的处世哲学。|||La mentalité du jeu à somme nulle et du « gagnant prend tout » n'est pas dans la philosophie des Chinois.
中国坚定奉行独立自主的和平外交政策，努力以对话弥合分歧、以谈判化解争端，在相互尊重、平等互利基础上，积极发展同各国友好合作关系。|||La Chine poursuit fermement la politique étrangère d'indépendance et de paix, travaille à aplanir les divergences par le dialogue et à régler les différends par les négociations, et développe activement ses relations d'amitié et de coopération avec les autres pays sur la base du respect mutuel, de l'égalité et du bénéfice mutuel.
作为发展中国家的坚定一员，中国将不断深化南南合作，为发展中国家消除贫困、缓解债务压力、实现经济增长作出贡献。|||Membre déterminé des pays en développement, la Chine œuvrera à l'approfondissement continu de la coopération Sud-Sud et contribuera à l'effort des pays en développement pour réduire la pauvreté, alléger le fardeau de la dette et réaliser la croissance économique.
中国将更加积极地参与全球经济治理，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。|||Elle prendra une part plus active à la gouvernance économique mondiale et travaillera à une mondialisation économique plus ouverte, plus inclusive, plus équilibrée et bénéfique pour tous.
女士们，先生们，|||Mesdames et Messieurs,
朋友们！|||Chers Amis,
人类只有一个地球，人类也只有一个共同的未来。|||Il n'y a qu'une Terre et qu'un avenir partagé pour l'humanité.
无论是应对眼下的危机，还是共创美好的未来，人类都需要同舟共济、团结合作。|||Pour surmonter les crises actuelles et construire un meilleur avenir, nous devons rester unis et travailler ensemble.
实践一再证明，任何以邻为壑的做法，任何单打独斗的思路，任何孤芳自赏的傲慢，最终都必然归于失败！|||Comme les faits l'ont maintes fois démontré, pratiquer le chacun pour soi, faire cavalier seul et faire montre d'une arrogance narcissique sont voués à l'échec.
让我们携起手来，让多边主义火炬照亮人类前行之路，向着构建人类命运共同体不断迈进！|||Travaillons donc main dans la main pour que le flambeau du multilatéralisme éclaire notre marche en avant vers une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
谢谢大家。|||Je vous remercie.
迎难而上 为国担当 奋力开启中国特色大国外交新征程|||AFFRONTER LES DÉFIS, SERVIR LE PAYS ET OUVRIR DE NOUVEAUX HORIZONS À LA DIPLOMATIE DE GRAND PAYS AUX CARACTÉRISTIQUES CHINOISES
国务委员兼外交部长 王毅|||Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères
（《求是》2021年1月16日）|||16 janvier 2021
刚刚过去的2020年，百年变局与世纪疫情相互激荡、叠加共振，无论对世界还是中国都是极不平凡的一年。|||L'année 2020 a été une année exceptionnelle pour le monde comme pour la Chine, qui ont vécu tous des transformations inédites et une épidémie jamais connue depuis un siècle.
这一年，人类发展进程遭受冲击、面临抉择。|||En 2020, l'humanité a subi un coup dur dans son processus de développement et a été confrontée à des choix décisifs.
疫情突如其来，病毒肆虐威胁生命健康，经济衰退重创民生福祉，强权政治、冷战思维沉渣泛起，单边主义、保护主义逆流横行，世界进入动荡变革期。|||La grave épidémie de COVID-19 survenue soudainement a menacé la vie et la santé humaines. La récession économique a gravement frappé le bien-être social. À la résurgence de la politique du plus fort et de la mentalité de la guerre froide, sont venues s'ajouter les pratiques anachroniques de l'unilatéralisme et du protectionnisme. Le monde est entré dans une période de transformations turbulentes.
同时，国际格局演进提速换挡，新科技革命和产业变革蓄势待发，各国人民对人类命运共同体的认知更加深刻。|||Dans le même temps, l'évolution de l'échiquier international s'est accélérée. Un élan dynamique s'est créé pour une nouvelle vague de révolution scientifique et technologique et de transformation industrielle. Les peuples du monde sont devenus plus conscients de la nécessité de bâtir une communauté d'avenir partagé.
站在历史的分水岭，要团结不要分裂、要开放不要封闭、要合作不要对抗，成为国际社会绝大多数成员的共同心声。|||À ce tournant historique, la grande majorité des membres de la communauté internationale ont fait le choix de la solidarité, de l'ouverture et de la coopération et rejeté la division, la fermeture et la confrontation.
这一年，党和国家事业发展攻坚克难、开创新局。|||En 2020, le Parti communiste chinois (PCC) et l'État ont surmonté les difficultés et ouvert de nouvelles perspectives.
面对疫情大考和复杂外部环境，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国人民万众一心，众志成城，率先控制疫情，率先开展抗疫合作，率先复工复产，率先恢复经济增长。|||Face à la rude épreuve sanitaire et à un environnement extérieur complexe, sous la ferme direction du Comité central du PCC rassemblé autour du Camarade Xi Jinping, toute la nation s'est unie et mobilisée. La Chine a été parmi les premiers pays à endiguer la propagation du virus, à développer la coopération internationale contre la COVID-19, à relancer les activités économiques et à renouer avec la croissance.
脱贫攻坚历史使命如期完成，决胜全面建成小康社会取得决定性成就，实现第一个百年奋斗目标胜利在望。|||Nous avons accompli dans les délais prévus la mission historique d'éradiquer l'extrême pauvreté et réalisé des accomplissements décisifs dans l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, et nous sommes sur la bonne voie de la réalisation de l'Objectif du premier Centenaire.
党的十九届五中全会擘画了未来五年乃至更长一个时期国家发展的宏伟蓝图，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。|||La 5e session plénière du Comité central issu du 19e Congrès du PCC a dressé un plan grandiose sur le développement de la Chine pour les cinq ans à venir et au-delà. Elle a marqué ainsi l'ouverture de nouveaux horizons à la construction sur tous les plans d'un pays socialiste moderne et un pas de géant vers le grand renouveau de la nation chinoise.
这一年，中国特色大国外交奋楫破浪、坚毅前行。|||En 2020, la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises a avancé résolument contre vents et marées.
外交战线在习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平外交思想的科学指引下，以元首外交为引领，以抗疫外交为主线，迎难而上，主动应变，同步抗击新冠病毒和国际政治病毒，以实际行动践行人类命运共同体理念，展现负责任大国担当，为国家发展和民族复兴营造良好外部环境，为世界和平与全球发展作出新的重大贡献。|||À la lumière de la pensée de Xi Jinping sur le socialisme aux caractéristiques chinoises de la nouvelle ère et de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, nous les diplomates, guidés par l'engagement diplomatique du Président et axant les efforts sur l'action diplomatique au service de la lutte contre l'épidémie, nous avons pris l'initiative de relever les difficultés et de nous adapter aux changements, et lutté contre la COVID-19 de même que contre le « virus politique ». Par des actions concrètes, nous avons porté la vision de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité, assumé des responsabilités à la hauteur d'un grand pays, créé un environnement extérieur favorable au développement du pays et au renouveau de la nation et apporté une nouvelle contribution importante à la paix et au développement dans le monde.
元首外交领航定向，发出共克时艰最强音。|||Nous avons fait valoir le rôle de pilotage de l'engagement diplomatique du Président et envoyé un message fort de solidarité en cette période difficile.
沧海横流，山岳弥坚。|||Les épreuves appellent les actions fermes.
面对世纪大疫，习近平总书记指出，人类文明史也是一部同疾病和灾难的斗争史。病毒没有国界，疫病不分种族。人类是命运共同体，团结合作是战胜疫情最有力的武器。|||Nous vivons une épidémie inédite depuis un siècle. Comme l'a indiqué le Secrétaire général Xi Jinping, l'histoire de la civilisation humaine est aussi celle de la lutte contre les maladies et les catastrophes, le virus ne connaît ni frontières ni ethnies, les êtres humains sont interdépendants les uns des autres, et la solidarité et la coopération sont l'arme la plus puissante contre les épidémies.
习近平总书记以大国领袖的世界情怀和使命担当，密集开展元首外交，同外国领导人及国际组织负责人会晤、通话88次，出席二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会、上海合作组织成员国元首理事会第二十次会议、金砖国家领导人第十二次会晤、亚太经合组织第二十七次领导人非正式会议、第73届世界卫生大会等23场重要外交活动，倡导构建人类卫生健康共同体等重大理念，提出打好疫情防控全球阻击战、有效开展国际联防联控、积极支持世界卫生组织等国际组织发挥作用、加强宏观经济政策协调等重要主张，为中国开展抗疫外交指引方向，为中国同各国关系发展注入新的内涵，为全球团结抗疫凝聚最广泛共识，赢得国际社会普遍赞誉。|||C'est avec cette vision mondiale et ce sens des responsabilités propres au dirigeant d'un grand pays que le Secrétaire général Xi Jinping a engagé des actions diplomatiques intenses. Il a eu 88 entretiens et conversations téléphoniques avec des dirigeants étrangers et des responsables d'organisations internationales, et participé à 23 événements diplomatiques importants dont le Sommet extraordinaire du G20 sur la COVID-19, la 20e Réunion du Conseil des Chefs d'État de l'Organisation de Coopération de Shanghai, le 12e Sommet des BRICS, la 27e Réunion des dirigeants des entités économiques de l'APEC et la 73e Assemblée mondiale de la Santé. Il a avancé, à ces occasions, la vision majeure de la construction d'une communauté de santé pour tous, ainsi que des propositions importantes de mener une lutte internationale contre le virus, de mettre en œuvre des mesures de contrôle et de prévention collectifs et efficaces au niveau international, de soutenir activement l'OMS et les autres organisations internationales dans leur rôle et de renforcer la coordination des politiques macroéconomiques. Ces efforts ont permis de fixer l'orientation de l'action diplomatique chinoise dans la lutte contre le virus, de donner une nouvelle dimension aux relations entre la Chine et les autres pays du monde, de dégager le plus grand consensus sur une réponse solidaire à la COVID-19, et de gagner l'applaudissement de l'ensemble de la communauté internationale.
抗疫外交有情有义，彰显尽责有为新担当。|||Nous avons mené une action diplomatique au service de la lutte solidaire contre la COVID-19 et montré le grand sens des responsabilités de la Chine.
大道不孤，大爱无疆。|||L'homme de vertu ne manque jamais de soutien et l'amour ne connaît pas de frontières.
中国从一开始就本着公开、透明、科学、负责的态度，同世卫组织和国际社会携手抗击疫情。|||La Chine a, dès le début, travaillé avec l'OMS et la communauté internationale dans un esprit ouvert, transparent, scientifique et responsable.
最早向世界报告疫情，第一时间发布新冠病毒基因序列等关键信息，第一时间公布诊疗方案和防控方案。|||Premier pays à signaler des cas au reste du monde, elle a publié aussi vite que possible la séquence génétique du nouveau coronavirus et d'autres informations cruciales et communiqué sans tarder les protocoles diagnostiques et thérapeutiques ainsi que les plans de prévention et de contrôle.
组织上百场跨国视频专家会议，开设向所有国家开放的疫情防控网上知识中心，毫无保留地与各国分享抗疫经验。|||Nous avons organisé plus de cent visioconférences entre experts de différents pays et mis en place un centre de connaissances en ligne sur la lutte contre la COVID-19 ouvert à tous les pays pour partager sans réserve nos expériences avec les autres pays.
坚定支持世卫组织发挥领导作用，向世卫组织和联合国全球人道主义应对计划提供资金援助。|||Nous avons soutenu fermement le rôle leader de l'OMS et fourni des aides financières à l'OMS et au Plan de réponse humanitaire mondial de l'ONU.
在自身疫情防控任务艰巨情况下，发起新中国成立以来规模最大的全球人道主义行动，向150多个国家和10个国际组织提供抗疫援助，为有需要的34个国家派出36支医疗专家组。|||Malgré les difficultés dans notre travail de prévention et de contrôle, nous avons lancé au travers le monde la plus grande opération humanitaire dans l'histoire de la Chine nouvelle : nous avons fourni des aides à plus de 150 pays et dix organisations internationales et envoyé 36 groupes d'experts médicaux à 34 pays qui en avaient besoin.
发挥最大医疗物资产能国优势，向各国提供了2200多亿只口罩、23亿件防护服、10亿份检测试剂盒。|||En faisant valoir nos atouts en tant que premier producteur de matériels médicaux, nous avons fourni aux différents pays plus de 220 milliards de masques, 2,3 milliards de combinaisons de protection et un milliard de kits de dépistage.
积极推进药物、疫苗研发合作和国际联防联控，以实际行动表明了中国推动构建人类命运共同体的真诚愿望。|||De plus, nous avons travaillé activement à promouvoir la coopération en matière de recherche et développement de médicaments et de vaccins et à favoriser une réponse collective et coordonnée à l'échelle internationale. Par des actes concrets, la Chine a affirmé son souhait sincère de contribuer à la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
外交斗争坚定有力，勇立维护权益第一线。|||Nous nous sommes battus avec fermeté et détermination en première ligne pour défendre les droits et intérêts du pays.
国之大者，铭记于心。|||Les intérêts fondamentaux sont à garder à l'esprit à tout moment.
我们旗帜鲜明反对美方将疫情政治化、病毒标签化的错误行径，不让任何“政治病毒”横行于世界。|||Nous avons lutté fermement contre les pratiques erronées de la partie américaine de politisation de l'épidémie et d'étiquetage du virus pour qu'aucun « virus politique » ne circule dans le monde.
坚定回击任何对中国制度和道路的造谣抹黑，坚决捍卫党和国家的政权安全和制度安全。|||Nous avons riposté fermement à toute calomnie et à tout dénigrement à l'encontre du système chinois et de la voie chinoise et défendu fermement le système politique et la direction du Parti.
有力挫败利用台湾、涉港、涉疆、涉藏等问题干涉中国内政的图谋，维护主权独立和国际关系基本准则。|||Nous avons déjoué, par des actions fortes, les tentatives de s'ingérer dans les affaires intérieures de la Chine en se servant des questions liées à Taiwan, à Hong Kong, au Xinjiang et au Tibet, et préservé l'indépendance souveraine du pays et les normes fondamentales régissant les relations internationales.
坚定妥善处理领土边界和海洋权益争端，有力捍卫国家主权和领土完整。|||Nous avons géré de manière résolue et adéquate les différends concernant les frontières territoriales et les droits et intérêts maritimes et défendu effectivement la souveraineté nationale et l'intégrité territoriale du pays.
义正词严驳斥各种虚假信息，戳穿各种甩锅推责，展示和留下客观真实的历史叙事。|||Nous avons dénoncé vigoureusement toutes sortes d'informations mensongères et dévoilé les tentatives de chercher des boucs émissaires, en vue de présenter et de laisser aux générations futures un récit historique objectif et fiable.
坚决反制滥用国家安全借机大搞所谓单边制裁和长臂管辖，维护国家和民族尊严以及企业和公民正当权益。|||Nous avons pris des contre-mesures fermes face aux sanctions unilatérales et aux pratiques d'extraterritorialité sous prétexte de la sécurité nationale et sauvegardé la dignité nationale ainsi que les droits et intérêts légitimes de nos entreprises et de nos citoyens.
开放合作持续深化，奏响互利共赢主旋律。|||Nous avons continûment approfondi l'ouverture et la coopération et fait valoir l'esprit de bénéfice mutuel.
潮起东方，风正帆悬。|||Les initiatives chinoises ont poursuivi sur leur lancée.
中国改革开放进程全面提速，新版外商投资法启动实施，外商投资准入负面清单进一步减至33项，对外开放合作的大门越开越大。|||La réforme et l'ouverture sur l'extérieur se sont accélérées sur tous les plans. La nouvelle édition de la Loi sur les investissements étrangers est entrée en vigueur. Le nombre des restrictions figurant sur la liste négative pour les investissements étrangers a été réduit à 33. Ainsi avons-nous élargi encore davantage l'ouverture et la coopération avec le reste du monde.
提出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，通过大力扩充国内市场需求，为世界提供更多市场机遇，为各国创造更多合作空间。|||La Chine a décidé de créer une nouvelle dynamique de développement où la circulation domestique est le pilier principal et que la circulation domestique et la circulation internationale se renforcent mutuellement, laquelle boostera la demande intérieure et offrira au monde plus d'opportunités de marché et de coopération.
中国同各国互利合作逆势前行，为全球经济复苏提供重要支撑。|||La coopération mutuellement bénéfique avec l'extérieur a progressé en dépit des défis, fournissant un appui important à la reprise mondiale.
共建“一带一路”展现强劲韧性和旺盛活力，中欧班列开行数和发货量创历史新高，成为助力沿线各国抗疫的“钢铁驼队”。|||La coopération dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » a affiché une forte résilience et une grande vitalité. La ligne ferroviaire de fret Chine-Europe a enregistré un nouveau record en termes de nombre de trains et de volume de marchandises transportées. Cette « caravane de chameaux en acier » est venue en aide aux pays traversés dans leur lutte anti-COVID-19.
“一带一路”国际合作高级别视频会议达成建设“健康丝绸之路”共识，形成高质量共建“一带一路”良好势头。|||Lors de la Visioconférence de haut niveau sur la coopération internationale dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route », les participants sont convenus de construire ensemble une « Route de la Soie de la santé », générant une bonne dynamique pour la coopération de qualité dans le cadre de cette initiative.
成功举办第三届中国国际进口博览会，150多个国家和地区的3600多家企业参展，累计意向成交726.2亿美元。|||La troisième Exposition internationale d'importation de la Chine s'est tenue avec succès et a accueilli plus de 3 600 entreprises de plus de 150 pays et régions. Les intentions d'achats représentent un montant de 72,62 milliards de dollars américains.
中国市场进一步成为世界的市场、共享的市场、大家的市场。|||Le marché chinois s'est davantage affirmé comme un marché ouvert sur le monde, un marché de tous et un marché pour tous.
大国关系统筹推进，维护战略稳定总框架。|||Nous avons fait avancer dans une vue d'ensemble les relations avec les grands pays et préservé le cadre global de la stabilité stratégique.
大国之交，互信为贵。|||La confiance mutuelle est primordiale dans les relations entre les grands pays.
中俄团结如山，友谊牢不可破。|||La Chine et la Russie sont unies par une solidarité sans faille et une amitié indéfectible.
习近平总书记同普京总统5次通话，引领中俄新时代全面战略协作伙伴关系持续提升。|||Le Secrétaire général Xi Jinping a eu cinq entretiens téléphoniques avec le Président Vladimir Poutine, permettant un renforcement continu du partenariat de coordination stratégique global sino-russe pour une nouvelle ère.
两国抗疫和务实合作扎实推进，共同维护二战胜利成果与国际公平正义，成为动荡世界中的重要稳定力量。|||Ensemble, les deux pays ont fait progresser solidement la riposte sanitaire et la coopération pragmatique, préservé les acquis de la victoire de la Seconde Guerre mondiale et défendu la justice et l'équité internationales. Ainsi la Chine et la Russie sont-elles devenues des stabilisateurs majeurs dans un monde en turbulence.
中欧以建交45周年为契机，强化协调合作，增进彼此互信，坚定维护多边主义，共同应对全球挑战。|||La Chine et l'Union européenne, en cette année du 45e anniversaire de leurs relations diplomatiques, ont intensifié leur concertation et leur coopération, renforcé la confiance mutuelle, défendu résolument le multilatéralisme et répondu ensemble aux défis planétaires.
双方签署中欧地理标志协定，决定打造中欧绿色合作、数字合作伙伴关系，如期完成中欧投资协定谈判，中欧全面战略伙伴关系增添时代内涵。|||Elles ont signé l'accord sur les indications géographiques et décidé de bâtir des partenariats pour les coopérations verte et numérique. Les négociations sur un accord d'investissement Chine-UE ont été conclues dans les délais prévus. Tout cela a enrichi de nouvelles dimensions le partenariat global stratégique Chine-UE.
中美关系经历建交40多年来最严峻局面。|||Les relations entre la Chine et les États-Unis, quant à elles, sont confrontées aux défis les plus sérieux depuis l'établissement des liens diplomatiques entre les deux pays il y a plus de quatre décennies.
面对美国反华势力的霸凌挑衅，中方开展有理有利有节斗争，坚定维护国家主权、安全、发展利益，坚定维护国际关系准则和国际公平正义，坚定维护世界各国特别是广大发展中国家的正当权益。|||Face à l'intimidation et à la provocation des forces antichinoises aux États-Unis, nous avons riposté avec légitimité, efficacité et mesure pour défendre fermement la souveraineté nationale, la sécurité et les intérêts de développement du pays, sauvegarder résolument les principes régissant les relations internationales ainsi que la justice et l'équité internationales, et préserver avec détermination les droits et intérêts légitimes de tous les pays, notamment ceux des pays en développement.
同时，中方保持对美政策的稳定性和连续性，以坚定和冷静态度，建设性处理和管控分歧，努力维护国际体系的战略稳定。|||Dans le même temps, la Chine a maintenu la stabilité et la continuité de sa politique américaine et géré les divergences de manière constructive et avec fermeté et sang-froid, pour préserver la stabilité stratégique dans le système international.
伙伴关系走深走实，打造全球合作升级版。|||Nous avons développé des partenariats plus approfondis et plus concrets et porté notre coopération avec le reste du monde à un niveau plus élevé.
患难与共，风雨同舟。|||La coopération et la solidarité résistent à toute épreuve.
周边命运共同体建设迈出新步伐。|||De nouveaux progrès ont été enregistrés dans la construction d'une communauté d'avenir partagé avec nos voisins.
中日关系平稳过渡，稳妥把握中印关系方向，与韩国有效推进复工复产等互利合作。|||Nous avons veillé à la stabilité des relations avec le Japon et la bonne orientation des relations avec l'Inde, et mené efficacement la coopération mutuellement bénéfique avec la République de Corée, notamment sur la reprise des activités économiques.
习近平总书记访问缅甸，推动中缅关系进入新时代。|||Le Secrétaire général Xi Jinping a effectué une visite au Myanmar, ouvrant une nouvelle ère pour les relations entre les deux pays.
亚太区域合作达成建设共同体重要共识。|||Concernant la coopération régionale en Asie-Pacifique, un consensus important a été dégagé sur la construction d'une communauté d'avenir partagé dans la région.
区域全面经济伙伴关系协定正式签署，积极考虑加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定，提振了各方共建亚太自贸区的信心。|||Le Partenariat économique régional global (RCEP) a été officiellement signé, et nous envisageons favorablement de rejoindre l'Accord de Partenariat transpacifique global et progressiste (CPTPP), ce qui a renforcé la confiance des différentes parties en la construction d'une zone de libre-échange Asie-Pacifique.
李克强总理出席东亚合作领导人系列会议，中国与东盟实现互为第一大贸易伙伴的历史性突破。|||Le Premier Ministre Li Keqiang a participé aux Réunions des dirigeants pour la coopération en Asie de l'Est. La Chine et l'ASEAN sont devenues, pour la première fois dans l'histoire, le premier partenaire commercial l'une pour l'autre.
“中国+中亚五国”外长会晤成功启动。|||La première réunion des ministres des Affaires étrangères de la Chine et des cinq pays d'Asie centrale s'est tenue avec succès.
同发展中国家团结合作展现新气象。|||La solidarité et la coopération avec les autres pays en développement ont affiché une nouvelle dynamique.
举办中非团结抗疫特别峰会，实现中拉、中阿等重要集体对话平台全覆盖。|||Nous avons tenu le Sommet extraordinaire Chine-Afrique sur la solidarité contre la COVID-19 et des réunions avec les pays d'Amérique latine et des Caraïbes, avec les pays arabes et dans le cadre des autres plateformes majeures de dialogue collectif.
向有需要的发展中国家提供抗疫医疗和物资援助，致力于实现疫苗在发展中国家的可及性和可负担性，积极参与制定和落实二十国集团缓债倡议，与联合国共同举办减贫与南南合作高级别会议。|||La Chine a fourni aux autres pays en développement du soutien médical et matériel dont ils avaient besoin, et œuvré à l'accessibilité et à l'abordabilité des vaccins pour les pays en développement. Elle a pris une part active à l'élaboration et à la mise en œuvre de l'initiative du G20 sur la suspension du service de la dette, et organisé avec les Nations Unies la Visioconférence de haut niveau sur l'éradication de la pauvreté et la coopération Sud-Sud.
中国同广大周边和发展中国家在抗击疫情和复苏经济方面同呼吸、共命运，深化了双方守望相助的友好情谊。|||En nous tenant côte à côte avec nos voisins et les autres pays en développement dans la riposte sanitaire comme dans la reprise économique, nous avons vu nos liens d'amitié et de solidarité avec eux s'approfondir encore davantage.
全球治理激流勇进，弘扬多边主义正能量。|||Nous avons participé activement à la gouvernance mondiale et fait rayonner le multilatéralisme.
登高望远，穿云破雾。|||Il faut monter haut et voir loin pour ne pas se perdre dans les brouillards.
面对全球治理遭受的冲击和挫折，习近平总书记出席一系列重要多边会议，全面阐释中国坚定维护多边主义、践行共商共建共享原则、推动构建人类命运共同体的时代主张，指明全球治理体系变革的正确方向。|||Face à la remise en cause de la gouvernance mondiale, le Secrétaire général Xi Jinping a participé à des réunions multilatérales importantes et y a présenté de manière exhaustive la position de la Chine, celle de défendre fermement le multilatéralisme, de poursuivre le principe dit « amples consultations, contribution conjointe et bénéfices partagés » et d'œuvrer à la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité, montrant la bonne direction à suivre dans la réforme du système de la gouvernance mondiale.
中国与国际社会一道，坚定维护以联合国为核心的国际体系，以国际法为基础的国际秩序和以世界贸易组织为基石的多边贸易体制，支持国际关系进一步走向民主化，支持经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向改革完善。|||Ensemble avec la communauté internationale, nous avons défendu fermement le système international centré sur les Nations Unies, l'ordre international fondé sur le droit international et le système commercial multilatéral ayant l'OMC comme pierre angulaire, et soutenu une plus grande démocratie dans les relations internationales et la réforme et le perfectionnement de la mondialisation économique pour la rendre plus ouverte, plus inclusive, plus équilibrée et bénéfique pour tous.
中国站在历史潮流一边，以负责任态度参加应对气候变化国际合作，庄重宣布将力争于2030年前二氧化碳排放达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和，为全球生态文明作出中国贡献。|||Suivant le courant de l'Histoire, la Chine s'engage dans la coopération internationale sur le climat avec une attitude responsable. Elle a annoncé avec solennité qu'elle s'efforcerait d'atteindre le pic des émissions de CO2 avant 2030 et de réaliser la neutralité carbone avant 2060, apportant sa part de contribution à la civilisation écologique dans le monde.
发布《全球数据安全倡议》，推动打造和平、安全、开放、合作的国际网络空间。|||Nous avons publié l'Initiative mondiale sur la sécurité des données pour contribuer à la construction d'un cyberespace international marqué par la paix, la sécurité, l'ouverture et la coopération.
中国站在国际道义一边，坚定维护伊朗核问题全面协议，提出搭建海湾地区多边对话平台的建设性倡议。|||Se tenant du côté de la justice dans les relations internationales, la Chine a fermement préservé le Plan d'action global commun sur le nucléaire iranien et avancé la proposition constructive de créer une plateforme de dialogue multilatéral pour la région du Golfe.
倡导按照分阶段、同步走思路，推进实现朝鲜半岛无核化和建立半岛和平机制两大目标。|||La Chine a continué de préconiser une approche progressive et synchronisée pour atteindre les deux objectifs que sont la dénucléarisation et l'établissement d'un mécanisme de paix dans la Péninsule coréenne.
支持促进阿富汗人内部谈判，斡旋孟加拉国和缅甸之间纠纷，积极探索具有中国特色的热点问题解决之道。|||Elle a soutenu la promotion des négociations intra-afghanes, et offert sa médiation entre le Bangladesh et le Myanmar dans le règlement de leurs désaccords, autant d'exemples qui illustrent nos efforts pour explorer des approches aux caractéristiques chinoises dans le règlement des points chauds.
服务发展尽心尽力，谱写外交为民新篇章。|||Nous avons déployé tous nos efforts pour servir le développement du pays et l'intérêt de la population.
民之所向，我之所往。|||Les besoins de la population nous guident dans nos actions.
疫情初期，在全球范围协助筹集医疗物资，以解国内抗疫斗争之急。|||Dans les premiers jours de l'épidémie, nous avons aidé à mobiliser des matériels médicaux à travers le monde entier pour répondre aux besoins urgents dans le pays.
面对疫情不断蔓延，与海内外同胞齐心协力，严守疫情防控“国门关”，维护国内来之不易抗疫成果。|||Face à la propagation du virus, nous avons travaillé ensemble avec nos compatriotes à l'intérieur comme à l'extérieur du pays pour exercer un contrôle rigoureux aux frontières et préserver les résultats chèrement acquis dans la lutte sanitaire nationale.
复工复产启动以来，创造性设立中外人员往来“快捷通道”、物资运输“绿色通道”，保障产业链供应链稳定畅通，助力国内经济社会恢复发展。|||Depuis la reprise des activités économiques, nous avons mis en place dans un esprit novateur des « voies rapides » et des « corridors verts » pour la circulation des personnes et des biens, pour assurer la stabilité et le bon fonctionnement des chaînes industrielles et d'approvisionnement et soutenir la relance du développement économique et social en Chine.
坚持以人民为中心，心系海外同胞安危冷暖，在全球范围内开展领事保护专项行动。|||Fidèles au concept de la primauté du peuple et soucieux de la sécurité et du bien-être des ressortissants chinois à l'étranger, nous avons mené des opérations spéciales de protection consulaire à l'échelle mondiale.
促请驻在国政府重视解决中国公民遇到的各种问题，搭建远程医疗救助网络平台，及时救治不幸染疫的同胞。|||Nous avons sollicité les gouvernements des pays d'accueil de bien vouloir régler les difficultés des Chinois en outre-mer et créé des plateformes de télémédecine pour soigner avec efficacité nos compatriotes infectés.
向海外留学生发放120多万份“健康包”，向100余国的海外侨胞送去各类紧急防疫物资，安排350多架次临时航班接回面临困境的在外人员。|||Plus de 1,2 million de « paquets de santé » ont été distribués aux étudiants chinois à l'étranger, des matériels médicaux d'urgence ont été envoyés à nos compatriotes dans plus de 100 pays, et plus de 350 vols ont été mobilisés pour rapatrier ceux en difficulté.
“12308”领事保护热线24小时不停运转，祖国与海外游子的爱心桥梁伸展到天涯海角，党中央、国务院的关心关爱传递到每一个人。|||La ligne verte 12308 de la protection consulaire, en service 24h/24 et 7j/7, relie étroitement notre pays et les Chinois aux quatre coins du monde et transmet à chacun la sollicitude du Comité central du PCC et du Conseil des Affaires d'État.
2021年是中华民族伟大复兴进程中具有历史性意义的一年。|||L'année 2021 est une année d'importance historique pour le grand renouveau de la nation chinoise.
这一年既是中国共产党成立100周年，也是“十四五”开局之年。|||Elle marque le centenaire de la fondation du PCC et est l'année inaugurale du 14e Plan quinquennal.
中国将开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标阔步前进。|||La Chine entamera la nouvelle marche vers l'avènement d'un pays socialiste moderne sur tous les plans et la réalisation de l'Objectif du deuxième Centenaire.
中国外交将以习近平外交思想为指引，再接再厉，接续奋斗，在危机中育先机，于变局中开新局，为实现中华民族伟大复兴的中国梦和推动构建人类命运共同体作出新的努力。|||À la lumière de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, nous continuerons de travailler d'arrache-pied pour explorer de nouvelles opportunités et ouvrir de nouveaux horizons au travers des crises et des changements, en vue de contribuer davantage à la réalisation du rêve chinois du grand renouveau national et à la construction de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
牢牢把握外交根本方向。|||Nous tiendrons fermement le cap fondamental de la diplomatie chinoise.
坚持党的领导和中国特色社会主义制度，是中国外交的本质属性和鲜明特色。|||L'attachement à la direction du PCC et au système socialiste aux couleurs chinoises est le caractère le plus essentiel et le plus marquant de la diplomatie chinoise.
要毫不动摇加强党对外交外事工作的集中统一领导，全力服务元首外交，彰显新时代中国特色大国外交独特风范。|||Nous devons renforcer résolument la direction centralisée et unifiée du PCC dans les affaires étrangères et extérieures, nous mettre entièrement au service de l'action diplomatique du Président et afficher le style unique de la diplomatie de grand pays aux couleurs chinoises de la nouvelle ère.
在迎接中国共产党百年华诞之际，继续对外讲好中国共产党治国理政、中国人民奋斗圆梦、中国坚持和平发展的故事，让世界认识中国共产党初心使命，读懂中国特色社会主义。|||À l'arrivée du centenaire de la création du PCC, nous travaillerons à mieux présenter au monde les expériences de gouvernance du PCC, le chemin extraordinaire parcouru par le peuple chinois vers le rêve du renouveau et l'engagement de la Chine au développement pacifique, dans le souhait de voir le monde se faire une idée claire de l'engagement initial et la mission du PCC ainsi que du socialisme à la chinoise.
积极开展与世界各国的友好往来，不断加深中国与世界的相互理解，持续增进中国人民与世界人民的彼此信任。|||Nous poursuivrons activement les échanges amicaux avec les différents pays pour approfondir sans cesse la compréhension mutuelle entre la Chine et le reste du monde et renforcer davantage la confiance réciproque entre le peuple chinois et les autres peuples du monde.
全力服务国家发展战略。|||Nous nous mettrons entièrement au service des stratégies de développement du pays.
着力把握新发展阶段特征，宣传推广新发展理念，促进国内市场和国际市场更加联通，引导国内资源和国际资源更好对接，为构建新发展格局和“十四五”开局起步创造有利外部条件。|||Sur la base d'une analyse pertinente des caractéristiques du nouveau stade de développement de la Chine, nous travaillerons à promouvoir le nouveau concept de développement et favoriserons une meilleure interconnexion des marchés et des ressources nationaux et internationaux, en vue de créer un environnement extérieur favorable à la nouvelle dynamique de développement et à la mise en œuvre du 14e Plan quinquennal.
积极配合常态化疫情防控和经济社会发展需要，在巩固国内抗疫成果基础上，开设更多“快捷通道”和“绿色通道”，与更多国家建立联防联控机制，开展疫苗国际合作。|||En fonction des exigences du contrôle sanitaire régulier et des besoins du développement économique et social, et sur la base des acquis de la riposte sanitaire nationale, nous ouvrirons davantage de « voies rapides » et de « corridors verts », développerons des actions conjointes avec plus de pays et intensifierons la coopération internationale sur les vaccins.
筹办历经疫情考验后的新一轮省区市和区域经济全球推介活动，为全国和各地的开放发展牵线搭桥。|||Nous organiserons une nouvelle série de séances de présentation des provinces et des régions chinoises au sortir de la COVID-19 pour favoriser l'ouverture et le développement du pays et des collectivités locales.
完善全方位领事保护网络，切实保障境外公民和机构安全与合法权益。|||Nous perfectionnerons le réseau de protection consulaire tous azimuts pour protéger effectivement la sécurité et les droits et intérêts légitimes des ressortissants et établissements chinois à l'étranger.
持续构建新型国际关系。|||Nous poursuivrons la construction d'un nouveau type de relations internationales.
深化中俄全面战略协作，为世界和平安全和全球战略稳定打造中俄支柱。|||Nous approfondirons la coordination stratégique globale avec la Russie pour bâtir un pilier sino-russe pour la paix, la sécurité et la stabilité stratégique dans le monde.
增进中欧互信，汇集更多共识，拓展务实合作，引领中欧关系提质升级。|||Nous travaillerons avec l'Europe pour renforcer la confiance mutuelle, élargir le consensus et étendre la coopération pragmatique en vue de porter les relations sino-européennes à un niveau encore plus élevé.
推动美方对华政策回归理性，同中方相向而行，总结经验，反思教训，重开对话，重启合作，重建互信，将中美关系置于健康稳定发展的战略框架，找到一条不同社会制度国家在这个星球上的和平共处之道。|||Nous œuvrerons également pour que la partie américaine retourne à la raison dans sa politique à l'égard de la Chine et travaille dans le même sens que nous. Il est important pour les deux parties de tirer les enseignements du passé, de relancer le dialogue et la coopération, de reconstruire la confiance mutuelle, de créer un cadre stratégique pour un développement sain et stable des relations sino-américaines et de trouver sur cette planète une voie de coexistence pacifique entre pays aux systèmes sociaux différents.
扎实推进国际地区合作。|||Nous ferons avancer solidement la coopération régionale et internationale.
推动区域全面经济伙伴关系协定尽快生效实施，积极推进中日韩自贸进程，深化澜湄流域经济发展带建设，推动亚太命运共同体理念落地生根。|||Des efforts seront déployés pour favoriser une entrée en vigueur rapide du RCEP, promouvoir activement le processus de négociations en vue d'un accord de libre-échange Chine-Japon-République de Corée, et approfondir la construction de la Ceinture de développement économique pour la coopération Lancang-Mékong, afin de concrétiser la vision de la communauté d'avenir partagé Asie-Pacifique.
建设更加紧密的中非、中阿、中拉命运共同体，厚植同广大发展中国家团结友谊。|||Nous poursuivrons nos efforts visant à construire une communauté d'avenir partagé encore plus solide avec l'Afrique, les pays arabes ainsi que l'Amérique latine et les Caraïbes en vue de consolider la solidarité et l'amitié entre les pays en développement.
为发展中国家减贫、减债、减灾以及提高自主发展能力作出贡献，践行新冠疫苗研发成功后作为全球公共产品的承诺。|||Nous apporterons notre part de contribution à la lutte contre la pauvreté, à l'allègement de la dette, à la réduction des catastrophes naturelles et au renforcement des capacités de développement autonome dans les pays en développement. Et nous honorerons notre engagement de faire des vaccins contre la COVID-19 un bien public mondial quand ils seront disponibles.
不断提升开放合作水平。|||Nous renforcerons inlassablement l'ouverture et la coopération.
中国将坚定不移建设更高水平的开放型经济新体制，充分发挥超大规模的市场优势和内需潜力，以自身发展带动世界经济复苏，与各国分享更多中国红利。|||La Chine construira avec détermination un nouveau système de l'économie ouverte plus performant, mettra pleinement en valeur les atouts de son immense marché et le potentiel de sa demande intérieure pour stimuler par son propre développement la reprise de l'économie mondiale et faire profiter plus de bénéfices de son développement à tous les pays du monde.
坚决反对各种形式的保护主义，推动全球产业链供应链稳定畅通，携手各国构建开放型世界经济。|||Fermement opposés à toutes les formes de protectionnisme, nous œuvrerons à assurer la stabilité et le bon fonctionnement des chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales et à bâtir avec les autres pays une économie mondiale ouverte.
大力推进高质量共建“一带一路”，加快建设健康、数字、绿色丝绸之路，惠及造福更多国家和人民。|||Nous redoublerons d'efforts pour promouvoir une coopération de qualité dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » et accélérer la construction des Routes de la Soie numérique, verte et de la santé au bénéfice de davantage de pays et de peuples.
主动参与全球治理变革。|||Nous participerons activement à la réforme de la gouvernance mondiale.
2021年是中国恢复联合国合法席位50周年，也是中国加入世界贸易组织20周年。|||2021 marquera le 50e anniversaire du rétablissement de la République populaire de Chine dans son siège légitime aux Nations Unies et le 20e anniversaire de son adhésion à l'Organisation mondiale du Commerce.
中国将继续坚持多边主义，坚持开放包容，坚持合作共赢，坚持与时俱进，充分发挥联合国机构在国际事务中的核心地位和应有作用。|||La Chine restera fermement attachée au multilatéralisme, poursuivra le principe d'ouverture, d'inclusion et de coopération gagnant-gagnant, se mettra toujours en phase avec son temps et travaillera pour que les institutions onusiennes jouent le rôle central qui leur revient dans les affaires internationales.
办好《生物多样性公约》第十五次缔约方大会，共商全球生物多样性治理新战略，共建地球生命共同体。|||Nous travaillerons à assurer le succès de la 15e réunion de la Conférence des Parties à la Convention sur la diversité biologique, qui sera une occasion d'adopter de nouvelles stratégies pour la gouvernance mondiale de la biodiversité en vue de bâtir un avenir partagé pour toutes les vies sur la Terre.
加强同各方在二十国集团、亚太经合组织、上海合作组织、金砖国家等框架下合作，积极应对气候变化、网络安全、公共卫生等全球性挑战，推动各方共同制定全球数字治理规则，建立更加公平合理的全球治理体系。|||Nous renforcerons la coopération avec les différentes parties notamment dans le cadre du G20, de l'APEC, de l'Organisation de Coopération de Shanghai et des BRICS pour relever activement les défis globaux comme le changement climatique, la cybersécurité et la santé publique, élaborer ensemble des règles de gouvernance numérique mondiale et bâtir un système de gouvernance mondiale plus juste et plus équitable.
大力构建人类命运共同体。|||Nous redoublerons d'efforts pour construire une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
习近平总书记提出构建人类命运共同体重大倡议以来，其理论内涵和外交实践不断丰富完善。|||Depuis son lancement par le Secrétaire général Xi Jinping, cette initiative importante n'a cessé de s'enrichir au niveau théorique et dans la pratique diplomatique.
从传统友好国家到更多合作伙伴，从周边地区到广大亚非拉地区，从双边关系到多边议题，这一重要理念正在不断深化拓展，赢得日益广泛的理解和支持。|||Des amis traditionnels aux nouveaux partenaires, des pays voisins à d'autres pays en Asie, en Afrique et en Amérique latine, du cadre bilatéral aux enjeux multilatéraux, cette vision importante n'a cessé de s'élargir et de s'approfondir et gagne chaque jour davantage de compréhension et de soutien.
我们将继续推动各国超越意识形态、社会制度、发展阶段差异，坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，携手建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。|||Nous continuerons de travailler pour que les pays du monde portent les valeurs de la paix, du développement, de l'équité, de la justice, de la démocratie et de la liberté, valeurs communes à l'humanité tout entière, au-delà des différences idéologiques, de système social et de stade de développement et œuvrent main dans la main pour construire un monde de paix durable, de sécurité universelle, de prospérité commune, ouvert, inclusif, beau et propre.
百年奋进初心如磐，雄关漫道使命在肩。|||Cent ans de travail persévérant nous a conforté dans notre conviction initiale. La noble cause qui nous attend appelle à plus d'engagement.
我们将更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记为中国人民谋幸福、为人类进步作贡献的初心使命，为国家担当，对世界尽责，奋力开启中国特色大国外交新征程，为实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献！|||Unissons-nous plus étroitement autour du Comité central du Parti avec le Camarade Xi Jinping en son centre, renforçons constamment les « quatre consciences » et la « quadruple confiance en soi », concrétisons les « deux préservations » et gardons toujours à l'esprit notre conviction initiale et notre mission ultime d'œuvrer pour le bonheur du peuple et le progrès de l'humanité, pour assumer nos responsabilités envers le pays et le monde, entamer une nouvelle marche de la diplomatie de grand pays aux couleurs chinoises et apporter une plus grande contribution au grand renouveau de la nation chinoise.
凝聚团结合作共识 共建和平繁荣非洲|||CONSTRUIRE DES CONSENSUS POUR LA SOLIDARITÉ ET LA COOPÉRATION ET TRAVAILLER ENSEMBLE POUR UNE AFRIQUE DE PAIX ET DE PROSPÉRITÉ
——在安理会“联合国同非盟合作”高级别视频会议上的讲话|||Allocution à la visioconférence de haut niveau « coopération ONU-UA » du Conseil de Sécurité des Nations Unies
中华人民共和国主席习近平特别代表、国务委员兼外交部长王毅|||M. Wang Yi, Représentant spécial du Président de la République populaire de Chine Xi Jinping, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères
（2020年12月4日，北京，视频连线发言）|||Beijing, 4 décembre 2020
主席先生，|||Monsieur le Président,
秘书长先生，|||Monsieur le Secrétaire général,
中方支持南非倡议召开“联合国同非盟合作”安理会高级别会议，欢迎拉马福萨总统主持会议，感谢古特雷斯秘书长和法基主席的通报。|||La Chine soutient l'initiative de l'Afrique du Sud d'organiser une réunion de haut niveau du Conseil de Sécurité sur la coopération entre les Nations Unies et l'Union Africaine (UA). Nous sommes heureux d'avoir parmi nous le Président Cyril Ramaphosa qui va conduire les discussions d'aujourd'hui et remercions le Secrétaire général António Guterres et le Président Moussa Faki Mahamat pour leurs présentations.
新冠肺炎疫情大流行加剧全球性危机,深刻影响非洲国家政治、经济和社会发展，非洲和平与安全形势面临一系列新挑战。|||La pandémie de la COVID-19 a exacerbé la crise mondiale, engendré de profonds impacts sur le développement politique, économique et social des pays africains, et posé de nouveaux défis à la paix et à la sécurité en Afrique.
联合国应当积极采取举措，帮助非洲渡过难关。|||L'ONU est appelée à travailler activement pour aider l'Afrique à surmonter les difficultés.
中方提出四点建议。|||La Chine avance à cet égard une proposition en quatre points.
第一，以团结抗疫为重点，支持非洲人民筑牢健康安全防线。|||Premièrement, privilégier la coopération contre le virus pour soutenir les peuples africains dans la consolidation de la ligne de défense sanitaire.
联合国和世界卫生组织应发挥统筹协调作用，调动全球资源，支持非盟制定的全非抗疫战略，帮助非洲获得防疫物资、药品、诊疗经验、技术和资金，扎紧国际联防联控的篱笆。|||L'ONU et l'OMS ont à bien jouer leur rôle coordinateur pour mobiliser les ressources dans le monde, soutenir la stratégie continentale commune contre la COVID-19 élaborée par l'UA, aider l'Afrique à obtenir des matériels sanitaires, des médicaments, des expériences en matière de diagnostic et de traitement, des technologies et des fonds et renforcer les mécanismes de la coopération internationale anti-épidémique.
要推动将新冠疫苗作为全球公共产品，积极促进疫苗在非洲国家的可及性和可负担性。|||Nous avons à faire des vaccins contre la COVID-19 un bien public mondial et à en favoriser l'accessibilité et l'abordabilité pour les pays africains.
世界粮食计划署、联合国妇女署、儿基会等要用好各自渠道，破解非洲交通瓶颈，打通物资、药品和疫苗配送“最后一公里”，让贫困和偏远地区人民和脆弱群体得到及时、有效医治。|||Le PAM, ONU Femmes, l'UNICEF et les acteurs concernés sont invités à bien utiliser leurs canaux respectifs pour surmonter les difficultés de transport en Afrique et couvrir le « dernier kilomètre » dans la livraison de matériels, de médicaments et de vaccins, de sorte que les populations pauvres, les habitants des régions éloignées et les groupes vulnérables soient pris en charge rapidement et effectivement.
要着眼长远，支持非洲强化公共卫生防控体系，提升应对重大传染性疾病能力，构建人类卫生健康共同体。|||Nous devons, dans une vision de long terme, soutenir l'Afrique dans ses efforts visant à renforcer son système de prévention et de contrôle d'incidents de santé publique et ses capacités de réponse aux maladies infectieuses majeures, en vue de construire une communauté de santé pour tous.
第二，以“消弭非洲枪声”为目标，支持非洲人民建设和平稳定家园。安理会百分之七十议题涉及非洲。|||Deuxièmement, réaliser l'objectif de « faire taire les armes en Afrique » pour soutenir les peuples africains dans la construction d'une Afrique pacifique et stable. 70% des sujets traités au sein du Conseil de Sécurité concerne l'Afrique.
没有非洲稳定，就难言世界和平。|||Il n'y aura pas de paix dans le monde sans la stabilité en Afrique.
联合国与非盟要密切配合，协调推进非盟“消弭非洲枪声”倡议和古特雷斯秘书长全球停火倡议，推动冲突各方聚焦抗疫，铸剑为犁，停火止暴。|||L'ONU et l'UA ont à travailler en étroite coopération pour promouvoir de manière coordonnée l'initiative « Faire taire les armes en Afrique » de l'UA et l'appel au cessez-le-feu mondial lancé par le Secrétaire général António Guterres, et encourager les parties en conflit à se concentrer sur la riposte sanitaire et à mettre fin aux hostilités.
要继续落实好《联合国—非盟关于深化和平与安全伙伴关系联合框架文件》，加强在预防和调解冲突、实现持续和平等领域合作。|||Il nous faut continuer à bien mettre en œuvre le Cadre commun ONU-Union Africaine pour un partenariat renforcé en matière de paix et de sécurité et intensifier la coopération dans la prévention des conflits, la réconciliation et la réalisation d'une paix durable.
进一步完善安理会同非盟和平安全理事会年度磋商机制，提升双方合作水平。|||Nous avons à perfectionner le mécanisme de consultations annuelles entre le Conseil de Sécurité de l'ONU et le Conseil de paix et de sécurité de l'UA pour élever le niveau de leur coopération.
安理会要负起责任，帮助非洲提升自主维和、维稳和反恐能力，加快非盟常备军、危机应对快速反应部队和早期预警机制建设，支持为非盟和平与安全行动提供可持续、可预测的财政支持。|||Le Conseil de Sécurité doit assumer ses responsabilités en aidant l'Afrique dans le renforcement de ses propres capacités de maintien de la paix et de la stabilité et de lutte contre le terrorisme de même que l'accélération de la construction de la Force africaine en attente, de la Capacité africaine de réaction immédiate aux crises et du système d'alerte précoce, et en soutenant l'octroi d'un soutien financier durable et prévisible aux actions de paix et de sécurité de l'UA.
第三，以2030年可持续发展议程为抓手，支持非洲人民开辟普遍繁荣愿景。|||Troisièmement, s'appuyer sur le Programme de développement durable à l'horizon 2030 pour soutenir les peuples africains dans leur marche vers la prospérité partagée.
联合国和非盟应按照双方签署的《〈2063年议程〉和〈2030年可持续发展议程〉执行框架》，将消除贫困作为首要目标，在农业、教育、卫生、基建等领域开展更紧密合作，支持非洲自贸区建设，缓解疫情对经济的冲击，帮助改善民生。|||Il revient à l'ONU et à l'UA, conformément au Cadre Union Africaine-Organisation des Nations Unies pour la mise en œuvre de l'Agenda 2063 et du Programme de développement durable à l'horizon 2030 qu'elles ont signé, d'accorder la première priorité à l'élimination de la pauvreté, d'intensifier leur coopération dans les domaines de l'agriculture, de l'éducation, de la santé, des infrastructures et autres, de soutenir la construction de la Zone de libre-échange continentale africaine, d'amortir les impacts de la COVID-19 sur l'économie et de contribuer à l'amélioration du bien-être social.
发达国家应该在官方发展援助、减免债务、技术转让等方面迈出更多更实步伐。|||Les pays développés doivent faire davantage d'efforts tangibles en matière d'aide publique au développement, d'allègement de la dette et de transfert de technologie.
国际金融机构应该把更多资源和项目投向世界富有活力和潜力的非洲大陆，这将是对人类未来的投资。|||Et les institutions financières internationales sont invitées à canaliser plus de ressources et de projets vers l'Afrique, continent plein de vitalité et d'espoir. Il s'agit là d'un investissement dans l'avenir de l'humanité.
第四，以公平正义为要旨，支持非洲人民共享全球治理成果。|||Quatrièmement, s'attacher à l'équité et à la justice pour faire bénéficier les fruits de la gouvernance mondiale aux peuples africains.
全球治理体系需要完善和加强，克服权利不公、机会不公和规则不公的现象。|||Il faut perfectionner et renforcer le système de la gouvernance mondiale pour mettre fin aux inégalités des droits, des chances et des règles.
联合国应当在规则制定、资源分配、职员分布等方面进一步反映非洲的需求和利益，提升非洲国家的代表性和发言权，让非洲人民成为全球治理的平等参与者和重要贡献者。|||Dans l'élaboration des règles et la répartition des ressources et du personnel, l'ONU doit mieux refléter les besoins et les intérêts de l'Afrique et augmenter la représentation et le droit à la parole des pays africains pour permettre aux peuples africains de participer à la gouvernance mondiale sur un pied d'égalité et d'y apporter une contribution plus importante.
最了解非洲情况的是非洲国家，最能解决非洲问题的是非洲人民。|||Ce sont les pays africains qui connaissent le mieux ce qui se passe en Afrique, et ce sont les peuples africains qui sont les plus aptes à régler les questions africaines.
联合国在处理非洲问题时，应当尊重非洲人民的意愿，发挥非盟等区域和次区域组织的作用，鼓励和支持来自非洲的内生解决方案。|||Dans la gestion des dossiers africains, l'ONU doit respecter la volonté des peuples africains, faire valoir le rôle de l'UA et d'autres organisations régionales et sous-régionales africaines, et encourager et soutenir les solutions africaines.
主席先生，|||Monsieur le Président,
中国一直是非洲国家的真朋友、同路人，始终秉持真实亲诚理念和正确义利观，努力帮助非洲人民实现非洲发展振兴的伟大梦想。|||La Chine a toujours été une amie sincère qui partage les mêmes idéaux avec les pays africains. Fidèles aux principes de « sincérité, résultats réels, amitié et bonne foi » et de recherche du plus grand bien et des intérêts partagés, nous travaillons constamment à aider les peuples africains à réaliser leur grand rêve du développement et du redressement.
——为了支持非洲抗击疫情，习近平主席倡议同非洲国家领导人共同召开中非团结抗疫特别峰会，一致决定加强团结抗疫共同行动，树立了国际抗疫合作的典范。|||Pour soutenir l'Afrique dans la lutte contre la COVID-19, le Président Xi Jinping et des dirigeants africains ont lancé l'initiative de tenir ensemble le Sommet extraordinaire Chine-Afrique sur la solidarité contre la COVID-19. Ils ont décidé à l'unanimité de renforcer les actions communes pour relever le défi sanitaire, et donné ainsi un bel exemple de la coopération internationale contre le virus.
中国已派出8支医疗专家组和医疗队赴16个非洲国家分享抗疫经验，同42个非洲国家的46个医院建立对口合作机制，向几乎所有非洲国家都提供了急需的抗疫物资援助，并将于年内开工援建非洲疾控中心总部。|||La Chine a jusqu'ici envoyé huit groupes d'experts médicaux et équipes médicales à 16 pays africains pour partager les expériences, créé des partenariats avec 46 hôpitaux africains de 42 pays africains et fourni des matériels médicaux de première nécessité à presque tous les pays africains. D'ici fin d'année, nous inaugurerons les travaux du siège du CDC africain.
——为了维护非洲和平安全，中国积极落实向非盟提供1亿美元无偿军事援助，通过多双边渠道向萨赫勒五国联合部队提供无偿军援。|||Pour préserver la paix et la sécurité en Afrique, la Chine a travaillé activement à honorer son engagement de fournir à l'UA des aides militaires sans contrepartie d'un montant total de 100 millions de dollars US et d'accorder des aides militaires sans contrepartie à la Force conjointe du G5 Sahel à travers des canaux multilatéral et bilatéral.
此时此刻，2100多名中国维和人员正在6项联合国在非洲维和行动中执行任务，中国—联合国和平发展基金始终把支持非洲和平安全能力建设作为重点，共同为“消弭非洲枪声”作出贡献。|||À l'heure actuelle, plus de 2 100 casques bleus chinois sont en mission dans six opérations onusiennes de maintien de la paix en Afrique. La Chine et l'ONU ont toujours mis le renforcement des capacités africaines en matière de paix et de sécurité au cœur des activités du Fonds Chine-ONU pour la paix et le développement et contribué ensemble à l'initiative « Faire taire les armes en Afrique ».
——为了促进非洲繁荣发展，中国同非洲共同制订并相继实施“十大合作计划”、“八大行动”，帮助非洲修建超过6000公里铁路、6000公里公路，建设近20个港口和80多个大型电力设施。中国同非洲12国签署缓债协议，减免15国2020年底到期无息贷款。|||Pour promouvoir la prospérité et le développement en Afrique, la Chine a élaboré et mis en œuvre ensemble avec les pays africains les dix programmes de coopération et les huit initiatives majeures. Elle a aidé l'Afrique à construire plus de 6 000 km de chemins de fer, 6 000 km de routes, près de 20 ports et plus de 80 grandes installations de production d'électricité, signé avec 12 pays africains des accords sur la suspension du service de la dette, et annulé les prêts sans intérêt arrivant à échéance fin 2020 de 15 pays africains.
同非洲拓展数字经济、智慧城市、清洁能源、5G等新业态合作，促进中非共建“一带一路”高质量发展。|||Et elle entend élargir la coopération avec l'Afrique dans l'économie numérique, la ville intelligente, l'énergie propre, la 5G et d'autres nouvelles formes d'activités et promouvoir le développement de qualité des projets de l'Initiative « la Ceinture et la Route ».
中国将继续为非洲人民拥抱和平提供鼎力支持，为非洲国家赶上现代化的列车助一臂之力，继续在国际舞台为非洲国家仗义执言。|||La Chine continuera d'apporter un soutien agissant aux peuples africains dans la consolidation de la paix, d'accompagner les pays africains dans leur modernisation et de défendre les justes causes de l'Afrique dans les enceintes internationales.
中方愿同非洲携手前行，共同构建更加紧密的中非命运共同体！|||Nous entendons avancer main dans la main avec l'Afrique pour construire une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique encore plus solide.
谢谢。|||Je vous remercie.
在二十国集团领导人利雅得峰会“守护地球”主题边会上的致辞|||ALLOCUTION À LA RÉUNION THÉMATIQUE « SAUVEGARDER LA PLANÈTE » DU SOMMET DU G20 À RIYAD
（2020年11月22日，北京）|||22 novembre 2020
中华人民共和国主席 习近平|||M. XI JINPING, PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE POPULAIRE DE CHINE
各位同事，|||Chers Collègues,
朋友们：|||Chers Amis,
地球是我们的共同家园。|||La planète Terre est notre foyer commun.
我们要秉持人类命运共同体理念，携手应对气候环境领域挑战，守护好这颗蓝色星球。|||Nous devons porter la vision de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité et travailler main dans la main pour répondre aux défis climatiques et environnementaux afin de préserver cette Planète bleue.
在此，我愿分享几点看法。|||Sur ce sujet, j'aimerais partager avec vous quelques-unes de mes réflexions.
第一，加大应对气候变化力度。|||Premièrement, renforcer la lutte contre le changement climatique.
二十国集团要继续发挥引领作用，在《联合国气候变化框架公约》指导下，推动应对气候变化《巴黎协定》全面有效实施。|||Le G20 doit continuer à jouer son rôle leader et promouvoir, à la lumière de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, la mise en œuvre intégrale et effective de l'Accord de Paris.
不久前，我宣布中国将提高国家自主贡献力度，力争二氧化碳排放2030年前达到峰值，2060年前实现碳中和。|||J'ai annoncé récemment l'initiative de la Chine d'augmenter ses contributions déterminées au niveau national pour atteindre le pic des émissions de CO2 avant 2030 et réaliser la neutralité carbone d'ici 2060.
中国言出必行，将坚定不移加以落实。|||La Chine honorera ses engagements en y œuvrant avec détermination.
第二，深入推进清洁能源转型。|||Deuxièmement, approfondir la transition vers les énergies propres.
中方赞赏沙特提出碳循环经济理念，支持后疫情时代能源低碳转型，实现人人享有可持续能源目标。|||La Chine salue l'initiative de l'Arabie Saoudite sur l'économie circulaire du carbone et soutient la transition énergétique bas carbone dans l'après-COVID-19 afin d'atteindre les objectifs de l'initiative Énergie durable pour tous.
中国建成了全球最大的清洁能源系统，新能源汽车产销量连续5年居世界首位。|||La Chine a mis en place le plus grand système d'énergie propre dans le monde, et occupé depuis cinq ans consécutifs le premier rang mondial en terme de production et de vente de véhicules à énergies nouvelles.
根据“十四五”规划和2035年远景目标建议，中国将推动能源清洁低碳安全高效利用，加快新能源、绿色环保等产业发展，促进经济社会发展全面绿色转型。|||Conformément aux Recommandations sur l'élaboration du 14e Plan quinquennal pour le développement économique et social et des Objectifs à long terme pour 2035, la Chine œuvrera à promouvoir l'utilisation propre, bas carbone, sûre et efficace des énergies et à accélérer le développement des énergies nouvelles et des industries vertes, en vue d'une transition verte dans tous les domaines du développement économique et social.
第三，构筑尊重自然的生态系统。|||Troisièmement, protéger l'écosystème dans le respect de la nature.
中方支持二十国集团在减少土地退化、保护珊瑚礁、应对海洋塑料垃圾等领域深化合作，打造更牢固的全球生态安全屏障。|||La Chine soutient une coopération approfondie au sein du G20 pour réduire la dégradation des sols, conserver les récifs coralliens et lutter contre les déchets plastiques en mer, afin de bâtir un rempart de la sécurité écologique mondiale plus solide.
《生物多样性公约》第十五次缔约方大会将于明年5月在中国昆明举行，中方诚挚欢迎各方出席，期待大会为未来一个时期全球生物多样性保护设定目标，采取行动。|||La 15e réunion de la Conférence des Parties à la Convention sur la diversité biologique se tiendra en mai prochain à Kunming en Chine. La Chine souhaite la bienvenue à toutes les parties à cet événement qui, nous espérons, sera l'occasion de fixer des objectifs et de prendre des actions pour la conservation de la biodiversité mondiale dans les années à venir.
让我们携起手来，共同建设清洁美丽的世界！|||À nous de travailler main dans la main pour construire un monde propre et beau.
谢谢大家。|||Je vous remercie.
守望相助共克疫情 携手同心推进合作|||TRAVAILLONS MAIN DANS LA MAIN POUR VAINCRE LA COVID-19 ET PROMOUVOIR LA COOPÉRATION
——在金砖国家领导人第十二次会晤上的讲话|||―Allocution au 12e Sommet des BRICS
（2020年11月17日，北京）|||Beijing, 17 novembre 2020
中华人民共和国主席 习近平|||M. Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
尊敬的普京总统，|||Excellence, Monsieur le Président Vladimir Poutine,
尊敬的莫迪总理，|||Excellence, Monsieur le Premier Ministre Narendra Modi,
尊敬的拉马福萨总统，|||Excellence, Monsieur le Président Cyril Ramaphosa,
尊敬的博索纳罗总统：|||Excellence, Monsieur le Président Jair Bolsonaro,
首先，感谢普京总统和俄罗斯政府为这次金砖国家领导人会晤所做精心安排。|||Tout d'abord, je tiens à remercier le Président Poutine et le gouvernement russe pour les dispositions attentionnées qui ont été prises pour ce sommet.
当前，世纪疫情和百年变局交织，国际格局深刻演变。|||Actuellement, le monde est confronté à une épidémie et à des changements jamais connus depuis un siècle, et la situation internationale traverse de profondes transformations.
在这样一个重要时刻，我们举行这次会晤，共商抗疫合作大计，共绘金砖发展蓝图，具有特殊重要意义。|||Le présent sommet, organisé à ce moment crucial, nous offre l'occasion d'échanger sur la coopération contre la COVID-19 et de planifier le développement des BRICS, et revêt donc une signification particulière et importante.
环顾全球，疫情使各国人民生命安全和身体健康遭受巨大威胁，全球公共卫生体系面临严峻考验，人类社会正在经历百年来最严重的传染病大流行。|||Partout dans le monde, la COVID-19 menace gravement la vie et la santé des peuples, et met à rude épreuve le système mondial de santé publique. La société humaine vit la pandémie la plus grave du siècle.
国际贸易和投资急剧萎缩，人员、货物流动严重受阻，不稳定不确定因素层出不穷，世界经济正在经历上世纪30年代大萧条以来最严重的衰退。|||Le commerce et les investissements internationaux reculent fortement, la mobilité humaine et la circulation des marchandises sont gravement entravées, et des facteurs d'instabilité et d'incertitude ne cessent de s'accroître. L'économie mondiale est plongée dans la plus grave récession depuis la Grande Dépression des années 1930.
单边主义、保护主义、霸凌行径愈演愈烈，治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字有增无减。|||Les pratiques unilatéralistes, protectionnistes et d'intimidation se multiplient et les déficits de la gouvernance, de la confiance, du développement et de la paix se creusent chaque jour davantage.
同时，我们坚信，和平与发展的时代主题没有改变，世界多极化和经济全球化的时代潮流也不可能逆转。|||Cela dit, nous sommes toujours convaincus que la paix et le développement demeurent le thème de notre temps et que le courant historique de la multipolarisation et de la mondialisation économique est irréversible.
我们要为人民福祉着想，秉持人类命运共同体理念，用实际行动为建设美好世界作出应有贡献。|||Nous devons veiller au bien-être de nos peuples, œuvrer à la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité, et contribuer par des actions concrètes à l'avènement d'un monde meilleur.
——我们要坚持多边主义，维护世界和平稳定。|||― Nous aurons à poursuivre le multilatéralisme et à préserver la paix et la stabilité dans le monde.
历史昭示我们，恪守多边主义，追求公平正义，战乱冲突可以避免；搞单边主义、强权政治，纷争对抗将愈演愈烈。|||L'histoire nous enseigne que la poursuite du multilatéralisme, de l'équité et de la justice permet d'éviter les conflits, tandis que la pratique de l'unilatéralisme et de la politique du plus fort accentue les confrontations.
如果无视规则和法治，继续大搞单边霸凌、“退群毁约”，不仅违背世界人民普遍愿望，也是对各国正当权利和尊严的践踏。|||Faire fi des règles et de l'état de droit, et s'obstiner dans l'unilatéralisme, l'intimidation et le désengagement vont à l'encontre de la volonté des peuples et bafouent les droits et intérêts légitimes et la dignité de tous les pays du monde.
面对多边和单边、公道和霸道之争，金砖国家要坚定维护国际公平正义，高举多边主义旗帜，捍卫联合国宪章宗旨和原则，维护以联合国为核心的国际体系，维护以国际法为基础的国际秩序。|||Placés devant le choix entre le multilatéralisme et l'unilatéralisme, entre la justice et l'hégémonie, les pays des BRICS ont le devoir de défendre fermement la justice et l'équité internationales et de porter haut levé l'étendard du multilatéralisme. Nous devons défendre les buts et principes de la Charte des Nations Unies, le système international centré sur l'ONU et l'ordre international basé sur le droit international.
各国应该超越意识形态，尊重彼此根据自身国情选择的社会制度、经济模式、发展道路。|||Il est important pour tous les pays de transcender les différences idéologiques et de respecter le système social, le modèle économique et la voie de développement choisis par chacun en fonction de ses réalités nationales.
要倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，通过协商和谈判化解分歧，反对干涉内政，反对单边制裁和“长臂管辖”，共同营造和平稳定的发展环境。|||Il faut promouvoir le concept de sécurité commune, globale, coopérative et durable, aplanir les divergences par consultations et négociations, rejeter l'ingérence dans les affaires intérieures d'autrui, les sanctions unilatérales et l'application extraterritoriale des lois nationales, pour créer un environnement de développement pacifique et stable.
——我们要坚持团结协作，合力克服疫情挑战。|||― Nous aurons à poursuivre la solidarité et la coopération et à relever ensemble les défis posés par la COVID-19.
当前，病毒仍在全球肆虐，疫情还在不断反复，夺取全球抗疫胜利仍需付出艰苦努力。|||Le virus sévit dans le monde et ressurgit sans cesse. Il faut redoubler d'efforts pour en triompher.
经过近一年的抗疫斗争，许多国家在疫情防控方面积累了宝贵经验，在药物和疫苗研发上取得了显著进展。|||À travers près d'un an de combat, beaucoup de pays ont accumulé de précieuses expériences de contrôle et de traitement et réalisé des progrès notables dans le développement de médicaments et de vaccins.
近一年的抗疫实践证明，只要团结一心、科学防治，病毒传播可以控制，疫情影响能够克服。|||Tous ces mois de lutte prouvent que c'est par des efforts solidaires et des approches scientifiques que nous pourrons endiguer la propagation du virus et surmonter les impacts de l'épidémie.
我们要坚持人民至上、生命至上，调集一切资源、尽一切努力保护人民生命安全和身体健康。|||Le peuple et la vie doivent être placés au-dessus de tout. Nous devons mobiliser toutes les ressources et faire tout notre possible pour protéger la vie et la santé des peuples.
要加强国际联防联控，分享疫情信息，交流抗疫经验，遏制病毒传播。|||Il faut renforcer la réponse collective internationale, partager les informations et échanger les expériences sur la lutte anti-COVID-19 afin d'endiguer la propagation du virus.
要支持世界卫生组织发挥关键领导作用。|||Nous devons soutenir le rôle leader crucial de l'OMS.
中国企业正在同俄罗斯、巴西伙伴合作开展疫苗三期临床试验，我们也愿同南非、印度开展有关合作。|||Des entreprises chinoises coopèrent avec des partenaires russes et brésiliens dans les essais cliniques de phase III de vaccins. Et nous sommes prêts à coopérer avec l'Afrique du Sud et l'Inde dans ce domaine.
中方已经加入“新冠肺炎疫苗实施计划”，将在这个平台上同各国特别是其他发展中国家分享疫苗。|||La Chine a rejoint le mécanisme COVAX et, à travers cette plateforme, partagera les vaccins avec les autres pays, surtout les autres pays en développement.
我们愿积极考虑向有需要的金砖国家提供疫苗。|||Nous envisagerons activement de fournir des vaccins aux pays des BRICS qui en ont besoin.
为推动金砖国家疫苗研发中心建设，中方已经设立疫苗研发中国中心，愿通过线上线下相结合方式，推进五国疫苗联合研发和试验、合作建厂、授权生产、标准互认等工作。|||Pour promouvoir la construction d'un centre des BRICS de R&D de vaccins, nous avons désigné un centre chinois et entendons faire avancer, par des actions en ligne et hors ligne, la coopération entre les pays des BRICS dans la R&D et les essais de vaccins, la construction des usines, la production autorisée, la reconnaissance mutuelle des normes et d'autres domaines.
我倡议五国召开传统医药研讨会，探索传统医药在新冠肺炎防治方面的作用，为全球疫情防控增添有力武器。|||Je propose de tenir un séminaire des BRICS sur les médecines traditionnelles pour explorer leur utilisation dans le traitement de la COVID-19 et en faire une arme puissante pour la lutte internationale contre le virus.
事实证明，将疫情政治化、污名化，搞“甩锅”、推责，干扰的是全球合作抗疫大局。|||Comme les faits l'ont prouvé, les pratiques de politisation et de stigmatisation et le rejet des responsabilités sur autrui ne font que pénaliser la coopération internationale contre la COVID-19.
我们要推动以团结取代分歧，以理性消除偏见，扫除“政治病毒”，凝聚起各国携手抗疫的最大合力。|||Nous devons faire valoir la solidarité et la raison pour transcender les divergences, dissiper les préjugés, éradiquer le « virus politique », et former la plus grande synergie internationale contre la COVID-19.
——我们要坚持开放创新，促进世界经济复苏。|||― Nous aurons à poursuivre l'ouverture et l'innovation et à promouvoir la relance de l'économie mondiale.
根据国际货币基金组织预测，今年世界经济将萎缩4.4%，新兴市场国家和发展中国家将经历60年来首次负增长。|||Selon les prévisions du FMI, l'économie mondiale enregistrerait une contraction de 4,4% cette année, et les pays émergents et les pays en développement connaîtraient une croissance négative pour la première fois depuis 60 ans.
一手防疫情，一手稳经济，是各国刻不容缓的任务。|||Il est urgent pour tous les pays d'assurer à la fois la maîtrise de la situation sanitaire et le développement de l'économie.
我们要在确保安全前提下，积极推进经济复苏，在疫情防控常态化中实现经济社会活动有序开展。|||Avec toutes les précautions prises et en assurant le contrôle régulier de la COVID-19, nous devons travailler activement à la reprise économique et au déroulement normal des activités économiques et sociales.
要加强宏观经济政策协调，推动落实“人员与货物跨境流动便利化倡议”，保障产业链、供应链安全畅通，助力各国复工复产、恢复经济。|||Il faut renforcer la coordination des politiques macroéconomiques, promouvoir la mise en œuvre de l'Initiative pour la facilitation des flux transfrontaliers de personnes et de marchandises et garantir le fonctionnement sûr et sans à-coup des chaînes industrielles et d'approvisionnement, afin de contribuer à la reprise des activités et à la relance économique des différents pays.
利用疫情搞“去全球化”，鼓吹所谓“经济脱钩”、“平行体系”，最终只会损害本国和各国共同利益。|||Ceux qui profitent de la COVID-19 pour pratiquer la « démondialisation » et prêcher les prétendus « découplage économique » et « systèmes parallèles » finiront par compromettre leurs propres intérêts et les intérêts communs de tous.
当前形势下，我们要坚定不移构建开放型世界经济，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，反对滥用国家安全之名行保护主义之实。|||Dans le contexte actuel, nous devons œuvrer avec une détermination indéfectible à construire une économie mondiale ouverte, à préserver le système commercial multilatéral centré sur l'OMC et à lutter contre le protectionnisme pratiqué au nom de la sécurité nationale.
要利用好疫情催生的新业态新模式，加强科技创新合作，营造开放、公平、公正、非歧视的营商环境，共同实现更高质量、更具韧性的发展。|||Il faut bien développer les nouveaux secteurs et modes d'activités économiques qui sont apparus dans le contexte de la COVID-19, renforcer la coopération en matière d'innovation scientifique et technologique et créer un environnement d'affaires ouvert, équitable, juste et non discriminatoire, afin de réaliser ensemble un développement plus résilient et de meilleure qualité.
中方愿同各方一道加快建设金砖国家新工业革命伙伴关系。|||La Chine entend travailler avec les autres parties à accélérer la construction du partenariat des BRICS sur la nouvelle révolution industrielle.
我们将在福建省厦门市建立金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地，开展政策协调、人才培养、项目开发等领域合作，欢迎金砖国家积极参与。|||Elle mettra en place dans ce cadre une base d'innovation à Xiamen dans la province du Fujian, pour mener une coopération notamment en matière de coordination des politiques, de formation de compétences et de développement de projets, et nous serons heureux de voir les autres pays des BRICS y participer activement.
近期，中方发起了《全球数据安全倡议》，推动共建和平、安全、开放、合作、有序的网络空间，促进数字经济健康发展，希望得到金砖国家支持。|||La Chine a récemment lancé l'Initiative mondiale sur la sécurité des données en vue de promouvoir la construction d'un cyberespace marqué par la paix, la sécurité, l'ouverture, la coopération et l'ordre, et de favoriser le développement sain de l'économie numérique, et nous souhaitons pouvoir bénéficier du soutien des autres pays des BRICS sur ce sujet.
——我们要坚持民生优先，推进全球可持续发展。|||― Nous aurons à accorder la priorité au bien-être de la population et à promouvoir le développement durable dans le monde.
发展是解决一切问题的总钥匙。|||Le développement est la clé à tous les problèmes.
无论是消除疫情影响、重回生活正轨，还是平息冲突动乱、解决人道主义危机，根本上都要靠以人民为中心的发展。|||Un développement centré sur le peuple est fondamental pour venir à bout des conséquences de la COVID-19, reprendre la vie normale, mettre fin aux conflits et troubles et régler les crises humanitaires.
世界银行预测，2020年全球人均收入将下降3.6%，8800万至1.|||Les prévisions de la Banque mondiale font état d'un recul de 3,6% des revenus par habitant dans le monde pour l'année 2020.
15亿人将因疫情陷入极端贫困。|||Entre 88 millions et 115 millions de personnes basculeront dans l'extrême pauvreté à cause de la COVID-19.
我们要直面疫情挑战，推动国际社会将落实《联合国2030年可持续发展议程》置于国际发展合作核心，将消除贫困作为首要目标，让资源更多向减贫、教育、卫生、基础设施建设等领域倾斜。|||Nous devons regarder en face les défis posés par la COVID-19, et œuvrer pour que la communauté internationale fasse de l'application du Programme de développement durable à l'horizon 2030 la mission centrale de la coopération internationale pour le développement, et de l'élimination de la pauvreté l'objectif primordial, et canalise davantage de ressources notamment vers la réduction de la pauvreté, l'éducation, la santé et les infrastructures.
要支持联合国发挥统筹协调作用，推动构建更加平等均衡的全球发展伙伴关系，让发展成果更多惠及发展中国家，更好满足弱势群体需求。|||Il faut soutenir le rôle de coordination des Nations Unies et favoriser l'instauration de partenariats mondiaux de développement plus équitables et plus équilibrés, pour que les fruits du développement profitent davantage aux pays en développement et satisfassent mieux les besoins des groupes vulnérables.
——我们要坚持绿色低碳，促进人与自然和谐共生。|||― Nous aurons à poursuivre le développement vert et sobre en carbone et à favoriser la coexistence harmonieuse entre l'homme et la nature.
全球变暖不会因疫情停下脚步，应对气候变化一刻也不能松懈。|||Le réchauffement de la planète ne s'arrêtera pas pour la COVID-19, et nous ne devons absolument pas nous relâcher, ne serait-ce qu'une minute, dans la lutte contre le changement climatique.
我们要落实好应对气候变化《巴黎协定》，恪守共同但有区别的责任原则，为发展中国家特别是小岛屿国家提供更多帮助。|||Nous avons à bien mettre en œuvre l'Accord de Paris sur le climat, à respecter scrupuleusement le principe des responsabilités communes mais différenciées, et à apporter plus d'assistance aux autres pays en développement, notamment les petits États insulaires en développement.
中国愿承担与自身发展水平相称的国际责任，继续为应对气候变化付出艰苦努力。|||La Chine entend assumer les responsabilités internationales adaptées à son stade de développement et poursuivre ses efforts ardus pour relever le défi climatique.
我不久前在联合国宣布，中国将提高国家自主贡献力度，采取更有力的政策和举措，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。|||J'ai déclaré récemment aux Nations Unies que la Chine augmenterait ses contributions déterminées au niveau national, adopterait des politiques et mesures plus vigoureuses, et redoublerait d'efforts pour atteindre le pic de ses émissions de CO2 avant 2030 et réaliser la neutralité carbone d'ici 2060.
我们将说到做到！|||Nous tiendrons notre parole.
各位同事！|||Chers Collègues,
不久前，中共十九届五中全会审议通过了关于制定第十四个五年规划的建议，提出全面建成小康社会奋斗目标将如期实现，明年中国将开启全面建设社会主义现代化国家新征程，我们将科学把握新发展阶段，坚定贯彻新发展理念，积极构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。|||La 5e session plénière du Comité central issu du 19e Congrès du Parti communiste chinois, qui s'est tenue récemment, a examiné et adopté les Recommandations sur l'élaboration du 14e Plan quinquennal. La session a souligné que la construction intégrale d'une société de moyenne aisance serait parachevée comme prévu, et que la Chine entamerait l'année prochaine une nouvelle marche vers la construction sur tous les plans d'un pays socialiste moderne. Sur la base d'une analyse scientifique du nouveau stade de développement de la Chine, nous poursuivrons fermement le nouveau concept de développement et travaillerons activement à créer une nouvelle dynamique de développement où le circuit domestique est le pilier principal et que le circuit domestique et le circuit international se renforcent mutuellement.
我们将下大气力扩大内需，全面深化改革，推动科技创新，为国内经济发展增添动力。|||Nous prendrons des mesures énergiques pour élargir la demande intérieure, approfondir la réforme de manière globale et promouvoir l'innovation technologique, afin d'insuffler plus de vitalité à l'économie chinoise.
中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。|||La Chine ne refermera pas ses portes, mais les ouvrira toujours davantage.
我们将更加积极地融入全球市场，更加主动地深化对外合作，为世界经济复苏发展创造更多机遇和空间。|||Elle travaillera plus activement à s'intégrer dans le marché mondial et à approfondir la coopération avec le reste du monde, pour apporter plus d'opportunités et de possibilités à la reprise et à la croissance de l'économie mondiale.
我们都在同一艘船上。|||Nous sommes tous dans le même bateau.
风高浪急之时，我们更要把准方向，掌握好节奏，团结合作，乘风破浪，行稳致远，驶向更加美好的明天。|||Quand le vent souffle fort et que les vagues se lèvent, il faut bien tenir le cap et garder le bon rythme. C'est par la solidarité et la coopération que nous braverons toutes sortes d'adversités et avancerons résolument vers un avenir meilleur.
谢谢。|||Je vous remercie.
波澜壮阔二十年 奋楫破浪创新篇|||OUVRIR UN NOUVEAU CHAPITRE DANS LES RELATIONS CHINE-AFRIQUE SUR LA BASE DES VINGT ANS DE PARCOURS GLORIEUX
——王毅国务委员兼外长|||M. Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères
在中非合作论坛成立20周年纪念招待会上的讲话|||Allocution à la Réception commémorant le 20e anniversaire du Forum sur la Coopération sino-africaine
（2020年11月12日）|||12 novembre 2020
各位来宾，|||Distingués Invités,
各位朋友：|||Chers Amis,
大家晚上好！|||Bonsoir.
很高兴参加今天的招待会，共同庆祝中非合作论坛成立20周年。|||C'est un grand plaisir pour moi de participer à cette réception pour célébrer ensemble avec vous le 20e anniversaire du Forum sur la Coopération sino-africaine (FCSA).
20年前，《联合国千年宣言》通过不久，中国和非洲国家领导人相聚北京，召开中非合作论坛首届会议，我们共同开启了中非关系的新纪元。|||Il y a 20 ans, peu après l'adoption de la Déclaration du Millénaire des Nations Unies, les dirigeants chinois et africains se sont réunis à Beijing pour la première conférence du FCSA, ouvrant une nouvelle page dans les relations sino-africaines.
20年来，论坛顺应和平、发展、合作的时代潮流，成为引领对非合作的旗帜，践行多边主义的楷模，坚持互利共赢的典范。|||Après 20 ans de développement, le Forum, en phase avec la tendance générale à la paix, au développement et à la coopération, est devenu un étendard de la coopération avec l'Afrique et un bel exemple du multilatéralisme et de la coopération gagnant-gagnant.
20年来，论坛有力巩固了中非团结友好。|||En 20 ans, le FCSA a consolidé considérablement la solidarité et l'amitié sino-africaines.
在这个大家庭里，每个成员无论大小强弱，都亲如兄弟，彼此尊重、平等相待。|||Dans la grande famille sino-africaine, tous les membres, malgré leur taille et leur niveau de développement, sont des frères qui se respectent mutuellement et qui se traitent sur un pied d'égalité.
中非双方传承民族解放斗争中结下的深厚情谊，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互坚定支持，始终高举多边主义和公平正义的旗帜，提高了发展中国家的国际地位和影响力，维护了发展中国家的整体利益。|||La Chine et l'Afrique ont poursuivi les liens d'amitié profonde tissés dans la lutte pour la libération nationale et se sont prêté mutuellement un ferme soutien sur les questions touchant aux intérêts vitaux et préoccupations majeures de part et d'autre. Nous avons porté haut levé l'étendard du multilatéralisme, de la justice et de l'équité. Ensemble, nous avons renforcé la place et l'influence des pays en développement dans le monde et préservé les intérêts globaux des pays en développement.
20年来，论坛有力推动了中非共同发展。|||En 20 ans, le FCSA a contribué considérablement au développement commun de la Chine et de l'Afrique.
2019年，中非贸易额达到2087亿美元，中国对非直接投资存量491亿美元，分别增长了20倍和100倍。|||En 2019, le commerce sino-africain s'est établi à 208,7 milliards de dollars américains et le stock des investissements directs chinois en Afrique a atteint 49,1 milliards de dollars américains, respectivement 20 fois et 100 fois plus important qu'il y a 20 ans.
中非共同制订并相继实施“十大合作计划”、“八大行动”，数十个中非经贸合作区和工业园区在非洲落地，中国在非洲修建的铁路和公路均超过6000公里，还建设了近20个港口和80多个大型电力设施，援建了130多个医疗设施、45个体育馆和170多所学校，这些都给非洲的经济社会发展带来了显著变化。|||Les deux parties ont élaboré ensemble les « dix programmes de coopération » et les « huit initiatives majeures ». La Chine a aidé l'Afrique à les mettre en œuvre, notamment en construisant sur le continent africain des dizaines de zones de coopération économique et commerciale sino-africaines et de parcs industriels, plus de 6 000 kilomètres de chemins de fer, plus de 6 000 kilomètres de routes, près de 20 ports, plus de 80 installations de production d'électricité de grande taille, plus de 130 établissements sanitaires, 45 stades et plus de 170 établissements scolaires. Toutes ces constructions sont à l'origine des changements tangibles dans le développement économique et social en Afrique.
非盟会议中心、蒙内铁路、马普托大桥等承载着非洲国家“世纪梦想”的工程纷纷落成，成为中非共同发展的最好见证。|||Des projets incarnant le « rêve séculaire » des pays africains tels que le Centre de Conférence de l'Union Africaine (UA), la ligne ferroviaire Mombasa-Nairobi et le pont Maputo-Catembe ont été accomplis les uns après les autres, traduisant par excellence l'engagement sino-africain pour le développement commun.
20年来，论坛有力促进了中非人民友谊。|||En 20 ans, le FCSA a resserré considérablement les liens d'amitié entre les peuples chinois et africains.
中非智库论坛、民间论坛、中非新闻交流中心、青年大联欢等机制越做越强，架起了一座又一座友谊的桥梁。|||Le Forum Chine-Afrique des think tanks, le Forum des peuples sino-africain, le Centre de Presse Chine-Afrique et le Festival de la jeunesse Chine-Afrique se sont sans cesse développés et jouent désormais un rôle de pont plus important entre Chinois et Africains.
中国累计向非洲国家提供了大约12万个政府奖学金名额，在非洲46国合建了61所孔子学院和44家孔子课堂，向非洲48国派遣医疗队队员2.1万人次，诊治非洲患者约2.2亿人次。|||La Chine a fourni au total environ 120 000 bourses gouvernementales aux pays africains et créé 61 Instituts Confucius et 44 Classes Confucius en partenariat avec 46 pays africains. Elle a envoyé dans 48 pays africains 21 000 professionnels de santé qui ont prodigué des soins à environ 220 millions de personnes.
2014年西非暴发埃博拉疫情，1000多人次的中方医护人员不畏艰险、逆行出征。|||En 2014, lorsque l'Afrique de l'Ouest était frappée par l'épidémie d'Ebola, plus de 1 000 médecins et infirmiers chinois sont partis prêter secours aux peuples touchés au mépris des dangers.
新冠肺炎疫情突如其来，中非双方再次并肩抗疫。|||Quand la COVID-19 est survenue avec soudaineté, la Chine et l'Afrique ont mené côte à côte une lutte contre le coronavirus.
今年6月，习近平主席与部分非洲国家领导人共同召开特别峰会，发出了团结抗疫的时代强音。|||En juin dernier, le Président Xi Jinping et des dirigeants africains ont organisé un sommet extraordinaire contre la COVID-19 et envoyé un fort message de solidarité face au virus.
一次又一次的同甘共苦，一次又一次的患难与共，中非友谊不断升华，历久弥坚。|||L'amitié sino-africaine s'est avérée toujours plus puissante et plus solide aux travers de tous ces combats que nous avons menés et de toutes ces épreuves que nous avons surmontées ensemble.
朋友们，|||Chers Amis,
中国是世界上最大的发展中国家，非洲是发展中国家最集中的大陆。|||La Chine est le plus grand pays en développement, et l'Afrique, le continent qui regroupe le plus grand nombre de pays en développement.
论坛快速发展壮大的20年，恰恰是中国人民为实现民族复兴砥砺前行的20年，同时也是非洲各国联合自强的20年。|||Durant les 20 dernières années, nous avons assisté à un développement rapide du FCSA, et en même temps, nous avons vu les efforts persévérants du peuple chinois pour réaliser le renouveau national et l'engagement africain pour une Afrique unie et forte.
在这一伟大的历史进程中，中非双方携手同行，用事实证明，发展中国家通过艰苦奋斗，完全可以让人民过上美好的生活。中非双方通过自主探索，完全有能力闯出一条适合自身国情的振兴之路。|||Dans ce parcours historique extraordinaire, nous avons avancé main dans la main et avons montré par nos accomplissements que les pays en développement étaient tout à fait capables de donner une vie meilleure à leurs peuples grâce à un travail persévérant, et que la Chine et l'Afrique pouvaient tout à fait se frayer, par leurs propres efforts, une voie vers le redressement adaptée aux réalités nationales.
朋友们，|||Chers Amis,
世界局势进入百年未有变局，疫情推动国际秩序加快调整。|||Le monde d'aujourd'hui traverse des transformations inédites depuis un siècle. Le réajustement de l'ordre international s'est accéléré en raison de la COVID-19.
新挑战需要新担当、新形势呼唤新作为。|||Les nouveaux défis et la nouvelle donne appellent de nouveaux engagements et de nouvelles actions.
中非关系如何顺应时势再攀高峰，中非合作如何再接再厉提质升级，中非合作论坛如何攻坚克难创新发展，中方愿意提出四点主张与非洲朋友们商讨。|||Comment porter les relations sino-africaines à une nouvelle hauteur pour répondre à l'exigence de notre temps ? Comment assurer à la coopération sino-africaine une nouvelle dynamique et une meilleure qualité ? Comment relever les défis pour réaliser un développement innovant du FCSA ? Pour répondre à toutes ces questions, j'aimerais avancer une proposition en quatre points et en discuter avec les amis africains :
第一，我们要加强团结，建设更加紧密的中非命运共同体。|||Premièrement, nous devons renforcer la solidarité pour construire une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique encore plus solide.
2018年，中非领导人在论坛北京峰会上一致决定，建设更加紧密的中非命运共同体。|||Lors du Sommet de Beijing du FCSA en 2018, les dirigeants chinois et africains ont décidé à l'unanimité de construire une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique encore plus solide.
新的国际形势为这一战略决策汇入了更为深刻的时代内涵，使其彰显出更加强大的生命力。|||La nouvelle situation internationale a donné un sens plus profond à cette décision stratégique qui est plus que jamais pertinente.
我们要继续弘扬真实亲诚理念和正确义利观，坚定支持各国维护国家主权和民族尊严，支持独立自主地探索符合本国国情的发展道路，支持彼此维护正当发展权利，携手实现民族振兴。|||Nous devons poursuivre le principe dit « sincérité, résultats réels, amitié et bonne foi » et celui de recherche du plus grand bien et des intérêts partagés et soutenir fermement les efforts de part et d'autre visant à défendre la souveraineté et la dignité nationales, à rechercher en toute indépendance une voie de développement adaptée aux réalités nationales et à préserver le droit au développement légitime afin de réaliser ensemble le redressement national.
第二，我们要共克时艰，建设中非卫生健康共同体。|||Deuxièmement, nous devons surmonter les épreuves pour construire une communauté de santé Chine-Afrique pour tous.
中方愿同非方落实好论坛北京峰会和中非团结抗疫特别峰会的成果，推动中非合作向健康卫生、复工复产、改善民生领域倾斜。|||La Chine est prête à travailler avec l'Afrique pour bien mettre en œuvre les acquis du Sommet de Beijing du FCSA et du Sommet extraordinaire Chine-Afrique sur la solidarité contre la COVID-19 et faire pencher leur coopération pour la santé, la reprise des activités et l'amélioration du bien-être de la population.
我愿在此重申，中方将切实履行推动疫苗成为全球公共产品的庄重承诺。我们愿在疫苗研发完成并投入使用后，积极考虑向有需要的非洲国家提供，从而助力非洲国家早日战胜疫情。|||Je réaffirme que la Chine honorera effectivement son engagement solennel de faire des vaccins un bien public mondial et que nous envisageons favorablement, lorsque les vaccins sont développés et déployés, d'en fournir aux pays africains en besoin afin de les aider à vaincre au plus vite le virus.
第三，我们要互利共赢，建设中非发展共同体。|||Troisièmement, nous devons mener une coopération gagnant-gagnant pour construire une communauté de développement Chine-Afrique.
中方将继续支持非洲基础设施建设，支持非洲推进工业化进程，支持非洲增强自主发展能力。|||La Chine continuera de soutenir l'Afrique dans la construction d'infrastructures, le processus d'industrialisation et le renforcement de ses capacités d'autodéveloppement.
中方欢迎非洲大陆自贸区建设，将向自贸区秘书处提供现汇援助，同时开展能力建设培训。|||La Chine se félicite de la construction de la zone de libre-échange continentale africaine et fournira à son secrétariat un soutien financier et des formations de renforcement des capacités.
中非双方还应当深化自由贸易合作和产业链供应链联通，以便非洲更好地开拓中国大市场、融入国际大循环。|||Il nous faut approfondir la coopération en matière de libre-échange et l'intégration des chaînes industrielles et d'approvisionnement afin d'aider l'Afrique à mieux profiter du marché chinois et à mieux s'intégrer dans le circuit économique international.
中方愿与非方商讨应对气候变化的战略合作框架，共同积极应对气候变化带来的挑战。|||La Chine est prête à discuter avec l'Afrique de l'élaboration d'un cadre de coopération stratégique sur le changement climatique pour relever ensemble ce défi.
第四，我们还要勇担重任，推动建设人类命运共同体。|||Quatrièmement, nous devons assumer nos responsabilités pour construire une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
中非都是多边主义的坚定拥护者，都是促进世界和平与发展的重要力量，我们应当承担起历史责任，在国际和多边事务中坚定捍卫联合国的中心地位，捍卫国际关系基本准则，捍卫多边主义和公平正义，共同应对各种全球性挑战，共同参与全球治理进程，推动国际秩序向更加公平、合理的方向发展，推动构建持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。|||La Chine et l'Afrique sont l'une comme l'autre fermes défenseurs du multilatéralisme et forces majeures pour la paix et le développement dans le monde. Nous devons assumer nos responsabilités historiques et défendre fermement le rôle central de l'ONU dans les affaires mondiales et multilatérales, les normes fondamentales régissant les relations internationales ainsi que le multilatéralisme, l'équité et la justice. Nous devons répondre ensemble aux défis planétaires et participer ensemble à la gouvernance mondiale pour faire évoluer l'ordre international dans un sens plus juste et plus raisonnable et contribuer à l'avènement d'un monde propre et beau, de paix durable, de sécurité globale, de prospérité commune, d'ouverture et d'inclusion.
各位朋友：|||Chers Amis,
论坛是中非共同的宝贵财富，我们要与时俱进，擦亮这块“金字招牌”。|||Le FCSA est notre bien commun. Il est important pour nous de le mettre en phase avec le temps et d'en assurer un rôle exemplaire dans les relations sino-africaines.
明年预定将在塞内加尔举办新一届论坛会议，中方愿与非方共同努力，做好会议的筹备和成果设计，对接中国第二个百年奋斗目标和非盟《2063年议程》，凝聚中非团结新共识，挖掘中非合作新领域，带给中非人民新福祉，把中非全面战略合作伙伴关系推向更高水平。|||La prochaine conférence du forum est prévue l'année prochaine au Sénégal. La partie chinoise entend œuvrer ensemble avec la partie africaine à bien préparer cet événement et ses résultats pour qu'il contribue à mettre en synergie l'Objectif du deuxième Centenaire de la Chine et l'Agenda 2063 de l'UA, à élargir le consensus entre les deux parties, à étendre la coopération sino-africaine dans de nouveaux domaines, à apporter davantage de bénéfices aux peuples chinois et africains et à porter le partenariat Chine-Afrique de coopération stratégique global à un niveau plus élevé.
朋友们，|||Chers Amis,
在这个波澜壮阔的新时代，站在书写历史的新起点，无论国际风云如何变化，前进道路如何曲折，中非合作永不止步，论坛建设永不停歇。|||La nouvelle ère prometteuse nous met sur un nouveau point de départ historique. Quoi qu'il advienne dans la situation internationale et quelles que soient les difficultés devant nous, nous n'arrêterons jamais notre marche en avant dans la coopération sino-africaine et la construction du FCSA.
我们要逢山开路、遇水搭桥，推动中非合作实现高质量发展，不断开创中非关系更加美好的未来！|||Nous devons avoir la détermination de relever toutes sortes de défis pour réaliser une coopération de qualité et créer un avenir toujours plus radieux aux relations sino-africaines.
现在，我提议，|||Pour terminer, je propose un toast
为中非人民世代友好，|||À l'amitié éternelle entre les peuples chinois et africains,
为世界和平与发展，|||À la paix et au développement dans le monde, et
为各位兄弟姐妹的健康与幸福，干杯！|||À la santé et au bonheur de vous tous, mes chers frères et sœurs.
谢谢大家！|||Et je vous remercie.
弘扬“上海精神”　深化团结协作 构建更加紧密的命运共同体|||FAIRE RAYONNER L'ESPRIT DE SHANGHAI ET APPROFONDIR LA SOLIDARITÉ ET LA COORDINATION POUR CONSTRUIRE UNE COMMUNAUTÉ D'AVENIR PARTAGÉ ENCORE PLUS SOLIDE
——在上海合作组织成员国元首理事会第二十次会议上的讲话|||Allocution à la 20e Réunion du Conseil des Chefs d'État de l'Organisation de Coopération de Shanghai
（2020年11月10日，北京）|||10 novembre 2020
中华人民共和国主席 习近平|||M. Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
尊敬的普京总统，|||Votre Excellence Monsieur le Président Vladimir Poutine,
尊敬的各位同事：|||Chers Collègues,
感谢普京总统和俄方作为轮值主席国为本次会议所做的精心准备。|||Je voudrais commencer par remercier le Président Poutine et la Russie d'avoir préparé avec beaucoup de soins la réunion d'aujourd'hui.
俄方认真履行主席国职责，克服新冠肺炎疫情影响，推动上海合作组织保持良好发展势头。中方对此高度评价。|||La Chine apprécie hautement le travail minutieux accompli par la Russie en tant que pays assurant la présidence de l'Organisation de Coopération de Shanghai (OCS), lequel a permis à l'OCS de poursuivre un bon développement malgré l'impact de la COVID-19.
上海合作组织成立以来，走过了不平凡的发展历程，经历了时间检验，成为欧亚地区和国际事务中重要的建设性力量。|||Depuis sa création, l'OCS a fait un parcours hors du commun. Elle a su résister aux épreuves du temps pour s'affirmer aujourd'hui comme une force constructive importante dans les affaires eurasiatiques et mondiales.
成员国遵循“上海精神”，加强政治、经济、安全、人文等领域合作，树立了相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系典范。|||À la lumière de l'esprit de Shanghai, les membres de l'OCS, à travers une coopération sans cesse renforcée dans les domaines politique, économique, sécuritaire, humain et culturel, ont donné un bel exemple d'un nouveau type de relations internationales marqué par le respect mutuel, l'équité, la justice et la coopération gagnant-gagnant.
新冠肺炎疫情发生后，各方同舟共济、守望相助，为本组织稳定发展和国际抗疫合作注入了正能量。|||Depuis le début de la COVID-19, nous nous sommes prêté soutien et aide pour surmonter les difficultés. Cette solidarité a apporté de l'énergie positive au développement régulier de l'OCS et à la coopération internationale contre le coronavirus.
尊敬的各位同事：|||Chers Collègues,
新冠肺炎疫情加速了国际格局调整，世界进入动荡变革期。|||La COVID-19 a accéléré le réajustement de l'échiquier international. Le monde est entré dans une période de turbulence et de transformation.
国际社会正在经历多边和单边、开放和封闭、合作和对抗的重大考验。|||La communauté internationale est devant un enjeu majeur, celui de faire le choix entre le multilatéralisme et l'unilatéralisme, entre l'ouverture et le repli sur soi, et entre la coopération et la confrontation.
“世界怎么了，我们怎么办”成为时代之问。|||« Qu'est-ce qui est arrivé à notre monde ? Que devrions-nous faire ? » Voilà les questions auxquelles doit répondre notre génération.
“察势者明，趋势者智。”|||Comme le dit un adage chinois, « l'homme lucide discerne la tendance, et l'homme sage suit la tendance ».
人类生活在同一个地球村，各国利益休戚与共、命运紧密相连。|||Nous vivons tous dans le même village planétaire où les intérêts et les destins de tous les pays sont étroitement liés.
各国人民对美好生活的向往更加强烈，和平、发展、合作、共赢的时代潮流不可阻挡。|||L'aspiration de tous les peuples à une vie meilleure s'avère plus ardente, et la tendance générale à la paix, au développement et à la coopération gagnant-gagnant est irrésistible.
历史已经并将继续证明，睦邻友好必将超越以邻为壑，互利合作必将取代零和博弈，多边主义必将战胜单边主义。|||L'histoire a prouvé et continuera de prouver que le bon voisinage l'emportera sur le mauvais voisinage, que la coopération mutuellement bénéfique remplacera le jeu à somme nulle, et que le multilatéralisme triomphera de l'unilatéralisme.
当前形势下，上海合作组织要弘扬“上海精神”，深化团结协作，为地区国家稳定和发展作出更大贡献，为推动构建人类命运共同体作出更多实践探索。|||Dans le contexte actuel, l'OCS doit faire rayonner l'esprit de Shanghai et approfondir la solidarité et la coordination pour contribuer davantage à la stabilité et au développement dans les pays de la région et à la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
第一，加强抗疫合作，构建卫生健康共同体。|||Premièrement, nous devons intensifier la coopération contre la COVID-19 pour construire une communauté de santé pour tous.
新冠肺炎疫情仍在持续蔓延。|||Actuellement, la COVID-19 continue de se propager.
病毒不分国界，团结合作是抗击疫情最有力的武器，全力挽救生命是当务之急。|||Le virus ne connaît pas de frontières, et la solidarité et la coopération sont l'arme la plus puissante pour le vaincre. L'urgence est de mobiliser toutes les énergies pour sauver des vies.
我们要加强各国联防联控，支持彼此抗疫努力，维护地区和全球公共卫生安全。|||Nous devons renforcer les actions de réponse collective et nous soutenir mutuellement dans la lutte contre le virus pour préserver la sécurité de la santé publique dans la région et dans le monde entier.
要支持世界卫生组织发挥关键领导作用，反对将疫情政治化、病毒标签化，共同抵制“政治病毒”。|||Il faut soutenir le rôle leader crucial de l'OMS, rejeter la politisation de l'épidémie et l'étiquetage du virus, et combattre ensemble le « virus politique ».
要用好本组织卫生领域合作机制，深化疫情监测、科研攻关、疾病防治等领域交流合作。|||Nous avons à faire valoir les mécanismes de coopération sanitaire de l'OCS et approfondir les échanges et la coopération sur la surveillance des épidémies, la recherche scientifique et le contrôle et le traitement des maladies.
中方倡议成员国疾控中心设立热线联系，及时通报跨境传染病信息。|||La Chine propose la mise en place de lignes de communication directes entre les centres de contrôle et de prévention des maladies des États membres de l'OCS pour échanger à temps les informations sur la propagation transfrontalière des maladies infectieuses.
传统医学在抗击疫情中显示出独特价值和重要作用。我们要继续办好本组织传统医学论坛，深化交流互鉴。|||Étant donné la valeur singulière et le rôle important de la médecine traditionnelle dans la lutte contre la COVID-19, il est nécessaire de poursuivre les travaux du Forum de l'OCS sur la médecine traditionnelle pour approfondir les échanges et l'inspiration mutuelle en la matière.
疫苗对人类战胜疫情至关重要。|||Le vaccin est d'une importance cruciale pour vaincre l'épidémie.
中方已经加入“全球新冠肺炎疫苗实施计划”，愿积极考虑本组织国家疫苗需求，支持各国保护人民生命安全和身体健康。|||Ayant rejoint le mécanisme COVAX, la Chine prendra activement en considération les besoins en vaccins des pays de l'OCS pour soutenir leurs efforts en vue de protéger la vie et la santé des peuples.
第二，维护安全和稳定，构建安全共同体。|||Deuxièmement, nous devons préserver la sécurité et la stabilité pour construire une communauté de sécurité.
安全和稳定是国家发展的首要前提，关乎各国核心利益。|||La sécurité et la stabilité, premiers préalables au développement national, font partie des intérêts vitaux de tous les pays.
我们要遵循共同、综合、合作、可持续的安全观，有效应对各类威胁和挑战，营造良好地区安全环境。|||Nous devons poursuivre le concept de sécurité commune, globale, coopérative et durable et répondre efficacement aux menaces et défis de tout genre, afin de créer un bon environnement sécuritaire dans la région.
我们要坚定支持有关国家依法平稳推进重大国内政治议程，坚定支持各国维护政治安全和社会稳定，坚决反对外部势力以任何借口干涉成员国内政。|||Nous devons soutenir fermement les efforts des pays concernés visant à faire avancer leur agenda politique national majeur en vertu de la loi et dans la stabilité, soutenir fermement les différents pays dans la préservation de la sécurité politique et de la stabilité sociale et nous opposer résolument aux ingérences des forces extérieures, sous quelque prétexte que ce soit, dans les affaires intérieures des États membres.
要深化团结互信，坚持通过对话和协商化解矛盾和分歧，巩固本组织发展政治基础。|||Il nous faut approfondir la solidarité et la confiance mutuelle, nous attacher au règlement des problèmes et divergences par voie de dialogue et de consultations et consolider la base politique du développement de notre Organisation.
要严防“三股势力”借疫生乱，遏制毒品泛滥趋势，打击极端主义思想通过互联网传播，提升成员国执法安全合作水平。|||Nous devons rester hautement vigilants aux tentatives des forces terroristes, séparatistes et extrémistes de profiter de la situation sanitaire pour créer des troubles, enrayer la propagation des drogues, combattre la diffusion par Internet des idées extrémistes et rehausser la qualité de la coopération entre les États membres en matière d'application de la loi et de sécurité.
要重视维护生物安全、数据安全、外空安全，积极开展沟通和对话。|||Il nous faut accorder une grande importance à la sécurité biologique, à la sécurité des données et à la sécurité de l'espace extra-atmosphérique et engager activement des consultations et dialogue en la matière.
中方发起“全球数据安全倡议”，旨在共同构建和平、安全、开放、合作、有序的网络空间，欢迎各方参与。|||La Chine a avancé l'Initiative mondiale sur la sécurité des données afin de construire ensemble avec les autres pays un cyberespace pacifique, sûr, ouvert, coopératif et ordonné, et nous serons heureux de voir les différentes parties y participer.
阿富汗局势事关地区安全和稳定，要用好“上海合作组织－阿富汗联络组”平台，帮助阿富汗实现和平重建。|||La situation en Afghanistan touche à la sécurité et à la stabilité de la région. Il faut valoriser la plateforme du Groupe de OCS-Afghanistan pour accompagner l'Afghanistan dans la réalisation de la paix et de la reconstruction.
第三，深化务实合作，构建发展共同体。|||Troisièmement, nous devons approfondir la coopération pragmatique pour construire une communauté de développement.
大家一起发展才是真发展，可持续发展才是好发展。|||Le développement réel est un développement pour tous, et le développement de qualité est un développement durable.
我们要秉持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，拓展务实合作空间，助力经济复苏、民生改善。|||Nous devons poursuivre le concept de développement innovant, coordonné, vert, ouvert et partagé et créer davantage d'opportunités pour la coopération pragmatique afin de promouvoir la relance économique et le bien-être des populations.
我们要继续推动共建“一带一路”倡议同各国发展战略及欧亚经济联盟等区域合作倡议深入对接，加强互联互通，促进产业链、供应链、价值链深度融合，畅通区域经济循环。|||Nous devons continuer de travailler à une plus grande synergie entre l'Initiative « la Ceinture et la Route » d'un côté, et les stratégies nationales de développement et les initiatives de coopération régionale de l'autre, dont l'Union économique eurasiatique, à renforcer l'interconnexion et à favoriser l'intégration en profondeur des chaînes industrielles, d'approvisionnement et de valeur, pour fluidifier le circuit économique dans la région.
要通过人员往来“快捷通道”和货物运输“绿色通道”，加快实现复工复产。|||Il convient d'accélérer la reprise des activités économiques en valorisant les « voies rapides » pour la mobilité humaine et les « corridors verts » pour le transport des biens.
要为各国企业营造开放、公平、非歧视的营商环境，扩大相互投资规模。|||Les pays de l'OCS doivent offrir aux entreprises des uns et des autres un climat d'affaires ouvert, équitable et non discriminatoire, et accroître les investissements dans les deux sens.
要抓住新一轮科技革命和产业变革机遇，加强数字经济、电子商务、人工智能、智慧城市等领域合作。|||Nous devons saisir l'opportunité offerte par la nouvelle vague de révolution technologique et de transformation industrielle pour renforcer la coopération notamment sur l'économie numérique, l'e-commerce, l'intelligence artificielle, la ville intelligente.
中方将于明年在重庆举行中国－上海合作组织数字经济产业论坛，为各方开展创新合作搭建平台。|||La Chine organisera l'année prochaine à Chongqing un forum Chine-OCS sur l'industrie de l'économie numérique, offrant par-là une plateforme pour la coopération sur l'innovation.
要坚持以人为本，共同实施更多民生工程。|||Nous devons continuer de placer l'homme au centre de nos préoccupations et développer ensemble davantage de projets de bien-être social.
中方支持设立本组织减贫联合工作组，愿同各方分享减贫成功经验。|||La Chine soutient la création d'un groupe de travail conjoint de la réduction de la pauvreté au sein de l'OCS et entend partager avec les autres parties ses expériences en la matière.
第四，促进民心相通，构建人文共同体。|||Quatrièmement, nous devons promouvoir le rapprochement des peuples pour construire une communauté d'échanges humain et culturel.
文明没有优劣之分，只有特色之别。|||Chaque civilisation a ses particularités, et aucune n'est supérieure aux autres.
我们要促进文明互学互鉴，增进各国睦邻友好，夯实上海合作组织长远发展民意基础。|||Nous devons promouvoir l'inspiration mutuelle entre les civilisations ainsi que le bon voisinage et l'amitié entre différents pays pour fonder le développement à long terme de l'OCS sur une adhésion populaire plus solide.
我们要积极利用各种媒介，广泛宣传本组织发展成就，使本组织合作理念更加深入人心。|||Nous devons, par de multiples moyens, faire connaître davantage les accomplissements de notre Organisation pour que sa vision de coopération s'enracine plus profondément dans les cœurs.
要支持本组织教育、文化、旅游、体育、媒体、妇女等领域交流合作，形成全方位、深层次、多渠道合作架构。|||Il faut encourager les échanges et la coopération dans les domaines de l'éducation, de la culture, du tourisme, du sport, des médias et des femmes au sein de l'OCS en vue d'une coopération tous azimuts, en profondeur et reposant sur des canaux multiples.
中方将于明年举办上海合作组织民间友好论坛，继续办好上海合作组织青年交流营活动，在未来3年为各方提供600名青年交流名额，培养相知相亲的青年一代。|||La partie chinoise accueillera l'année prochaine un forum d'amitié populaire de l'OCS et continuera d'organiser le Campus des jeunes de l'OCS avec quelques 600 jeunes invités pour les trois ans à venir, pour favoriser la compréhension mutuelle et l'amitié entre les jeunes.
我们要统筹推进常态化疫情防控和本组织各领域合作，创新工作方法，采用灵活方式开展合作，保持相关机制有效运转。|||Nous devons faire avancer notre coopération dans différents domaines tout en tenant compte des contraintes sanitaires à long terme, avec de nouvelles méthodes de travail et des moyens de coopération souples pour assurer le fonctionnement efficace des mécanismes concernés.
秘书处和地区反恐怖机构要发挥好协调作用，成员国也要加大力度支持常设机构工作。|||Le Secrétariat et la Structure anti-terroriste régionale doivent bien jouer leur rôle de coordination et les États membres sont invités à accorder un plus grand soutien au travail des organes permanents.
尊敬的各位同事：|||Chers Collègues,
75年前，我们的先辈赢得了世界反法西斯战争的胜利，建立了联合国，谱写了人类历史新篇章。|||Il y a 75 ans, nos prédécesseurs ont remporté la victoire de la Guerre mondiale antifasciste et fondé l'Organisation des Nations Unies, inscrivant un nouveau chapitre dans l'histoire de l'humanité.
我们要以史为鉴，以实际行动践行多边主义、完善全球治理、维护国际秩序。|||Nous devons tirer la leçon de l'Histoire et œuvrer, par des actions concrètes, à promouvoir le multilatéralisme, à perfectionner la gouvernance mondiale et à préserver l'ordre international.
要秉持共商共建共享原则，倡导全球事务由各国一起商量着办，治理体系由大家携手建设，发展成果由各国人民共同分享。|||Il faut observer le principe dit d' « amples consultations, contribution conjointe et bénéfice partagé » pour que les affaires du monde soient discutées et décidées par tous, que le système de gouvernance soit construit par tous et que les bénéfices de développement soient partagés par tous.
上海合作组织要拓展伙伴关系网络，同观察员国、对话伙伴以及联合国等国际组织广泛开展合作，在国际和地区事务中发挥更加积极作用，致力于建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。|||L'OCS doit étendre son réseau de partenariat et multiplier ses coopérations avec les États observateurs, les partenaires de dialogue ainsi que l'ONU et d'autres organisations internationales pour jouer un rôle plus actif dans les affaires internationales et régionales et contribuer à l'avènement d'un monde de paix durable, de sécurité universelle et de prospérité commune, qui soit ouvert, inclusif, propre et beau.
尊敬的各位同事：|||Chers Collègues,
中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。|||La Chine ne peut se développer sans le reste du monde, et la prospérité du monde a aussi besoin de la Chine.
中国正在加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，建设更高水平开放型经济新体制。|||Elle travaille aujourd'hui à un rythme accéléré à mettre en place une nouvelle dynamique de développement où le circuit domestique est le pilier principal et que le circuit domestique et le circuit international se renforcent mutuellement ainsi qu'un nouveau système d'économie ouverte et de plus haut niveau.
中国将坚定不移奉行互利共赢的开放战略，从世界汲取发展动力，也让中国发展更好惠及世界。|||Elle poursuivra résolument la stratégie d'ouverture mutuellement bénéfique en tirant bénéfice de la dynamique du développement du monde et en faisant bénéficier davantage le monde du développement chinois.
欢迎各方把握中国发展新机遇，积极深化对华合作。|||J'invite les différentes parties à saisir les nouvelles opportunités offertes par le développement de la Chine pour approfondir activement la coopération avec elle.
中方祝贺拉赫蒙总统接任元首理事会主席，将积极支持塔方主席国工作。|||La Chine félicite le Président Emomali Rahmon qui prendra la présidence du Conseil des Chefs d'État, et soutiendra activement le Tadjikistan dans l'exercice de la présidence.
明年本组织将迎来成立20周年华诞。让我们高举“上海精神”旗帜，精诚合作、砥砺前行，推动本组织得到更大发展，构建更加紧密的命运共同体！|||Dans la perspective du 20e anniversaire de notre Organisation l'année prochaine, portons haut levé l'étendard de l'Esprit de Shanghai, approfondissons la coopération et avançons ensemble, en vue d'un plus grand développement de notre Organisation et d'une communauté d'avenir partagé encore plus solide pour nous tous.
谢谢大家。|||Je vous remercie.
在第三届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲|||DISCOURS À LA CÉRÉMONIE D'OUVERTURE DE LA TROISIÈME EXPOSITION INTERNATIONALE D'IMPORTATION DE LA CHINE
（2020年11月4日，北京）|||Beijing, 4 novembre 2020
中华人民共和国主席 习近平|||M. XI JINPING, PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE POPULAIRE DE CHINE
尊敬的各位国家元首、政府首脑，|||Mesdames et Messieurs les Chefs d'État et de gouvernement,
尊敬的各位国际组织负责人，|||Mesdames et Messieurs les Responsables d'organisations internationales,
尊敬的各代表团团长，|||Mesdames et Messieurs les Chefs de délégation,
各位来宾，|||Distingués Invités,
女士们，先生们，|||Mesdames et Messieurs,
朋友们：|||Chers Amis,
在各方共同努力下，第三届中国国际进口博览会开幕了！|||Grâce aux efforts conjoints de toutes les parties, la 3e Exposition internationale d'importation de la Chine (CIIE) s'ouvre aujourd'hui.
首先，我代表中国政府和中国人民，并以我个人的名义，向各位嘉宾，表示热烈的欢迎！对各位新老朋友，表示诚挚的问候！|||Au nom du gouvernement et du peuple chinois et en mon nom personnel, je tiens tout d'abord à souhaiter une chaleureuse bienvenue à tous les invités et à exprimer mes salutations cordiales aux vieux et nouveaux amis.
本届进博会是在特殊时期举办的。|||Cette édition de la CIIE se tient à un moment particulier.
突如其来的新冠肺炎疫情给各国带来严重冲击，也给世界经济带来重创。|||La COVID-19 survenue avec soudaineté a porté un coup dur aux différents pays et à l'économie mondiale.
中国在确保防疫安全前提下如期举办这一全球贸易盛会，体现了中国同世界分享市场机遇、推动世界经济复苏的真诚愿望。|||En organisant comme prévu ce grand événement international sur la base de l'assurance de la sécurité sanitaire, nous montrons au monde notre sincère volonté de partager avec les autres pays les opportunités de marché et de promouvoir la reprise mondiale.
经过3年发展，进博会让展品变商品、让展商变投资商，交流创意和理念，联通中国和世界，成为国际采购、投资促进、人文交流、开放合作的四大平台，成为全球共享的国际公共产品。|||Depuis trois ans, la CIIE a permis aux produits exposés de trouver des débouchés, et aux exposants de trouver des opportunités d'investissement. Elle a créé des opportunités d'échanges d'idées novatrices et de concepts, resserré les liens entre la Chine et le reste du monde, offert une plateforme pour les achats internationaux, les investissements, les échanges humains et culturels, l'ouverture et la coopération, et est devenue un bien public qui profite au monde entier.
本届进博会，各国企业参展踊跃，展览面积又扩大了近3万平方米。|||Cette édition de la CIIE est marquée par la participation active des entreprises de divers pays et l'élargissement d'espace d'exposition de près de 30 000 m2.
仅在新设立的公共卫生防疫专区，就有很多世界500强和行业龙头企业参与。|||La zone nouvellement créée dédiée à la santé publique et à la prévention des épidémies attire à elle seule un grand nombre d'entreprises classées dans le Top 500 mondial et de groupes pilotes des secteurs concernés. Un travail de préparation minutieux a été effectué, et des activités seront organisées en ligne et hors ligne.
这次采取线上线下结合方式，各方面都作了周密安排，相信一定能够办成一届安全、精彩、富有成效的博览会。|||Tout cela me renforce dans ma conviction que la 3e CIIE sera une édition sûre, magnifique et fructueuse.
女士们，先生们，|||Mesdames et Messieurs,
朋友们：|||Chers Amis,
尽管受到疫情影响，今年中国扩大开放的步伐仍在加快。|||Cette année, malgré les impacts de la COVID-19, la Chine poursuit de manière accélérée sa marche vers une plus grande ouverture.
我在第二届中国国际进口博览会上宣布的扩大对外开放系列举措已经全面落实。|||Les mesures en faveur de l'élargissement de l'ouverture que j'ai annoncées lors de la 2e CIIE sont pleinement mises en œuvre.
中国持续扩大进口，一年来中国商品和服务进口额增速明显高于全球平均水平。|||La Chine a continué de prendre des mesures d'augmentation des importations, et la croissance des importations chinoises de biens et de services dépasse la moyenne mondiale.
全国外商投资准入负面清单由40条减到33条，自由贸易试验区由18个增至21个，海南自由贸易港建设总体方案、深圳进一步扩大改革开放的实施方案发布实施，商签高标准自由贸易协定、培育进口贸易促进创新示范区、保护知识产权、高质量共建“一带一路”等举措都取得了积极进展。|||La liste négative pour les investissements étrangers est raccourcie, les restrictions passant désormais de 40 à 33, et on compte maintenant 21 zones pilotes de libre-échange contre 18 auparavant. Le plan global de la construction du Port de libre-échange de Hainan et le plan de l'élargissement de la réforme et de l'ouverture à Shenzhen ont été publiés et sont entrés en vigueur. Des progrès ont été enregistrés dans la conclusion des accords de libre-échange de haut standard, la mise en place des zones pilotes d'innovation pour la promotion des importations, la protection des droits de propriété intellectuelle et la coopération de qualité dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route ».
女士们，先生们，|||Mesdames et Messieurs,
朋友们！|||Chers Amis,
新冠肺炎疫情大流行使世界经济不稳定不确定因素增多。|||La COVID-19 qui sévit dans le monde a engendré plus d'instabilités et d'incertitudes dans l'économie mondiale.
从历史上看，不管遇到什么风险、什么灾难、什么逆流，人类社会总是要前进的，而且一定能够继续前进。|||Mais, à en juger par l'histoire, les risques, les catastrophes et les agissements à contre-courant n'ont jamais pu empêcher le développement de la société humaine et ne peuvent certainement pas l'empêcher.
各国走向开放、走向合作的大势没有改变。|||La tendance générale à l'ouverture et à la coopération n'a pas changé.
我们要携起手来，共同应对风险挑战，共同加强合作沟通，共同扩大对外开放。|||Les pays doivent travailler main dans la main à relever ensemble les risques et défis, à renforcer leur coopération et leurs échanges et à élargir l'ouverture les uns aux autres.
——我们要致力于推进合作共赢的共同开放。|||— Nous devons œuvrer à une ouverture marquée par la coopération gagnant-gagnant.
这次疫情告诫我们，各国是休戚与共的命运共同体，重大危机面前没有谁能够独善其身，团结合作是应对挑战的必然选择。|||La COVID-19 nous rappelle que tous les pays sont interdépendants et forment une communauté d'avenir partagé. Face à une crise de telle ampleur, aucun pays ne peut s'en sortir seul, et la solidarité et la coopération constituent le choix nécessaire pour relever les défis.
我们要坚持合作共赢理念，信任而不是猜忌，携手而不是挥拳，协商而不是谩骂，以各国共同利益为重，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。|||Nous devons poursuivre le concept de la coopération gagnant-gagnant et favoriser la confiance et non la méfiance, la coopération et non la confrontation, la consultation et non les insultes. Nous devons privilégier les intérêts communs de tous les pays et travailler à faire évoluer la mondialisation économique dans un sens plus ouvert, plus inclusif, plus équilibré et bénéfique pour tous.
——我们要致力于推进合作共担的共同开放。|||— Nous devons œuvrer à une ouverture marquée par le partage des responsabilités.
历史和实践证明，风险挑战面前，各国应该同舟共济、各尽其责，而不应该唯我独尊、损人不利己。|||L'histoire et la pratique ont prouvé que face aux risques et défis, tous les pays doivent faire preuve de solidarité et de sens des responsabilités, au lieu de prétendre à la supériorité absolue au détriment des autres.
大国要率先示范，主要经济体要以身作则，发展中国家要积极作为，通过共同开放、共担责任，推动世界共同发展。|||Les grands pays et les économies principales sont appelés à jouer un rôle exemplaire, et les pays en développement, à prendre des actions actives, afin de promouvoir ensemble le développement commun par l'ouverture et le partage des responsabilités.
——我们要致力于推进合作共治的共同开放。|||— Nous devons œuvrer à une ouverture marquée par la gouvernance collective.
面对经济全球化带来的挑战，不应该任由单边主义、保护主义破坏国际秩序和国际规则，而要以建设性姿态改革全球经济治理体系，更好趋利避害。|||Pour répondre aux défis posés par la mondialisation économique, nous ne devons pas laisser l'unilatéralisme et le protectionnisme saboter l'ordre et les règles internationaux. Il est impératif de réformer le système de gouvernance économique mondiale avec une approche constructive pour renforcer son rôle et corriger ses défaillances.
要坚持共商共建共享的全球治理观，维护以世界贸易组织为基石的多边贸易体制，完善全球经济治理规则，推动建设开放型世界经济。|||Nous devons porter une vision de gouvernance mondiale basée sur les consultations, la coopération et les bénéfices partagés, préserver le système commercial multilatéral fondé sur l'OMC, perfectionner les règles de gouvernance économique mondiale et construire une économie mondiale ouverte.
女士们，先生们，|||Mesdames et Messieurs,
朋友们！|||Chers Amis,
刚刚闭幕的中共十九届五中全会，对中国“十四五”时期发展作出全面规划。|||La cinquième session plénière du Comité central issu du XIXe Congrès du PCC vient de se clôturer. Elle a fait une planification globale sur le développement de la Chine pour la période du XIVe Plan quinquennal (2021-2025).
中国决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的目标即将实现，从明年起将开启全面建设社会主义现代化国家新征程，中国将进入一个新发展阶段。|||La Chine réalisera prochainement l'objectif de remporter la victoire décisive de l'édification intégrale d'une société de moyenne aisance et de la réduction de la pauvreté. En 2021, elle entamera une nouvelle marche vers un pays socialiste moderne sur tous les plans et entrera dans une nouvelle phase de développement.
适应新形势新要求，我们提出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。|||En réponse aux nouvelles conditions et exigences, nous avons avancé l'idée de créer une nouvelle dynamique de développement où le circuit domestique est le pilier principal et que le circuit domestique et le circuit international se renforcent mutuellement.
这决不是封闭的国内循环，而是更加开放的国内国际双循环，不仅是中国自身发展需要，而且将更好造福各国人民。|||Cela ne consiste aucunement à développer un circuit domestique fermé, mais à valoriser à la fois les circuits domestique et international avec un niveau d'ouverture plus élevé. Cette nouvelle dynamique non seulement répond aux besoins de développement de la Chine, mais aussi apportera plus de bénéfices aux peuples du monde.
中国有14亿人口，中等收入群体超过4亿，是全球最具潜力的大市场。|||Peuplée de 1,4 milliard d'habitants dont plus de 400 millions à revenu moyen, la Chine est le marché le plus prometteur au monde.
预计未来10年累计商品进口额有望超过22万亿美元。|||Dans les dix ans à venir, elle importerait plus de 22 000 milliards de dollars US de marchandises.
中国制造已经成为全球产业链供应链的重要组成部分，作出了积极贡献。|||La Chine, par sa capacité manufacturière, est aujourd'hui un maillon important des chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales et y a apporté une grande contribution.
中国广阔的内需市场将继续激发源源不断的创新潜能。|||L'immense marché domestique chinois continuera de stimuler l'innovation.
女士们，先生们，|||Mesdames et Messieurs,
朋友们：|||Chers Amis,
新冠疫情对各国都是一场大考。|||La COVID-19 est une rude épreuve pour tous les pays.
中国人民经过艰苦卓绝努力，疫情防控取得重大战略成果。|||Les efforts opiniâtres du peuple chinois ont permis des résultats stratégiques majeurs dans la riposte à ce défi sanitaire.
中国经济呈现稳定转好态势，前三季度实现了正增长，其中对外贸易额增长0.7%，实际使用外资增长5.2%，为推动世界经济复苏发挥了积极作用。|||L'économie chinoise est sur la voie d'une reprise solide : une croissance positive sur les trois premiers trimestres de l'année, une hausse de 0,7% du commerce extérieur et une progression de 5,2% du montant des investissements étrangers réellement utilisés. La Chine joue ainsi un rôle important dans la reprise de l'économie mondiale.
为支持各国抗击疫情，中国人民毫无保留同各方分享经验，尽己所能为国际社会提供援助，截至10月20日，已向150个国家和7个国际组织提供抗疫援助，出口口罩1790多亿只、防护服17.3亿件、检测试剂盒5.43亿人份，展现了中国担当。|||Pour soutenir les autres pays dans leur lutte contre cette épreuve sanitaire, le peuple chinois a partagé sans réserve ses expériences et apporté au mieux de ses capacités des aides à la communauté internationale. Jusqu'au 20 octobre, la Chine a fourni des matériels médicaux à 150 pays et à 7 organisations internationales, et exporté plus de 179 milliards de masques, 1,73 milliard de combinaisons de protection et 543 millions de kits de dépistage. Voilà une belle illustration du sens des responsabilités de la Chine.
下一步，中国将秉持开放、合作、团结、共赢的信念，坚定不移全面扩大开放，将更有效率地实现内外市场联通、要素资源共享，让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场，为国际社会注入更多正能量。|||La Chine poursuivra la vision de l'ouverture, de la coopération, de la solidarité et du bénéfice partagé, élargira avec détermination son ouverture sur tous les plans, et réalisera plus efficacement l'interconnexion des marchés intérieur et extérieur et le partage des facteurs de production et des ressources. Ainsi le marché chinois sera-t-il un marché ouvert sur le monde, un marché de tous et un marché pour tous, et apportera-t-il plus d'énergies positives à la communauté internationale.
第一，建设开放新高地。|||Premièrement, la Chine développera de nouveaux horizons pour son ouverture.
过去7年来，中国各自由贸易试验区锐意进取、大胆探索，取得显著成效。|||Au cours des sept dernières années, les zones pilotes de libre-échange de Chine sont allées de l'avant dans un esprit pionnier et ont remporté des succès notables.
海南自由贸易港建设顺利开局。|||Le Port de libre-échange de Hainan a pris un bon départ.
中国将有效发挥自由贸易试验区、自由贸易港引领作用，出台跨境服务贸易负面清单，在数字经济、互联网等领域持续扩大开放，深入开展贸易和投资自由化便利化改革创新，推动建设更高水平开放型经济新体制。|||La Chine fera valoir effectivement le rôle pionnier des zones pilotes et des ports de libre-échange, publiera une liste négative du commerce transfrontalier des services, continuera d'accroître l'ouverture dans l'économie numérique et le cyberespace et approfondira la réforme et l'innovation dans la libéralisation et la facilitation du commerce et de l'investissement, ceci en vue de construire un nouveau système de l'économie ouverte plus performante.
第二，促进外贸创新发展。|||Deuxièmement, la Chine promouvra le développement innovant du commerce extérieur.
中国将继续通过进博会等开放平台，支持各国企业拓展中国商机。|||La Chine continuera de soutenir, à travers la CIIE et d'autres plateformes d'ouverture, les entreprises étrangères dans l'élargissement de leurs activités sur le marché chinois.
中国将挖掘外贸增长潜力，为推动国际贸易增长、世界经济发展作出积极贡献。|||Elle explorera encore davantage le potentiel de croissance de son commerce extérieur pour apporter une contribution active à la croissance du commerce international et au développement de l'économie mondiale.
中国将推动跨境电商等新业态新模式加快发展，培育外贸新动能。|||Elle favorisera un développement accéléré de nouvelles activités et de nouveaux modes du commerce, notamment l'e-commerce transfrontalier, pour forger de nouveaux moteurs de croissance du commerce extérieur.
中国将压缩《中国禁止进口限制进口技术目录》，为技术要素跨境自由流动创造良好环境。|||De plus, elle réduira son catalogue des technologies interdites ou soumises à des restrictions à l'importation en vue de créer un environnement propice à la libre circulation transfrontalière des facteurs technologiques.
第三，持续优化营商环境。|||Troisièmement, la Chine améliorera encore l'environnement d'affaires.
中国在疫情后出台的各项纾困惠企政策，对在中国境内注册的企业一视同仁。|||Les mesures prises par le gouvernement chinois pour accompagner les entreprises impactées par la COVID-19 s'appliquent à toutes les entreprises enregistrées en Chine.
今年，中国实施外商投资法和相关配套法规，进一步缩减了外商投资准入负面清单。|||Cette année, la loi sur les investissements étrangers et des règlements en la matière ont été mis en application, et la liste négative pour les investissements étrangers a été encore raccourcie.
中国将继续完善公开透明的涉外法律体系，强化知识产权保护，维护外资企业合法权益，以优质服务营造更好环境。|||La Chine poursuivra l'effort pour rendre son système juridique concernant les échanges économiques extérieurs plus transparent, renforcer la protection de la propriété intellectuelle, protéger les droits et intérêts légitimes des entreprises étrangères et créer un meilleur climat d'affaires par des services de qualité.
第四，深化双边、多边、区域合作。|||Quatrièmement, la Chine approfondira la coopération bilatérale, multilatérale et régionale.
中国愿同更多国家商签高标准自由贸易协定，推动尽快签署区域全面经济伙伴关系协定，加快中欧投资协定、中日韩等自由贸易协定谈判进程，加强同世界高标准自贸区交流互鉴。|||La Chine est prête à conclure avec plus de pays des accords de libre-échange de haut standard, à favoriser la conclusion rapide du partenariat économique régional global, à accélérer entre autres les négociations sur l'accord d'investissement Chine-UE et l'accord de libre-échange Chine-Japon-République de Corée, et à renforcer les échanges et l'inspiration mutuelle avec les zones de libre-échange de haut standard dans le monde.
中国将积极参与世界贸易组织改革，积极参与联合国、二十国集团、亚太经合组织、金砖国家等机制合作。|||Elle participera activement à la réforme de l'OMC et à la coopération dans le cadre de l'ONU, du G20, de l'APEC et des BRICS.
中国将同相关国家高质量共建“一带一路”，推动构建人类命运共同体。|||Elle travaillera avec les pays partenaires à développer une coopération de qualité autour de l'Initiative « la Ceinture et la Route » pour promouvoir la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
女士们，先生们，|||Mesdames et Messieurs,
朋友们：|||Chers Amis,
中国人常说，“不到长城非好汉”。|||Les Chinois disent souvent que l'homme ne peut se prétendre brave avant d'être monté sur la Grande Muraille.
当前，世界经济发展面临严峻挑战，我们要坚定信心、增强勇气、共克时艰。|||À l'heure actuelle où l'économie mondiale est confrontée à de graves défis, nous devons renforcer la confiance et le courage pour surmonter ensemble l'épreuve.
中国愿同各国一道，在开放中创造机遇，在合作中破解难题，携手创造人类更加美好的明天！|||La Chine souhaite œuvrer avec tous les pays du monde à créer des opportunités dans l'ouverture, à affronter les difficultés par la coopération et à bâtir main dans la main un avenir meilleur pour l'humanité.
谢谢大家。|||Je vous remercie.
在联合国大会纪念北京世界妇女大会25周年高级别会议上的讲话|||ALLOCUTION À LA RÉUNION DE HAUT NIVEAU SUR LE 25e ANNIVERSAIRE DE LA QUATRIÈME CONFÉRENCE MONDIALE SUR LES FEMMES
（2020年10月1日，北京）|||Beijing, 1er octobre 2020
中华人民共和国主席 习近平|||M. XI JINPING, PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE POPULAIRE DE CHINE
主席先生，|||Monsieur le Président,
各位同事：|||Chers Collègues,
在联合国成立75周年之际，我们纪念北京世界妇女大会召开25周年，促进性别平等，推动全球妇女事业发展。|||À l'occasion du 75e anniversaire de l'Organisation des Nations Unies, nous célébrons ensemble le 25e anniversaire de la quatrième Conférence mondiale sur les femmes tenue à Beijing, en vue de promouvoir l'égalité des genres et de donner un nouvel élan à la cause des femmes dans le monde.
我对此感到高兴，预祝本次高级别会议取得圆满成功。|||Je m'en félicite et je souhaite plein succès à la Réunion.
妇女是人类文明的开创者、社会进步的推动者，在各行各业书写着不平凡的成就。|||Les femmes sont créatrices de la civilisation humaine et jouent un rôle moteur dans le progrès de la société. Elles ont accompli des réalisations extraordinaires dans les différents domaines.
我们正在抗击新冠肺炎疫情，广大女性医务人员、疾控人员、科技人员、社区工作者、志愿者等不畏艰险、日夜奋战，坚守在疫情防控第一线，用勤劳和智慧书写着保护生命、拯救生命的壮丽诗篇。|||Dans la lutte contre la COVID-19, en tant que médecins, infirmières, personnels du contrôle de la maladie, chercheuses, agents des quartiers d'habitation et bénévoles, elles se battent jour et nuit en première ligne au mépris des risques et des dangers, et ont écrit, avec dévouement et sagesse, une épopée émouvante en protégeant et en sauvant des vies.
我们要为她们点赞。|||Elles méritent notre respect et admiration.
在中国抗击新冠肺炎疫情最紧要的时刻，来自中国全国各地驰援湖北的4万多名医护人员中，三分之二是女性。|||En Chine, au moment crucial de la lutte contre la COVID-19, plus de 40 000 soignants ont été envoyés des quatre coins du pays en renfort au Hubei.
有一位来自广东省的小护士还不满20岁。|||Et parmi eux, deux tiers sont des femmes, dont une jeune infirmière du Guangdong n'ayant pas encore 20 ans.
记者问她，你还是一个孩子，还需要别人帮助。她回答说，穿上防护服，我就不是孩子了。|||Répondant à un journaliste qui la considérait trop jeune pour aider les autres, elle a dit : Au moment où je porte une combinaison de protection, je ne suis plus une enfant.
这段对话感动了整个中国！|||Ces mots ont ému tous les Chinois.
正是成千上万这样的中国女性，白衣执甲，逆行而上，以勇气和辛劳诠释了医者仁心，用担当和奉献换来了山河无恙。|||Un grand nombre de femmes comme elle se sont livrées dans le combat acharné contre le virus, en dépit des dangers. Elles ont fait preuve de courage, de diligence et de professionnalisme. Et leur dévouement et sacrifice ont aidé le pays à surmonter cette dure épreuve.
主席先生，|||Monsieur le Président,
25年来，北京世界妇女大会精神不断催生积极变化。|||Au cours des 25 ans écoulés, l'esprit de la Conférence mondiale de Beijing sur les femmes a permis des changements positifs.
妇女社会地位显著提高，“半边天”作用日益彰显，性别平等和妇女赋权已成为《联合国2030年可持续发展议程》的重要目标。|||Nous assistons à une élévation considérable de la position des femmes dans la société, où elles portent désormais « la moitié du ciel ». L'égalité des genres et l'autonomisation des femmes figurent d'ores et déjà parmi les objectifs importants du Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies (Programme 2030).
新冠肺炎疫情还在全球蔓延，对各国生产生活、就业民生带来了严重冲击，妇女面临更大挑战。|||La COVID-19 continue de se propager dans le monde et donne un coup dur aux activités économiques, à l'emploi et au bien-être du peuple dans différents pays. Elle a mis les femmes devant des défis plus sérieux.
正如古特雷斯秘书长所言，过去几十年性别平等领域取得的成果正面临退步风险。|||Comme l'a dit le Secrétaire général António Guterres, la COVID-19 pourrait remettre en cause les progrès en matière d'égalité des genres réalisés au cours des dernières décennies.
在我们抗击疫情和推动经济社会复苏进程中，尤其要关注妇女特殊需要，落实《北京宣言》和《行动纲领》。|||Dans nos efforts pour lutter contre la COVID-19 et promouvoir la reprise économique et sociale, nous devons accorder une attention particulière aux besoins spéciaux des femmes et bien mettre en œuvre la Déclaration et le Programme d'action de Beijing.
中国主张：|||Pour ce faire, la Chine avance les propositions suivantes :
第一，帮助妇女摆脱疫情影响。|||Premièrement, nous devons aider les femmes à se relever des impacts de la COVID-19.
要关注一线女性医务工作者身体健康、社会心理需求、工作环境。|||Il faut veiller à la santé, aux besoins sociaux et psychologiques et aux conditions de travail des travailleuses de la santé en première ligne.
我们要把保障妇女和女童权益置于公共卫生和复工复产计划重要地位，特别是拓宽妇女就业渠道，打击侵犯妇女权益的行为。|||Nous devons faire de la protection des droits et intérêts des femmes et des filles une priorité de l'agenda de la santé publique et de la reprise des activités, notamment en élargissant la participation des femmes à la vie active et en combattant les violations des droits et intérêts des femmes.
我们要强化社会服务，优先保障孕产妇、儿童等特殊人群，格外关心贫困妇女、老龄妇女、残疾妇女等困难群体，为她们做好事、解难事、办实事。|||Nous devons renforcer les services sociaux avec une priorité donnée aux groupes spéciaux tels que les femmes enceintes, les femmes en post-partum et les enfants et une attention particulière donnée aux femmes précaires telles que les femmes pauvres, âgées ou handicapées. Nous devons leur fournir service et assistance et les aider à surmonter les difficultés.
第二，让性别平等落到实处。|||Deuxièmement, nous devons garantir effectivement l'égalité des genres.
这次疫情既带来了前所未有的挑战，也提供了深刻反思、重塑未来的机遇。|||La COVID-19 nous pose des défis sans précédent, mais donne aussi une occasion de réfléchir et de remodeler l'avenir.
世界的发展需要进入更加平等、包容、可持续的轨道，妇女事业是衡量的重要标尺。|||Notre monde doit s'engager sur une voie de développement plus égalitaire, inclusive et durable. La cause des femmes en est un paramètre important.
保障妇女权益必须上升为国家意志。|||La protection des droits et intérêts des femmes doit être une cause nationale.
要以疫后恢复为契机，为妇女参政提供新机遇，提高妇女参与国家和经济文化社会事务管理水平。|||La reprise post-COVID-19 doit offrir aux femmes de nouvelles possibilités de participer à la vie politique et permettre de renforcer leur rôle dans la gestion des affaires nationales, économiques, culturelles et sociales.
我们要消除针对妇女的偏见、歧视、暴力，让性别平等真正成为全社会共同遵循的行为规范和价值标准。|||Nous devons éliminer les préjugés, la discrimination et la violence à l'égard des femmes et faire de l'égalité des genres une norme et une valeur essentielles observées par l'ensemble de la société.
第三，推动妇女走在时代前列。|||Troisièmement, nous devons valoriser le rôle pionnier des femmes.
在21世纪的今天，开创美好生活离不开妇女事业全面进步，也需要广大妇女贡献更大智慧和力量。|||Au 21e siècle, une vie meilleure n'est possible que si les femmes connaissent des progrès sur tous les plans et qu'elles apportent plus de sagesse et de force.
要坚持在发展中保障妇女权益，靠发展改善妇女民生，实现妇女事业和经济社会同步发展。|||Nous devons continuer à protéger leurs droits et intérêts et à améliorer leurs conditions par le développement, afin d'assurer que le développement de la cause des femmes soit en phase avec le développement économique et social.
我们要扫清障碍、营造环境，最大限度调动广大妇女积极性、主动性、创造性，增强她们的获得感、幸福感、安全感。|||Nous devons lever les obstacles et créer un environnement propice pour mobiliser au maximum leur enthousiasme, initiative et créativité et renforcer leur sentiment de satisfaction, de bonheur et de sécurité.
我们要充分发挥政府作用，广泛调动社会力量，支持和帮助妇女享有出彩的人生。|||Nous avons à faire valoir pleinement le rôle du gouvernement et mobiliser largement les forces sociales pour soutenir les femmes et les aider à s'épanouir pleinement.
第四，加强全球妇女事业合作。|||Quatrièmement, nous devons renforcer la coopération internationale pour la cause des femmes.
妇女事业发展离不开和平安宁的国际环境，离不开可持续发展，离不开发挥联合国的重要协调作用。|||Le développement de la cause des femmes ne peut se réaliser sans un environnement international pacifique et tranquille, sans le développement durable et sans la mise en valeur du rôle important de coordination de l'ONU.
我们支持联合国把妇女工作放在优先位置，在消除暴力、歧视、贫困等老问题上加大投入，在解决性别数字鸿沟等新挑战上有所作为，使妇女目标成为2030年议程的早期收获。|||Nous soutenons l'ONU dans ses efforts pour accorder une priorité au travail pour les femmes, accroître l'investissement dans le règlement des vieux problèmes tels que la violence, la discrimination et la pauvreté, et réaliser des avancées dans la réponse aux défis nouveaux dont le fossé numérique entre les sexes, afin d'obtenir des résultats préliminaires dans la réalisation de l'objectif « égalité des sexes » du Programme 2030.
我们也支持提高妇女在联合国系统中的代表性。|||Nous soutenons également l'augmentation de la représentation des femmes dans le système onusien.
联合国妇女署要丰富性别平等工具箱，完善全球妇女发展路线图。|||ONU Femmes doit disposer d'une plus grande boîte à outils pour réaliser l'égalité des genres et perfectionner la feuille de route pour le développement des femmes dans le monde.
各位同事！|||Chers Collègues,
男女平等是中国的基本国策。|||Promouvoir l'égalité des genres est une politique fondamentale de la Chine.
中国建立了包括100多部法律法规在内的全面保障妇女权益法律体系，被世界卫生组织列为妇幼健康高绩效的10个国家之一，基本消除义务教育性别差距，全社会就业人员女性占比超过四成，互联网领域创业者中女性更是超过一半。|||Nous avons établi un système juridique constitué de plus de cent lois et règlements garantissant sur tous les plans les droits et intérêts des femmes, et la Chine figure parmi les dix pays ayant réalisé les progrès les plus rapides en matière d'amélioration de la santé maternelle et infantile selon l'Organisation mondiale de la Santé. Aujourd'hui en Chine, la différence entre les sexes a été éliminée pour l'essentiel dans l'enseignement obligatoire, et les femmes représentent plus de 40% de la population active et plus de la moitié des entrepreneurs d'Internet.
5年前，我倡议召开了全球妇女峰会，提出了一系列全球合作倡议，已经得到全面落实。|||Il y a cinq ans, j'ai proposé de tenir la Réunion des dirigeantes et dirigeants internationaux sur l'égalité des sexes et l'autonomisation des femmes. J'ai avancé à cette occasion une série d'initiatives sur la coopération internationale en la matière et elles sont toutes mises en œuvre.
我们将继续加大对全球妇女事业支持力度。|||La Chine continuera d'accroître son soutien à la cause des femmes à travers le monde.
未来5年内，中国将再向联合国妇女署提供1000万美元捐款。|||Pour les cinq ans à venir, elle apportera un soutien financier supplémentaire de 10 millions de dollars US à l'ONU Femmes.
中国将继续设立中国－联合国教科文组织女童和妇女教育奖，支持全球女童和妇女教育事业。|||Elle poursuivra le financement du Prix UNESCO pour l'éducation des filles et des femmes pour appuyer cette cause mondiale.
中国倡议在2025年再次召开全球妇女峰会。|||Et la Chine propose de tenir en 2025 la deuxième Réunion des dirigeantes et dirigeants internationaux sur l'égalité des sexes et l'autonomisation des femmes.
主席先生！|||Monsieur le Président,
建设一个妇女免于被歧视的世界，打造一个包容发展的社会，还有很长的路要走，还需要付出更大努力。|||Pour construire un monde où les femmes vivent à l'abri de toute discrimination et bâtir une société inclusive, nous avons encore un long chemin à parcourir et nous devons redoubler d'efforts.
让我们继续携手努力，加快实现性别平等、促进全球妇女事业发展。|||Poursuivons donc nos efforts communs pour réaliser au plus tôt l'égalité des genres et promouvoir la cause des femmes à travers le monde.
谢谢。|||Je vous remercie.
