RAPPORT D'ACTIVITÉ DU GOUVERNEMENT
Présenté le 5 mars 2021 à la quatrième session de la XIIIe Assemblée populaire nationale
Li Keqiang, Premier ministre du Conseil des affaires d'État
Mesdames et Messieurs les députés,
Au nom du Conseil des affaires d'État, j'ai l'honneur de soumettre à l'examen de la présente session de l'Assemblée le rapport d'activité du gouvernement. J'invite par la même occasion les membres du Comité national de la Conférence consultative politique du peuple chinois (CCPPC), qui assistent aux travaux de la présente session, à nous faire part de leurs remarques sur ce rapport.
BILAN DU TRAVAIL ACCOMPLI EN 2020
L'année dernière fut une année extraordinaire dans l'histoire de la Chine nouvelle. 
Face à l'apparition soudaine du COVID-19, à la récession profonde de l'économie mondiale et à d'autres chocs, notre peuple multiethnique, sous la ferme direction du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, a mené une lutte opiniâtre. Des résultats stratégiques majeurs ont été obtenus dans la lutte contre le COVID-19, notre pays a été le seul parmi les principales économies du monde à réaliser une croissance positive, une victoire globale a été remportée dans la lutte contre la pauvreté, et des résultats substantiels ont été enregistrés pour remporter la victoire décisive de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance. Ces accomplissements remarquables sont à la hauteur des attentes de notre peuple et méritent d'être inscrits dans les annales de l'histoire. 
Nous avons bien accompli les principaux objectifs de développement fixés pour l'année 2020, et de nouveaux progrès majeurs ont été réalisés dans la réforme et l'ouverture sur l'extérieur ainsi que dans la modernisation socialiste du pays.
Dans la lutte acharnée contre le COVID-19, le Comité central du Parti a accordé toujours la priorité au peuple et à la vie humaine, le secrétaire général Xi Jinping a pris les commandes de la lutte en mettant en place toutes les dispositions nécessaires, et tous les secteurs ont déployé des efforts constants, afin de consolider sans cesse les résultats obtenus dans la maîtrise de la situation épidémique. 
En fonction de l'évolution de la situation, nous avons réajusté à temps les mesures de prévention et de contrôle. Les mécanismes de contrôle permanent ont été perfectionnés, et les foyers d'infection apparus dans certaines régions du pays ont été maîtrisés. Nous avons pu ainsi protéger au maximum la vie et la santé de notre population et créer les conditions nécessaires pour la reprise de la production et le retour à une vie normale.
Depuis un an, nous avons mené de front la lutte contre le COVID-19 et la poursuite du développement économique et social conformément aux décisions et dispositions prises par le Comité central du Parti. Voici un résumé de ce que nous avons fait.
Premièrement, une attention particulière a été accordée aux besoins urgents des acteurs du marché dans l'élaboration et l'exécution de nos politiques macroéconomiques, de sorte que les assises de notre économie n'ont pas été ébranlées. 
Face à une crise exceptionnelle, en plus des « six stabilisations » [Il s'agit des mesures pour stabiliser l'emploi, la finance, le commerce extérieur, les capitaux étrangers, les investissements et les anticipations. — N.D.T.], nous nous sommes fixé l'objectif des « six garanties » [Il s'agit de la garantie de l'emploi, du bien-être de la population, de l'initiative des acteurs du marché, de la sécurité alimentaire et énergétique, de la stabilité des chaînes industrielles et d'approvisionnement ainsi que du fonctionnement des administrations de base. — N.D.T.], qui consistent notamment à garantir l'emploi, le bien-être de la population et l'initiative des acteurs du marché. Nous avons toujours travaillé à promouvoir la stabilisation via les garanties et nous avons réussi à progresser à pas assurés. 
En nous basant sur les réalités nationales, nous avons pris rapidement des mesures fermes sans dévier de notre cap. Le recours à des mesures de surstimulation n'est pas une option pour nous, et nous avons veillé à trouver le point d'équilibre dans l'application des politiques à gros budget. 
Nous avons tenu à privilégier la réforme et l'innovation pour aider un grand nombre d'entreprises présentes dans les secteurs les plus variés à surmonter leurs difficultés et à retrouver leur dynamisme. Ainsi les PME, microentreprises et autoentrepreneurs qui avaient été le plus gravement affectés ont pu traverser cette période difficile. 
Nous avons procédé temporairement à une réduction massive d'impôts et de charges tout en la mettant en accord avec les arrangements institutionnels. Le montant total des allègements fiscaux pour les acteurs du marché a été de plus de 2 600 milliards de yuans en 2020, dont 1 700 milliards de yuans pour la baisse ou l'exonération des cotisations patronales à la sécurité sociale. 
Nous avons adopté de nouveaux modes d'application de nos politiques macroéconomiques. Un mécanisme d'acheminement direct a été mis en place pour les 2 000 milliards de yuans supplémentaires débloqués par les finances centrales, et les finances provinciales ont aussi alloué davantage de fonds aux échelons inférieurs, dans le but d'aider ensemble les villes et les districts à mieux concrétiser les politiques en faveur des entreprises et de la population. 
Les banques ont été encouragées à accorder, de manière ciblée, davantage de crédits, à baisser leur taux d'intérêts et à appliquer un moratoire sur le service de la dette à l'égard des PME et des microentreprises. Les grandes banques commerciales publiques ont augmenté de plus de 50 % les crédits préférentiels octroyés aux PEMIC, et le système financier a cédé à l'économie réelle 1 500 milliards de yuans de ses bénéfices. 
Des services individualisés ont été mis en place pour faciliter la reprise des activités des grandes entreprises. 
Grâce à ces efforts ardus, nous avons été les premiers à reprendre la production. La reprise économique a été meilleure que prévu, et la croissance du PIB chinois pour l'année 2020 a été de 2,3 %. Nous avons renouvelé notre expérience dans la maîtrise des instruments du macrocontrôle. Tous ces résultats ont été obtenus à un prix raisonnable.
Deuxièmement, nous avons donné la priorité à la stabilisation de l'emploi et à la garantie du bien-être de la population, si bien que le niveau de vie de la population a été assuré. 
L'emploi touche au bien-être essentiel de la population, et maintenir le dynamisme des acteurs du marché, c'est aussi pour stabiliser l'emploi et garantir le bien-être de la population. 
Les autorités à tous les échelons ont déployé plus d'efforts pour stabiliser l'emploi, voire stimuler la création d'emplois, et encouragé les entreprises et leurs employés à lutter ensemble pour surmonter leurs difficultés. 
Nous avons mené à bien, par divers moyens, l'embauche des groupes prioritaires et fait jouer à l'entrepreneuriat et à l'innovation de masse leur rôle de soutien à l'emploi. 
Le nombre de nouveaux acteurs du marché a retrouvé une croissance rapide, permettant de créer de nombreux emplois. 11,86 millions de nouveaux postes ont été créés dans les villes, et le taux de chômage au sens du recensement de la population est tombé à 5,2 % en fin d'année. 
Garantir l'emploi face à une situation aussi difficile représente un véritable exploit, d'autant que la Chine demeure le plus grand pays en voie de développement dans le monde. 
Nous avons assuré l'approvisionnement des produits de première nécessité et stabilisé leurs prix, et l'indice des prix à la consommation a augmenté de 2,5 %. 
Le télétravail, les achats en ligne et les livraisons sans contact ont été largement pratiqués. 
La couverture de l'assurance chômage a été grandement étendue. 
Des aides ont été immédiatement apportées aux populations dont la vie quotidienne avait été embarrassée par l'épidémie. Près de 6 millions de personnes ont été fraîchement inscrites au minimum vital ou à la prise en charge des plus démunis, et une assistance temporaire a été apportée à plus de 8 millions de personnes. 
Des efforts ont été déployés pour lutter contre les calamités naturelles telles que les inondations graves et les typhons, et nous avons tout fait pour traiter les urgences, mener à bien les opérations de secours et aider les sinistrés à retourner à une vie normale, de sorte que la sécurité des personnes et des biens ainsi que les moyens d'existence des sinistrés ont été garantis.
Troisièmement, nous avons mené avec détermination les trois grandes batailles, et les principaux objectifs et tâches ont été accomplis dans les délais prévus. 
Les fonds budgétaires destinés à la lutte contre la pauvreté se sont accrus de manière significative. 
Le gouvernement central a enjoint aux autorités locales d'éliminer la pauvreté dans les districts et les villages pauvres où la tâche est particulièrement lourde, et fait en sorte que les mesures d'assistance soient effectivement mises en place. 
Notre soutien est d'abord allé à l'emploi des personnes démunies et à la réinsertion professionnelle des travailleurs démunis retournés à la campagne, et nous nous sommes efforcés de maintenir le niveau des revenus des travailleurs migrants. 
Nous avons redoublé d'efforts pour lutter contre la pauvreté via l'assistance industrielle et la promotion de la consommation. 
Nous avons renforcé le suivi et apporté une aide personnalisée aux personnes qui risquaient de tomber ou retomber dans la pauvreté. 
Les 5,51 millions d'habitants des zones rurales et les 52 districts qui étaient encore dans la pauvreté au début de l'année en sont tous sortis. 
La campagne « ciel bleu, eaux limpides, terre propre » a été poursuivie, et les objectifs de la lutte contre la pollution pour l'étape actuelle ont été atteints. 
La mise en œuvre des projets d'importance majeure pour la protection et la reconstitution des écosystèmes essentiels du Changjiang et du Huanghe et des zones côtières a gagné en profondeur, et la construction écologique a été renforcée. 
Nous avons aplani de manière adéquate les risques d'endettement des instances locales et résolu en temps opportun une série de risques financiers majeurs.
Quatrièmement, nous avons poursuivi inébranlablement la réforme et l'ouverture, si bien que la vitalité et les forces endogènes du développement se sont renforcées. 
Le mécanisme d'allocation des facteurs de production selon les règles du marché a mieux fonctionné. 
La protection des droits de propriété a été renforcée. 
La réforme visant à promouvoir la décentralisation et la simplification administratives, à concilier le contrôle et le laissez-faire et à améliorer les services publics a été conduite en profondeur. Le Règlement sur l'amélioration de l'environnement des affaires a été appliqué. 
Le plan d'action triennal en matière de réforme des entreprises publiques a été lancé. 
Nous avons soutenu le développement des entreprises privées, perfectionné le système fondamental du marché des capitaux, et fait progresser les réformes dans divers domaines tels que l'agriculture, les campagnes et les œuvres sociales. 
La mise en œuvre commune de l'initiative « Ceinture et Route » a bien progressé. 
Un lot de mégaprojets dont la transformation de Hainan en port de libre-échange a été lancé. 
Nous avons organisé avec succès la 3e Exposition internationale d'importation de Chine et le Salon international du commerce des services de Chine. 
Nous avons contribué à la conclusion de l'accord du Partenariat régional économique global. 
Les négociations sur l'accord d'investissement Chine-UE ont abouti. 
Nous avons sauvegardé la stabilité de nos chaînes industrielles et d'approvisionnement. Le commerce extérieur et l'utilisation de capitaux étrangers ont maintenu leur croissance.
Cinquièmement, nous avons déployé de grands efforts pour favoriser l'innovation scientifique et technologique, de sorte que la conversion et la montée en gamme des industries se sont accélérées. 
Nous avons construit des centres internationaux d'innovation technoscientifique ainsi que des centres nationaux de recherche scientifique pluridisciplinaire. Le premier lot de laboratoires nationaux a été créé avec succès. 
Nous n'avons cessé de réaliser des percées : la sonde chinoise Tianwen-1, la sonde lunaire Chang'e-5, le sous-marin Fendouzhe, etc. 
Nous avons redoublé d'efforts pour réaliser des percées dans le domaine des technologies clés et des technologies de base. 
Nous avons mieux protégé les droits de propriété intellectuelle. 
Nous avons favorisé la conversion et la mise en valeur des acquis scientifiques et technologiques, encouragé l'innovation synergique entre les grandes, moyennes et petites entreprises, et généralisé les mesures concernant les expériences de réforme en faveur de l'innovation générale. 
Nos industries ont été incitées à se reconvertir vers la numérisation et la production intelligente. Les industries émergentes d'importance stratégique ont maintenu un rythme de développement rapide.
Sixièmement, la nouvelle urbanisation et le redressement rural ont bien avancé, en sorte que la configuration de développement des zones urbaines et rurales ainsi que des différentes régions a été optimisée. 
Nous avons renforcé la rénovation des quartiers urbains anciens et délabrés, et favorisé le développement sain et stable du marché immobilier grâce à des politiques différenciées dans les villes en fonction de leur situation particulière. 
La production céréalière a augmenté ; l'élevage porcin s'est remis rapidement ; le développement des régions rurales s'est poursuivi ; et l'amélioration de l'habitat rural a enregistré des progrès sensibles. 
Nous avons favorisé la construction des réseaux de production, d'offre, d'entreposage et de vente de charbon, d'électricité, de pétrole et de gaz naturel, et amélioré notre capacité à assurer la sécurité énergétique. 
Les systèmes et mécanismes de développement coordonné interrégional ont été perfectionnés, et un paquet de nouvelles mesures ont été édictées dans le cadre des stratégies majeures de développement interrégional.
Septièmement, nous avons renforcé l'exercice du pouvoir en vertu de la loi et l'édification sociale, si bien que l'harmonie et la stabilité de la société ont été maintenues. 
Nous avons soumis à l'examen du Comité permanent de l'Assemblée populaire nationale 9 propositions de loi, et élaboré ou révisé 37 règlements administratifs. 
Nous avons traité avec le plus grand sérieux les propositions présentées par les députés de l'APN ou les membres du Comité national de la CCPPC. 
Nous avons généralisé l'enseignement en ligne. Les écoles ont rouvert leurs portes pour le semestre d'automne, et plus de 10 millions de lycéens en terminale ont participé au gaokao [concours national d'admission à l'université]. 
La réforme synthétique de l'éducation a été approfondie. 
Un million d'élèves supplémentaires ont été admis dans l'enseignement supérieur professionnel. 
Le système sanitaire public a été renforcé. 
Nous avons amélioré notre capacité à effectuer des tests de dépistage de masse, et les frais médicaux des patients du COVID-19 ont été complètement assurés par l'État. 
Nous avons majoré la pension de vieillesse de base des retraités, augmenté le minimum de la pension sociale de vieillesse des habitants des villes et des campagnes, et assuré le versement ponctuel et intégral des pensions de retraite. Les encaissements et les décaissements du fonds de l'assurance vieillesse de base des entreprises ont pu dès lors être centralisés au niveau provincial. 
Nous avons amélioré les services culturels publics. 
La gouvernance à la base dans les villes comme à la campagne a été optimisée. 
Nous avons veillé à mener à bien le travail concernant les doléances orales et écrites de la population. 
Nous avons veillé à faire valoir le rôle des audits. 
Le Conseil des affaires d'État a organisé plusieurs tournées d'inspection. 
Nous avons mené à bien le 7e recensement démographique national et le recensement des habitants pauvres. 
La prévention et le traitement des accidents du travail ont été renforcés. 
Un contrôle plus strict a été effectué sur les aliments, les médicaments et les vaccins. 
Nous avons renforcé les mesures destinées au maintien de l'ordre public, et poussé constamment en avant la campagne spéciale contre les bandes mafieuses. L'édification d'une Chine sûre a enregistré de nouveaux résultats.
Nous avons mis en pratique les dispositions stratégiques du Comité central du Parti sur l'application intégrale d'une discipline rigoureuse dans les rangs du Parti, et promu énergiquement la probité et la lutte anticorruption au sein du Parti. 
Les résultats obtenus dans la campagne ayant pour thème « Rester fidèle à notre engagement initial et toujours garder à l'esprit notre mission » ont été consolidés. 
Nous avons appliqué sérieusement l'esprit des « huit recommandations » formulées par le Comité central et œuvré continuellement à alléger le fardeau des échelons de base.
Notre diplomatie de grand pays à la chinoise a enregistré des succès notables. 
Le président Xi Jinping et d'autres dirigeants du Parti et de l'État ont, par visioconférence, présidé le Sommet extraordinaire Chine-Afrique sur la lutte solidaire contre le COVID-19 et participé aux importants événements internationaux et régionaux tels que la série de conférences de haut niveau en commémoration du 75e anniversaire de l'ONU, l'Assemblée mondiale de la Santé, le Sommet du G20, la réunion informelle des dirigeants de l'APEC, la réunion des dirigeants Chine-UE et les réunions des dirigeants sur la coopération en Asie de l'Est. 
En continuant à défendre le multilatéralisme, nous avons travaillé à la construction d'une communauté de destin pour l'humanité. 
Nous avons soutenu la coopération internationale contre l'épidémie et appelé à former une communauté de santé pour l'humanité. 
La Chine a apporté une contribution importante à la promotion de la paix et du développement du monde.
Le travail de l'année dernière fut extrêmement dur. 
Les différentes régions et les différents secteurs ont, en prenant en considération l'intérêt général, assumé leurs responsabilités et rempli leurs devoirs ; la centaine de millions d'acteurs du marché ont fait preuve d'une grande résilience ; les masses populaires ont travaillé avec acharnement pour vaincre les difficultés. Tous ont incarné le courage inébranlable de la nation chinoise devant les obstacles, prouvant que le peuple est le véritable héros de l'histoire. C'est là la source d'énergie qui nous permettra de surmonter à l'avenir toutes les difficultés et tous les défis.
Mesdames et Messieurs les députés,
Les succès que nous avons obtenus l'année dernière, nous les devons à la ferme direction du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, aux lumières de sa pensée sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, et aux efforts conjugués du Parti, de l'armée et du peuple chinois multiethnique. 
Je tiens ici à exprimer, au nom du Conseil des affaires d'État, nos sincères remerciements à toutes nos communautés ethniques, à tous les partis et groupements démocratiques, à toutes les organisations populaires et aux personnalités de tous les milieux. Je tiens également à remercier cordialement nos concitoyens des régions administratives spéciales de Hong Kong et de Macao, nos compatriotes de Taiwan et ceux résidant à l'étranger. 
Nous remercions aussi de tout cœur les gouvernements des divers pays, les organisations internationales et nos amis partout dans le monde qui s'intéressent et apportent leur soutien à la modernisation de la Chine.
Tout en nous félicitant des succès obtenus, nous sommes pleinement conscients des difficultés et défis auxquels nous sommes encore confrontés. 
L'épidémie de COVID-19 continue à se propager à l'échelle mondiale, les facteurs d'incertitude et d'instabilité se multiplient à l'extérieur, et la conjoncture économique internationale reste dure et complexe. 
À l'intérieur du pays, la prévention et le contrôle de l'épidémie présentent encore des maillons faibles ; la base du redressement économique reste à consolider ; la consommation des ménages se heurte toujours à des limites ; l'investissement manque de forces de réserve pour sa croissance ultérieure ; les PME, les microentreprises et les autoentrepreneurs connaissent de nombreuses difficultés ; la stabilisation de l'emploi reste un problème. 
La capacité d'innovation est insuffisante dans les domaines clés. 
Les budgets de certaines administrations locales souffrent d'un déséquilibre flagrant, la tâche s'avère toujours lourde pour prévenir et résorber les risques dans la finance et d'autres domaines.
La protection des écosystèmes et de l'environnement s'annonce lourde et ardue.
De nombreuses failles existent encore dans les secteurs liés au bien-être social. 
Il faut reconnaître que le travail gouvernemental laisse encore à désirer, que le formalisme et la bureaucratie se manifestent à des degrés divers, et qu'un petit nombre de cadres font preuve d'un comportement irresponsable, d'apathie ou d'incompétence. 
La corruption existe encore dans certains domaines. 
Nous avons à affronter directement ces problèmes et défis, et à tout mettre en œuvre pour améliorer notre travail. Jamais nous ne nous permettrons de décevoir les attentes du peuple.
SUCCÈS OBTENUS DURANT LE XIIIe PLAN QUINQUENNAL ET OBJECTIFS PRINCIPAUX POUR LE XIVe PLAN QUINQUENNAL
Durant les cinq années écoulées, le développement économique et social de la Chine a enregistré de nouveaux succès de portée historique. 
L'économie a progressé à un rythme régulier et connu une amélioration continue de sa structure. Notre PIB est passé de moins de 70 000 milliards de yuans à plus de 100 000 milliards de yuans. 
Nos efforts visant à faire de la Chine un pays innovant ont porté leurs fruits, et nous avons obtenu d'importants résultats scientifiques et technologiques dans les domaines tels que le vol spatial habité, l'exploration lunaire, l'ingénierie en mer profonde, le supercalcul et l'information quantique. 
Les résultats que nous avons obtenus dans la lutte contre la pauvreté ont impressionné le monde entier : nous avons sorti de la pauvreté 55,75 millions d'habitants des campagnes ; plus de 9,6 millions de personnes inscrites sur le registre national ont été relogées, ce qui leur a permis de quitter des régions aux conditions naturelles difficiles et de jouir d'une vie meilleure ; les régions généralement pauvres ont vu leur problème résolu une fois pour toutes, et nous avons accompli la lourde tâche d'éradication de la pauvreté absolue. 
Nous avons promu à pas assurés la modernisation de l'agriculture et obtenu de bonnes récoltes céréalières pendant plusieurs années consécutives. 
L'objectif consistant à accorder le statut de citadin à cent millions d'habitants d'origine rurale et d'autres habitants permanents a été atteint, et plus de 21 millions d'habitations rudimentaires en ville ont été rénovées. 
Nous avons continué à mettre en œuvre nos grandes stratégies de développement régional. 
La lutte contre la pollution a été menée plus énergiquement, l'utilisation des ressources et des énergies a été sensiblement optimisée, et l'environnement écologique s'est nettement amélioré. 
Nous avons enregistré de premiers résultats importants dans la maîtrise des risques financiers. 
L'approfondissement intégral de la réforme a réalisé des percées majeures ; la réforme du côté de l'offre s'est poursuivie ; la réforme visant à promouvoir la décentralisation et la simplification administratives, à concilier le contrôle et le laissez-faire et à améliorer les services publics a été sans cesse approfondie ; et l'environnement des affaires du pays a été amélioré de façon continue. 
L'ouverture sur l'extérieur s'est constamment élargie, et la coopération dans le cadre de l'initiative « Ceinture et Route » a remporté d'énormes succès. 
Nous avons nettement amélioré la qualité de vie de la population, créé plus de 60 millions d'emplois dans les agglomérations urbaines, et mis en place le plus grand système de protection sociale du monde. 
Le système d'allocation de subsistance pour les handicapés dans la gêne et d'allocation de soins pour les handicapés graves a été créé et appliqué dans tout le pays. 
De nouveaux résultats ont été obtenus dans le développement des secteurs éducatif, sanitaire et culturel : nous avons amélioré l'équité et la qualité de l'éducation, développé de façon accélérée le secteur médical et sanitaire, et fait prospérer la culture et l'industrie culturelle. 
Nous avons relevé sensiblement le niveau de l'édification de la défense nationale et de l'armée, renforcé sur tous les fronts la sécurité nationale et maintenu l'harmonie et la stabilité sociales. 
Grâce à ces cinq années de travail ardu, les objectifs principaux fixés dans le XIIIe Plan quinquennal ont été atteints, et le grand renouveau de la nation chinoise a fait un grand pas en avant. 
La période que couvre le XIVe Plan quinquennal représente les cinq premières années dans la nouvelle marche qui conduira à l'édification intégrale d'un pays socialiste moderne. 
La Chine se trouve toujours dans une période importante et riche en opportunités stratégiques pour son développement, mais les opportunités et les défis se présentent sous un jour nouveau. 
Il faut bien comprendre la nouvelle phase de développement, appliquer en profondeur notre nouvelle vision de développement, accélérer la mise en place d'un nouveau modèle de développement et promouvoir le développement centré sur la qualité, afin d'assurer le bon départ de l'édification intégrale d'un pays socialiste moderne. 
Selon les Propositions du Comité central du Parti communiste chinois sur l'élaboration du XIVe Plan quinquennal de développement économique et social et des objectifs pour 2035, le Conseil des affaires d'État a rédigé le Projet de programme du XIVe Plan quinquennal de développement économique et social et des objectifs pour 2035. 
C'est en nous guidant fermement sur la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère que nous avons concrétisé et chiffré les objectifs principaux et les tâches importantes fixés pour la période du XIVe Plan quinquennal. Le Projet entier sera soumis à l'examen de la présente session de l'Assemblée. En voici le résumé en quelques points : 
— Améliorer la qualité et la rentabilité du développement, et assurer le développement sain et régulier de l'économie. 
Le développement est la base et la clé pour résoudre tous nos problèmes. 
Il faut adhérer fermement à la nouvelle vision de développement, la faire régir intégralement, précisément et globalement tout le processus de développement et l'appliquer à tous les secteurs d'activités, inciter tous les secteurs à mettre l'accent sur l'amélioration de la qualité et de la rentabilité du développement, et promouvoir la mise en valeur maximale du potentiel de croissance. 
Nous maintiendrons l'activité économique dans des marges raisonnables ; nous nous fixerons un objectif de croissance économique selon la situation de chaque année ; la croissance de la productivité du travail devra être supérieure à celle du PIB ; le taux de chômage au sens du recensement devra être maintenu en dessous de 5,5 % ; le niveau des prix devra rester stable dans l'ensemble ; enfin, nous nous efforcerons de réaliser un développement plus efficace, plus équitable, plus durable, plus sûr et de meilleure qualité.
— Promouvoir le développement fondé sur l'innovation et accélérer le développement d'un système industriel moderne. 
Il faut insister sur la position centrale de l'innovation dans notre entreprise de modernisation, et faire de l'indépendance et du progrès scientifiques et technologiques un pilier stratégique du développement de notre pays. 
Il faut améliorer le système national de l'innovation ; accélérer la constitution de forces scientifiques et technologiques d'intérêt stratégique tirées par la locomotive de laboratoires nationaux ; mener à bien la bataille acharnée pour réaliser des percées dans les technologies clés et les technologies de base ; élaborer et mettre en œuvre le plan d'action décennal sur la recherche fondamentale ; renforcer la capacité d'innovation technologique des entreprises ; galvaniser l'esprit d'innovation des talents ; améliorer les systèmes et mécanismes de l'innovation scientifique et technologique ; réaliser une augmentation annuelle moyenne de plus de 7 % de l'investissement en R-D, et chercher à réaliser un rapport plus élevé entre ce dernier et le PIB que celui obtenu en termes réels durant le XIIIe Plan quinquennal. 
Nous devons lancer sur une grande échelle des activités favorisant la vulgarisation des connaissances scientifiques. 
Nous devons développer avant tout l'économie réelle, promouvoir la mise à niveau des bases industrielles et la modernisation des chaînes industrielles, faire en sorte que le poids de l'industrie manufacturière dans notre économie reste stable, transformer les industries traditionnelles pour faciliter leur montée en gamme, développer les industries émergentes d'importance stratégique et favoriser l'essor du secteur des services. 
Il faut faire avancer de manière coordonnée la construction des infrastructures traditionnelles et nouvelles. 
Nous devons stimuler le développement numérique, créer de nouveaux atouts de l'économie numérique, promouvoir simultanément l'industrialisation numérique et la numérisation industrielle, accélérer la construction d'une société numérique, augmenter le niveau d'édification d'un gouvernement numérique, aménager un bon environnement et construire une Chine numérique.
— Renforcer le marché intérieur et former un nouveau modèle de développement. 
Nous devons combiner étroitement l'application de la stratégie visant à élargir la demande intérieure et l'approfondissement de la réforme structurelle du côté de l'offre, stimuler la demande par l'innovation et par une offre de haute qualité. 
Nous devons éliminer les obstacles entravant la circulation rationnelle des facteurs de production, assurer une meilleure articulation entre la production, la répartition, la distribution et la consommation, et lancer ainsi le cycle vertueux de l'économie nationale. 
En nous basant sur le circuit national, nous devons promouvoir de façon synergique le renforcement du marché intérieur et l'édification de notre puissance commerciale, et former une force d'attraction puissante pour les ressources et les facteurs de production internationaux en nous appuyant sur le circuit économique national, afin de promouvoir l'interaction dynamique entre les circuits national et international. 
Nous devons établir des systèmes efficaces permettant d'élargir la demande intérieure, encourager sur tous les plans la consommation, accroître le potentiel d'investissement et accélérer la mise en place d'un système complet de la demande intérieure.
— Promouvoir sur tous les plans le redressement rural et améliorer la stratégie de la nouvelle urbanisation. 
Il faut continuer à développer en priorité l'agriculture et les régions rurales, préserver au moins 1,8 milliard de mu [120 millions d'hectares] de terres cultivées dans tout le pays, faire avancer le programme d'aménagement des terres cultivables répondant à des critères élevés et le programme de protection des terres noires, assurer la protection des ressources génétiques, mener des actions visant à développer le milieu rural, et perfectionner les mécanismes en faveur du développement intégré des villes et des campagnes. 
Nous devons établir un mécanisme permanent favorisant la consolidation et l'extension des résultats obtenus dans la lutte contre la pauvreté, et élever le niveau global de développement des régions sorties de la pauvreté. 
Nous devons promouvoir la stratégie de la nouvelle urbanisation centrée sur l'être humain, accélérer l'intégration des travailleurs migrants dans les zones urbaines, élever le taux d'urbanisation de la population à 65 %, favoriser le développement des conurbations et des mégapoles, poursuivre l'urbanisation en nous servant des chefs-lieux de district comme vecteurs principaux, procéder au renouvellement urbain, améliorer le marché immobilier et le système de logement social, et élever la qualité de l'urbanisation.
— Optimiser la répartition régionale de l'économie et favoriser le développement coordonné des différentes régions. 
Nous devons continuer à mettre en œuvre nos grandes stratégies de développement régional, notre stratégie de développement interrégional coordonné et notre stratégie de développement des régions à fonctions spécifiques, et promouvoir ainsi une répartition régionale de l'économie et un système de soutien de l'espace territorial qui permette un développement centré sur la qualité. 
Il faut faire avancer le développement coordonné de la zone Beijing-Tianjin-Hebei, le développement de la ceinture économique du Changjiang, la construction de la région de la Grande Baie Guangdong-Hong Kong-Macao, l'essor intégré du delta du Changjiang, ainsi que la protection écologique et le développement centré sur la qualité du bassin du Huanghe. Il faut développer la nouvelle zone de Xiong'an selon les normes les plus rigoureuses et les plus hautes exigences de qualité. 
Il faut faire émerger une nouvelle configuration concernant la mise en valeur de l'Ouest, réaliser de nouvelles percées dans le redressement du Nord-Est, promouvoir le décollage accéléré du Centre et encourager l'Est à se moderniser plus rapidement. 
Il faut faire avancer la construction de la zone économique Chengdu-Chongqing. 
Il faut soutenir le développement accéléré des anciennes bases révolutionnaires et des régions peuplées de minorités ethniques, et renforcer l'édification des régions frontalières. 
Par ailleurs, il faut élargir l'espace de développement de l'économie maritime.
— Approfondir sur tous les plans la réforme et l'ouverture, et accroître continuellement la force motrice et la vitalité du développement. 
Il faut instituer un système d'économie de marché socialiste de haut niveau, stimuler le dynamisme des différents acteurs du marché, accélérer l'optimisation de la répartition de l'économie publique ainsi que le réajustement de sa structure, et assurer un meilleur environnement pour le développement de l'économie privée. 
Il faut mettre en place un système de marché de haut niveau, perfectionner le système de propriété dans tous les domaines, promouvoir la réforme en faveur de la répartition des facteurs de production selon les règles du marché, consolider la place fondamentale de la politique concurrentielle et perfectionner sa structure. 
Il faut mettre en place un système moderne en matière budgétaire, fiscale et financière, et renforcer la capacité de gouvernance économique du gouvernement. 
Il faut approfondir la réforme visant à promouvoir la décentralisation et la simplification des procédures administratives, à concilier le contrôle et le laissez-faire et à améliorer les services publics, afin d'aménager un environnement des affaires de premier ordre. 
Il faut mettre en place un nouveau système d'économie ouverte d'un niveau plus élevé, œuvrer ensemble à la mise en œuvre de l'initiative « Ceinture et Route » en mettant l'accent sur la qualité, et créer un réseau de zones de libre-échange de haut niveau tournées vers le monde entier.
— Promouvoir le développement vert et contribuer à la coexistence harmonieuse entre l'homme et la nature. 
En gardant à l'esprit l'idée que la nature est la source de toutes nos richesses, nous devons renforcer l'aménagement systématique des montagnes, des rivières, des forêts, des champs, des lacs et des steppes, accélérer la construction de « boucliers écologiques » importants, instaurer un réseau de réserves naturelles fondé sur les parcs nationaux et porter le taux de couverture forestière du pays à 24,1 %. 
Nous devons améliorer constamment la qualité de l'environnement, et chercher à éliminer pour l'essentiel la forte pollution de l'air et les eaux urbaines très polluées. 
Nous devons réaliser l'objectif de contribution déterminée au niveau national pour 2030 face au changement climatique. 
Nous devons orienter plus rapidement le développement vers un modèle écologique, promouvoir de manière coordonnée le développement économique de qualité et la protection environnementale de haut niveau, et réduire respectivement de 13,5 % et de 18 % la consommation d'énergie par unité de PIB et les émissions de CO2 par unité de PIB.
— Continuer à améliorer le bien-être du peuple et promouvoir fermement la prospérité commune. 
En faisant de notre mieux et dans la mesure de nos capacités, nous devons renforcer l'exécution des projets fondamentaux, bénéfiques à tous et protégeant les plus pauvres dans les secteurs liés à la vie de la population, et établir un programme d'action pour promouvoir la prospérité commune, afin que les fruits du développement profitent davantage et plus équitablement à la population entière. 
Nous devons appliquer la stratégie de priorité à l'emploi et développer la capacité du marché de l'emploi. 
Nous devons augmenter les revenus des groupes à faible revenu, élargir les groupes à revenu intermédiaire, et faire en sorte que le revenu disponible par habitant augmente au même rythme que le PIB. 
Nous devons construire un système éducatif de haute qualité, former un contingent d'enseignants dévoués et hautement compétents, approfondir la réforme de l'éducation, appliquer le projet visant à améliorer la qualité de l'éducation et faciliter l'accès à celle-ci, et porter à 11,3 ans la durée moyenne des études de notre population en âge de travailler. 
Nous devons promouvoir sur tous les plans l'édification d'une Chine saine, édifier un système de santé publique puissant, améliorer le réseau de services médicaux en milieu urbain et rural, généraliser les sports de masse et augmenter l'espérance de vie moyenne d'une année supplémentaire. 
Nous devons mettre en œuvre une stratégie nationale visant à répondre activement au vieillissement de la population, améliorer les services démographiques en accordant une attention particulière aux personnes âgées et aux enfants, optimiser la politique de natalité, faire des efforts pour obtenir un taux de natalité adéquat, développer le système de services de garde d'enfants accessibles à tous et de services de base aux personnes âgées, et reporter progressivement l'âge légal de la retraite. 
Nous devons perfectionner le système de protection sociale à plusieurs niveaux, porter à 95 % le taux d'inscription à l'assurance vieillesse de base, et optimiser l'assistance sociale et les systèmes des œuvres caritatives. 
Nous devons développer la culture d'avant-garde socialiste, élever le niveau de civilisation sociale, faire rayonner les valeurs d'honnêteté et de crédibilité dans toute la société, augmenter le niveau des services culturels publics et perfectionner l'industrie culturelle moderne. 
— Coordonner le développement et la sécurité, et promouvoir la remise à niveau d'une Chine sûre. 
Nous devons appliquer fermement le concept global de sécurité nationale, renforcer le système de sécurité nationale et améliorer la capacité à sauvegarder la sûreté de l'État. 
Nous devons renforcer la protection de notre sécurité économique, appliquer les stratégies de garantie de la sécurité alimentaire, énergétique et financière, faire en sorte que notre capacité globale de production céréalière reste supérieure à 650 millions de tonnes, et augmenter la capacité générale de notre production énergétique. 
Nous devons aussi améliorer globalement notre capacité à garantir la sécurité publique, et préserver la stabilité et la sécurité dans la société. 
En tournant notre regard vers l'avenir, nous avons la confiance et la capacité de faire face aux difficultés dans notre marche en avant, d'accomplir les tâches du XIVe Plan quinquennal et de travailler d'arrache-pied pour écrire de nouvelles pages brillantes pour la cause du socialisme à la chinoise !
TÂCHES PRIORITAIRES POUR 2021
L'année 2021 marquera une année cruciale dans le processus de la modernisation chinoise. 
Pour mener à bien l'action gouvernementale, nous devons, sous la ferme direction du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping et à la lumière de sa pensée sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, valoriser intégralement l'esprit du XIXe Congrès du Parti et des 2e, 3e, 4e et 5e plénums du Comité central issu de ce congrès, suivre le principe général dit « aller de l'avant à pas assurés », nous baser sur la nouvelle phase du développement, appliquer la nouvelle vision de développement et créer un nouveau modèle de développement. 
Nous devons prendre pour thème principal la promotion d'un développement centré sur la qualité, considérer comme fil conducteur l'approfondissement de la réforme structurelle du côté de l'offre, nous appuyer sur la réforme et l'innovation en tant que forces motrices essentielles, et nous fixer comme objectif fondamental de satisfaire l'aspiration croissante de la population à une vie meilleure. Nous devons, en adoptant une approche systémique, consolider et multiplier les résultats obtenus dans la lutte contre le COVID-19 et le développement économique et social ; mieux coordonner le développement et la sécurité ; réaliser un travail solide en faveur des « six stabilisations » et des « six garanties » ; appliquer des politiques macroéconomiques de façon rationnelle et ciblée ; veiller à ce que l'économie fonctionne dans des marges raisonnables ; appliquer fermement la stratégie visant à élargir la demande intérieure ; renforcer le rôle d'appui stratégique des sciences et technologies ; assurer une ouverture plus large et de niveau plus élevé ; maintenir l'harmonie et la stabilité sociales ; tout cela, afin d'assurer le bon départ du XIVe Plan quinquennal et de saluer par de bons résultats le centenaire de la fondation du Parti communiste chinois.
Cette année, le développement de la Chine se trouvera toujours confronté à de nombreux risques et défis, mais les fondamentaux de son développement économique continuent de justifier notre optimisme sur son évolution à long terme. 
Nous devrons, en renforçant notre confiance, surmonter tous les obstacles et consolider les fondements de la reprise de notre croissance économique, afin d'assurer le développement sain et durable de notre économie et de notre société.
Les objectifs essentiels prévus pour 2021 sont les suivants : augmentation de plus de 6 % du PIB ; création de plus de 11 millions d'emplois dans les agglomérations urbaines, taux de chômage au sens du recensement de la population maintenu à environ 5,5 % pour les citadins ; hausse d'environ 3 % des prix à la consommation des ménages ; import-export stabilisé avec une meilleure qualité, balance des paiements internationaux maintenue en équilibre dans son ensemble ; augmentation stable des revenus des habitants ; amélioration de la qualité de l'environnement, baisse d'environ 3 % de la consommation d'énergie par unité de PIB, diminution continuelle des émissions des principales matières polluantes ; production céréalière maintenue à plus de 650 millions de tonnes.
Le taux de croissance économique est un indice de caractère général. Si nous l'avons fixé à plus de 6 %, c'est parce que nous avons tenu compte de la reprise économique chinoise et que nous voulons aider tous les secteurs à se concentrer sur la poursuite de la réforme et de l'innovation et à promouvoir le développement centré sur la qualité. 
Répondant aux exigences du fonctionnement économique dans des marges raisonnables et s'articulant convenablement avec nos objectifs futurs, les objectifs prévus en matière de croissance économique, d'emploi et de prix devraient favoriser un développement sain et durable.
Pour mener à bien les activités gouvernementales en 2021, nous devrons mieux coordonner la lutte contre l'épidémie de COVID-19 et le développement économique et social. 
Nous combinerons la prévention et le contrôle épidémiques permanents avec les interventions rapides dans les situations d'urgence locales. Nous continuerons sans relâche notre travail pour prévenir à la fois l'importation de cas et le rebond de l'épidémie à l'intérieur du pays. 
Nous mettrons l'accent sur les régions importantes et les maillons clés, et comblerons les failles du dispositif anticovid. 
Nous éviterons l'apparition de foyers d'infection et lutterons contre la propagation du virus due à des cas isolés. 
La mise au point de vaccins sera promue de façon ordonnée, et la vaccination gratuite, accélérée. 
Nous améliorerons notre capacité de prévention et de contrôle, en veillant à rendre nos mesures plus ciblées et plus scientifiques.
Préserver la continuité, la stabilité et la durabilité de nos politiques macroéconomiques, et veiller à ce que l'économie fonctionne dans des marges raisonnables. 
Sur la base des ajustements effectués dans ces marges, nous intensifierons la régulation ciblée, circonstancielle et précise. 
Nous veillerons à ce que nos politiques macroéconomiques apportent aux acteurs du marché en difficulté le soutien nécessaire, ne changent pas brusquement et s'adaptent à temps à l'évolution de la situation, de manière à consolider les bases de notre économie.
Nous devrons améliorer la qualité et la rentabilité dans l'emploi des fonds budgétaires, afin de rendre plus durable notre politique de relance budgétaire. 
Vu que nous avons réussi à contenir l'épidémie et que notre économie a amorcé sa reprise, nous prévoyons cette année un taux de déficit d'environ 3,2 %, un chiffre inférieur à celui de l'année dernière. Nous n'émettrons plus d'emprunts publics spéciaux pour lutter contre l'épidémie. 
Puisque les recettes budgétaires connaîtront une certaine croissance, l'envergure des dépenses sera élargie par rapport à l'année précédente, et la priorité sera toujours accordée au soutien accru à l'emploi, au bien-être de la population et au dynamisme des acteurs du marché. 
Les dépenses à l'échelon central poursuivront leur croissance négative, les dépenses non urgentes ou non indispensables seront encore réduites dans de fortes proportions, les transferts de paiements courants octroyés aux instances locales seront accrus de 7,8 %, soit un taux d'accroissement nettement plus élevé qu'en 2020. Nous constatons donc un taux de croissance de plus de 10 % tant pour les transferts de paiements destinés à l'uniformisation des services publics fondamentaux entre les régions que pour les primes ou subventions sous la rubrique du mécanisme de garantie des moyens financiers de base à l'échelon des districts. 
Nous créerons un mécanisme permanent assurant le versement direct de fonds aux instances de base, et l'appliquerons sur une plus large échelle en y intégrant 2 800 milliards de yuans de fonds budgétaires centraux, soit une somme beaucoup plus importante que l'année précédente, de manière à offrir en temps opportun un plus grand soutien financier aux administrations de base au niveau des municipalités et des districts pour que celles-ci apportent des avantages aux entreprises et à la population. 
Les gouvernements à tous les niveaux devront pratiquer un régime d'économie et d'austérité en veillant à préserver les intérêts de la population ; les dépenses consacrées au bien-être social devront continuer d'augmenter, et tout sera fait pour insuffler aux acteurs du marché un dynamisme durable et une vitalité débordante.
Nous améliorerons et appliquerons les politiques de dégrèvement fiscal. 
Les acteurs du marché ont encore besoin de notre aide pour se rétablir et retrouver leur dynamisme. 
Nous continuerons donc à appliquer la politique de réduction institutionnelle des impôts, prolongerons une partie des politiques préférentielles temporaires, dont celle sur la TVA en faveur des petits contribuables, et mettrons en œuvre de nouvelles mesures de réduction structurelle des impôts pour neutraliser les effets du réajustement de certaines politiques. 
Le seuil de perception de la TVA sur le chiffre des ventes mensuel des petits contribuables est passé de 100 000 à 150 000 yuans. 
Quant aux PEMIC et autoentrepreneurs bénéficiaires des politiques préférentielles actuelles, elles bénéficieront d'une réduction de moitié de l'impôt sur le premier million de yuans du revenu annuel imposable. 
Les autorités locales devront appliquer en temps opportun les politiques de réduction d'impôts, de sorte que tous les acteurs du marché répondant aux conditions requises puissent en profiter.
La politique monétaire prudente devra faire preuve de souplesse, de pertinence et de mesure. 
En accordant une plus grande importance aux services à l'économie réelle, nous devrons bien gérer le rapport entre la reprise économique et la prévention des risques. 
Nous veillerons à ce que la croissance de la masse monétaire et du solde de l'AFER continue à correspondre pratiquement à la croissance économique nominale, que les liquidités soient maintenues à un niveau raisonnablement abondant, et que le ratio de la dette au PIB reste stable. 
Nous travaillerons aussi à maintenir globalement le taux de change du yuan à un niveau équilibré et raisonnable. 
Nous continuerons à aider les PME et les microentreprises à résoudre leurs difficultés de financement ; à appliquer la politique visant à leur accorder un moratoire sur le service de leurs crédits préférentiels ; à renforcer le soutien à la finance inclusive par les recrédits et les réescomptes ; à prolonger les politiques de récompense et de subvention en faveur de la réduction des coûts de garantie pour le financement des PEMIC ; et à perfectionner les mécanismes de partage et de compensation en matière de risque de crédit. 
Le processus de partage des informations sur la crédibilité sera accéléré. 
Le système d'examen, d'évaluation des performances et d'exonération de responsabilité des institutions financières sera amélioré. 
Les banques seront encouragées à augmenter leurs prêts à crédit, à prêter à davantage de primo-emprunteurs et à généraliser les prêts « faciles à contracter et faciles à rembourser ». Elles devront privilégier l'innovation scientifique et technologique, le développement vert, les PEMIC, les autoentrepreneurs et les exploitants agricoles de type nouveau. 
Un soutien ciblé sera apporté aux secteurs et entreprises qui souffrent encore des effets de l'épidémie de COVID-19. 
Le taux de croissance des crédits préférentiels octroyés aux PEMIC par les grandes banques commerciales augmentera de plus de 30 %. 
De nouveaux modes de services financiers aux chaînes d'approvisionnement seront introduits, et les frais que doivent payer les PEMIC à la contraction d'un emprunt seront réduits de manière adéquate. 
Nous améliorerons la supervision du taux d'intérêt des dépôts, promouvrons la baisse du taux réel d'intérêt sur prêt, et encouragerons le système financier à céder une part de ses bénéfices au profit de l'économie réelle. 
En 2021, il faudra absolument que les PEMIC puissent obtenir plus facilement des financements et que les coûts généraux de financement continuent à baisser.
La politique de priorité à l'emploi devra être renforcée et rendue plus efficace. 
Nous travaillerons à stabiliser les postes actuels, en continuant à accorder tout le soutien nécessaire en matière de politiques budgétaire, fiscale et financière aux entreprises qui évitent les licenciements ou les limitent. 
Nous prolongerons la politique visant à abaisser le taux de cotisation patronale à l'assurance chômage et à l'assurance contre les accidents du travail ; élargirons la couverture des politiques de stabilisation de l'emploi à court terme telles que le reversement aux entreprises d'une partie de leurs cotisations à l'assurance chômage ; et prolongerons la politique de la formation sur le lieu de travail. 
Nous diversifierons les voies d'accès à l'emploi conformément aux règles du marché et promouvrons l'emploi par la création d'entreprises.
Nous assouplirons les restrictions à l'embauche, optimiserons en fonction de la situation le Catalogue des certifications professionnelles d'État, et abaisserons ou supprimerons les exigences en matière d'ancienneté pour pouvoir passer certains examens de certification professionnelle obligatoire. 
Nous soutiendrons et réglementerons le développement de nouvelles formes d'emploi, et ferons avancer les expériences pilotes de l'assurance sur le préjudice professionnel. 
Nous continuerons à octroyer aux travailleurs flexibles une allocation pour les aider à payer leurs cotisations à la sécurité sociale, et procéderons à la suppression des contraintes en matière d'état civil qui empêchent certains travailleurs de s'inscrire sur place à la sécurité sociale. 
Tout en assurant la réinsertion sociale des chômeurs, nous veillerons à ce que les chercheurs d'emploi prioritaires tels que les nouveaux diplômés universitaires, les militaires démobilisés et les travailleurs migrants puissent trouver du travail, et perfectionnerons les politiques d'aide aux catégories ayant des difficultés à trouver un emploi tels que les handicapés et les familles dont tous les membres sont sans travail. 
Nous élargirons l'utilisation du fonds en faveur de la formation professionnelle, lancerons des formations professionnelles à grande échelle et à multiples niveaux, réaliserons les objectifs du plan triennal visant à augmenter les aptitudes professionnelles et à admettre davantage d'élèves dans l'enseignement supérieur professionnel, et créerons des centres destinés à former des personnes possédant de grandes aptitudes. 
Le système de services publics en matière d'emploi sera perfectionné, et un projet visant à améliorer la qualité des services à l'emploi sera mis en œuvre. 
Nous utiliserons les subventions spéciales à l'emploi et d'autres fonds pour développer les marchés de journaliers, les marchés de main-d'œuvre et les marchés de salariés de haut niveau, afin de multiplier les voies d'accès à l'emploi et d'offrir à tous ceux qui veulent travailler et qui ont les compétences requises plus de chances égales d'avoir un travail décent.
Approfondir la réforme des secteurs prioritaires pour stimuler davantage le dynamisme des acteurs du marché. 
Tout en appliquant les politiques visant à aider les entreprises à sortir des difficultés, nous promouvrons plus énergiquement les réformes dans ce domaine pour former des acteurs du marché plus dynamiques et plus créatifs.
Poursuivre la reconversion des attributions des administrations. 
Nous nous attacherons à mettre pleinement en valeur le rôle déterminant du marché dans l'allocation des ressources, à faire jouer au gouvernement le rôle qui doit être le sien, et à combiner au mieux l'édification d'un marché efficace et d'un gouvernement compétent. 
Nous continuerons à assouplir l'accès au marché, en menant des expériences pilotes de réforme générale en faveur de la répartition des facteurs de production selon les règles du marché, et protégerons, en vertu de la loi et sur un pied d'égalité, les droits de propriété des divers acteurs du marché. 
Afin de créer plus rapidement un environnement des affaires conforme aux règles du marché et tourné vers la légalité et l'international, nous approfondirons la réforme visant à promouvoir la décentralisation et la simplification administratives, à concilier le contrôle et le laissez-faire et à améliorer les services publics. 
Nous procéderons à la gestion selon une liste préétablie de toutes les formalités d'autorisation administrative. 
Nous mènerons en profondeur la réforme visant à séparer la délivrance de la licence commerciale de l'octroi du permis d'exploitation. S'agissant de l'approbation administrative à laquelle sont soumises les entreprises, nous simplifierons les étapes et les documents requis, réduirons les frais et raccourcirons les délais d'attente. 
Le système de retrait des acteurs du marché sera amélioré, et le système de radiation d'une PME ou d'une microentreprise sera simplifié. 
Nous introduirons un nouveau système d'autorisation des produits industriels. Dans certains secteurs comme l'automobile, l'électronique et les appareils électriques, la réforme portera sur l'ensemble de l'activité, de l'autorisation de produire au contrôle de la commercialisation. 
En prenant un contrôle efficace pour la garantie nécessaire de la décentralisation et de la simplification administratives, nous insisterons globalement sur la responsabilité de contrôle, renforcerons les contrôles pendant et après sur les catégories dont l'approbation administrative est annulée ou déléguée, améliorerons les politiques de contrôle visant divers niveaux et diverses catégories, perfectionnerons le système de contrôle général interdépartemental, promouvrons énergiquement l'« Internet + contrôle », augmenterons notre capacité de contrôle, et rendrons plus sévères les sanctions en cas de perte de crédit, afin de stimuler la « sélection naturelle » par un contrôle équitable. 
Pour renforcer la mise en place d'un gouvernement numérique, nous mettrons au point un mécanisme de coordination en matière de partage des données administratives, et veillerons à ce que les licences électroniques soient utilisées dans davantage de domaines et reconnues dans tout le pays. Davantage de services administratifs seront accessibles sur la Toile ou sur le téléphone mobile ; davantage de formalités pourront être faites en une fois. 
L'accomplissement de formalités administratives transprovinciales liées aux services les plus utilisés par les entreprises et les masses deviendra une réalité dans la plus grande partie du pays.
Encourager à réduire, par la réforme, les coûts de production et d'exploitation des entreprises. 
Nous poursuivrons la réforme de l'énergie, des transports, des télécommunications et des autres secteurs de base, afin d'augmenter l'efficacité de leurs services et de réduire leurs tarifs. 
Nous permettrons à toutes les entreprises manufacturières d'avoir accès à la commercialisation de l'électricité selon les règles du marché, annulerons les majorations injustifiées des tarifs électriques, et favoriserons la réduction des tarifs de l'électricité appliqués aux entreprises industrielles et commerciales ordinaires. 
Les PME bénéficieront d'une nouvelle baisse des tarifs (10 % en moyenne) pour l'abonnement à l'Internet haut débit et l'utilisation des lignes spéciales. 
Un régime de tarification différenciée pour les autoroutes à péage sera généralisé dans tout le pays, et nous modifierons résolument les installations et les points de contrôle injustifiés qui, en limitant la hauteur et la largeur des camions sur les routes, les empêchent de circuler librement. 
Les redevances pour la construction de ports seront supprimées, et nous réduirons de 20 % les taxes à verser au fonds de développement de l'aviation civile par les compagnies aériennes. 
Nous encouragerons la réduction, voire l'annulation des loyers des immeubles dont l'État est propriétaire pour les PEMIC du tertiaire et les autoentrepreneurs dans les régions gravement touchées par l'épidémie. 
Les agences intermédiaires de toutes sortes seront encouragées à faire connaître au client chaque détail de leur service : conditions, déroulé, délais et tarifs. 
Nous empêcherons la croissance déraisonnable des recettes non fiscales, et réprimerons sévèrement les taxations arbitraires, les amendes injustifiées et les collectes illégales. Nous mettrons le holà aux abus qui enrichissent certaines administrations aux dépens de la population, afin de rendre aux acteurs du marché la confiance et la vitalité.
Favoriser le développement de toutes les formes de propriété de l'économie. 
Nous devons maintenir et perfectionner le système économique fondamental du socialisme, consolider et développer sans relâche l'économie publique, tout en encourageant, soutenant et orientant avec détermination le développement de l'économie non publique. 
Comme ils contribuent tous à la modernisation du pays, tous les acteurs du marché méritent d'être traités sur un pied d'égalité. 
Nous mènerons de manière approfondie l'action triennale de réforme des entreprises publiques et veillerons à ce que les actifs de l'État et les entreprises publiques gagnent en puissance, en ampleur et en performance. 
La réforme en matière d'introduction de la propriété mixte dans les entreprises publiques sera approfondie. 
Nous travaillerons à établir des relations basées sur la sincérité et la transparence entre les pouvoirs publics et les acteurs économiques, et à éliminer les barrières de toute sorte qui entravent le développement des entreprises privées. 
Nous perfectionnerons le mécanisme permanent de prévention et de règlement des arriérés de paiement vis-à-vis des PME. 
Nous mettrons à l'honneur l'esprit entrepreneurial. 
L'État doit aider les plateformes en ligne à réaliser un développement innovant et à améliorer leur compétitivité internationale, tout en réglementant leur développement en vertu de la loi et en perfectionnant les règles numériques. 
Nous renforcerons la lutte contre les monopoles et travaillerons à éviter l'expansion désordonnée du capital, afin de préserver un environnement de marché favorable à la concurrence loyale.
Approfondir la réforme budgétaire, fiscale et financière. 
Il faut renforcer les contraintes budgétaires et la gestion à la performance, rendre publics plus de budgets et simplifier les démarches pour bénéficier d'une politique fiscale préférentielle. 
Nous appliquerons la réforme visant à délimiter les attributions en matière de budget et les responsabilités en matière de dépenses entre les autorités centrales et locales. 
Nous perfectionnerons le système fiscal local. 
Nous continuerons à aider les petites et moyennes banques à diversifier leurs canaux de capitalisation et à renforcer leur gestion, approfondirons la réforme des coopératives rurales de crédit, poursuivrons la réforme des banques à rôle spécifique pour qu'elles effectuent une gestion par poste et un calcul par catégorie, et améliorerons les fonctions de garantie et de services des assurances. 
Nous allons généraliser progressivement le système d'enregistrement pour l'émission d'actions, perfectionner les procédures de retrait des actions de la cotation boursière, renforcer l'édification du marché obligataire, mieux faire jouer son rôle au marché des capitaux à multiples niveaux et élargir les canaux de financement des acteurs du marché. 
Nous intensifierons le contrôle des holdings et des technologies financières, et placerons les innovations financières sous une supervision prudente. 
Nous améliorerons les mécanismes de traitement des risques financiers et veillerons à ce que toutes les parties assument leurs responsabilités, de manière à maîtriser les risques systémiques et à ne pas dépasser les seuils critiques. 
Bref, les institutions financières devront rester fidèles à leur vocation première qui est de servir l'économie réelle.
Promouvoir par l'innovation le développement de l'économie réelle en mettant l'accent sur sa qualité, et promouvoir de nouveaux moteurs de développement. 
Nous devons favoriser l'intégration approfondie de l'économie réelle et de l'innovation scientifique et technologique, tout en faisant mieux jouer à l'innovation son rôle de moteur du développement.
Améliorer notre capacité d'innovation scientifique et technologique. 
Nous consoliderons nos forces scientifiques et technologiques d'intérêt stratégique, ferons avancer la construction de laboratoires nationaux, et améliorerons la répartition des centres d'innovation et des projets scientifiques et technologiques. 
Les projets visant à réaliser des percées dans le domaine des technologies clés et des technologies de base seront menés à bien, et une planification consciencieuse sera mise en œuvre pour faire progresser les projets prioritaires du plan « Innovation à l'horizon 2030 ». De nouveaux modes d'exécution des grands projets technoscientifiques spéciaux seront introduits, et divers mécanismes pour optimiser leur réalisation, dont le système d'appel d'offres pour la sélection des candidats les plus compétents, seront généralisés. 
Nous encouragerons les régions où les conditions sont réunies à créer des centres internationaux ou régionaux d'innovation scientifique et technologique, et renforcerons le rôle d'entraînement des zones modèles d'innovation autonome au niveau national. 
Nous développerons les sciences et technologies, notamment en réalisant des percées dans le domaine de la prévention et du traitement des maladies, afin d'améliorer les conditions de vie de la population. 
L'ouverture et la coopération dans le domaine scientifique et technologique seront favorisées, et la protection des droits de propriété intellectuelle sera renforcée. 
Nous insisterons sur l'intégrité scientifique, promouvrons l'esprit scientifique et créerons un environnement favorable à l'innovation. 
Nous devons perfectionner le mécanisme de soutien régulier et accroître fortement les investissements dans le domaine de la recherche fondamentale, étant donné que cette dernière constitue la source de l'innovation scientifique et technologique. C'est pourquoi les dépenses à l'échelon central destinées à la recherche fondamentale augmenteront de 10,6 %. 
De plus, nous mettrons en œuvre des politiques visant à accorder une plus grande autonomie en matière d'utilisation de fonds, et améliorerons les mécanismes d'approbation et d'examen des projets, de gestion des fonds, ainsi que d'évaluation et d'incitation des talents. Nous veillerons à supprimer les charges injustifiées qui pèsent sur le personnel de recherche, afin qu'il puisse se concentrer sur son travail et réaliser de grandes percées dans les domaines clés, car comme le dit un vieil adage chinois : « Il faut dix ans pour forger une bonne épée. »
Encourager l'innovation des entreprises en recourant aux mécanismes du marché. 
Nous renforcerons le rôle primordial des entreprises dans l'innovation, encouragerons les entreprises leaders à créer des associations en faveur de l'innovation, multiplierons les voies de coopération entre l'industrie, l'enseignement, la recherche et la conversion des résultats scientifiques et technologiques, améliorerons les mécanismes d'encouragement à la découverte scientifique et technologique par le droit de propriété, perfectionnerons les politiques en faveur du capital-risque ainsi que les mécanismes de contrôle en la matière, et favoriserons le développement en profondeur de l'innovation et de l'entrepreneuriat de masses. 
Nous continuerons à appliquer les politiques visant à accorder à toutes les entreprises une déduction majorée de 75 % pour les dépenses en R-D, et porterons à 100 % la déduction majorée pour les frais consacrés à la R-D par les entreprises manufacturières. Grâce à des avantages fiscaux, nous encouragerons les entreprises à accroître leurs investissements en R-D et à orienter le développement par l'innovation.
Stabiliser et optimiser les chaînes industrielles et d'approvisionnement. 
Nous continuerons à accomplir les tâches importantes que sont l'élimination des capacités de production obsolètes, la réduction des stocks immobiliers, la diminution du ratio de levier, l'abaissement des coûts de production et le comblement des faiblesses de l'économie. 
Nous appliquerons la politique de remboursement mensuel du surplus total du crédit de TVA pour les entreprises manufacturières de pointe, augmenterons la part des prêts à l'industrie manufacturière, et accroîtrons l'investissement consacré à la reconversion technique et au renouvellement des équipements. 
Nous augmenterons nos capacités d'autonomie et de contrôle dans les chaînes industrielles et d'approvisionnement, mènerons à bien les projets visant à reconstruire les bases industrielles, et ferons jouer aux grandes entreprises leur rôle d'orientation et de soutien, aux PME et aux microentreprises leur rôle de coordination et d'accompagnement. 
Nous développerons l'Internet industriel, promouvrons l'intégration des chaînes industrielles et de la chaîne de l'innovation, mettrons en place davantage de plateformes consacrées à la R-D des technologies génériques, et encouragerons les PME et les microentreprises à augmenter leur capacité d'innovation ainsi que leur niveau de spécialisation. 
La construction des réseaux 5G et des réseaux de fibres optiques gigabit sera renforcée, et les scénarios du déploiement de la 5G seront diversifiés. 
La cybersécurité, la sécurité des données et la protection des informations personnelles seront renforcées. 
La répartition des industries émergentes sera planifiée dans son ensemble. 
Nous renforcerons l'infrastructure de la qualité, mènerons en profondeur des actions pour améliorer la qualité, perfectionnerons le système de normes, et assurerons une meilleure articulation des normes en amont et en aval des chaînes industrielles. Enfin, nous ferons rayonner l'esprit du maître artisan et augmenterons la qualité du « Fabriqué en Chine » grâce à un travail raffiné et soigneux.
Ne jamais nous départir de la tâche stratégique qu'est l'accroissement de la demande intérieure et mettre pleinement en valeur le potentiel du marché intérieur. 
En nous concentrant sur l'amélioration du bien-être du peuple chinois, nous devons favoriser l'accroissement de la demande ainsi que l'association entre la consommation et l'investissement, afin de porter à un niveau plus élevé l'équilibre dynamique entre l'offre et la demande.
Stabiliser et accroître la consommation. 
Nous nous attacherons à augmenter les revenus des habitants via de multiples canaux. 
Nous perfectionnerons le système de distribution couvrant les villes et les campagnes, favoriserons l'accélération du développement du cybercommerce et de la livraison à domicile dans les régions rurales, et chercherons à accroître la consommation dans les districts et cantons. 
La consommation de biens comme l'automobile et l'électroménager sera promue afin que celle-ci augmente de façon régulière ; les restrictions injustifiées sur le commerce des véhicules d'occasion seront supprimées ; davantage d'installations telles que les parcs de stationnement, les bornes de recharge et les stations d'échange de batteries seront construites ; la mise en place d'un système de recyclage des batteries de véhicule électrique sera accélérée. 
Nous développerons la consommation des services dans divers domaines : santé, culture, tourisme, sports, etc. 
Nous encouragerons les entreprises à innover en matière de produits et de services, faciliterons l'accès de nouveaux produits au marché, et promouvrons l'uniformisation des normes et de la qualité dans chaque chaîne de production, qu'il s'agisse de produits destinés au marché étranger ou national. 
Nous veillerons à assurer le bon fonctionnement de petits commerces et d'autres services qui rendent la vie des gens plus commode. 
Nous utiliserons pleinement l'« Internet + », favoriserons l'intégration plus large et plus approfondie des services en ligne et hors ligne, et développerons de nouveaux modes et de nouvelles activités de services, afin d'offrir aux consommateurs un plus grand choix de services et de produits, et de leur rendre la vie plus agréable et plus facile. 
Les plateformes en ligne seront encouragées à diminuer raisonnablement leurs frais imposés aux commerçants.
Nous travaillerons à augmenter régulièrement le pouvoir d'achat et à créer un environnement plus favorable à la consommation, afin que les Chinois aient envie de consommer et les moyens de le faire que le niveau de vie s'élève et que l'économie se développe.
Accroître l'investissement effectif. 
En 2021, des obligations spéciales à hauteur de 3 650 milliards de yuans seront émises par les autorités locales. Nous veillerons à optimiser l'utilisation de ces fonds obligataires en privilégiant les projets de construction en cours et à étendre de manière appropriée le champ d'application de ces fonds. 
Les investissements prévus par le budget central s'établiront à 610 milliards de yuans. 
Nous continuerons à soutenir les grands projets favorables au développement harmonieux des différentes régions, et poursuivrons la construction d'infrastructures de type nouveau, la nouvelle urbanisation et l'exécution de grands projets dans les domaines du transport et de l'hydraulique. Nous mettrons en œuvre une série de grands projets dans le domaine des transports, de l'énergie et des travaux hydrauliques, établirons des réseaux informatiques et d'autres d'infrastructures de type nouveau, et développerons un système de logistique moderne. 
Davantage d'investissements gouvernementaux seront orientés vers les projets de bien-être social qui ont un grand rayonnement. 53 000 nouveaux chantiers de rénovation de quartiers urbains vétustes seront lancés, et nous nous efforcerons d'élever le niveau des services publics dans les chefs-lieux de district. 
Les procédures d'approbation des investissements seront simplifiées, et le système permettant aux entreprises de prendre des engagements sur des projets d'investissement sera mis en œuvre. 
La réforme du système d'approbation des projets de construction sera poursuivie en profondeur. 
De plus, nous perfectionnerons les politiques visant à encourager les capitaux privés à participer aux projets importants, continuerons à lever tous les obstacles qui entravent les investissements privés, et ferons en sorte que les capitaux privés puissent entrer dans davantage de domaines, s'y développer et y produire leurs effets.
Appliquer sur tous les plans la stratégie de redressement rural, et favoriser le développement soutenu de l'agriculture et l'augmentation des revenus des paysans. 
Nous devons promouvoir le développement des régions sorties de la pauvreté, mieux assurer la production agricole, et améliorer les conditions de vie et de production dans les régions rurales.
Veiller à ce que la consolidation des résultats obtenus dans la lutte contre la pauvreté s'articule avec le redressement rural. 
Nous maintiendrons pendant cinq ans, à compter du jour de leur sortie officielle de la pauvreté, les principales politiques d'aide et de soutien pour les districts précédemment pauvres. 
Nous perfectionnerons les mécanismes de contrôle dynamique et d'assistance visant à prévenir la rechute dans la pauvreté, favoriserons l'emploi stable des populations sorties de la précarité, renforcerons la formation d'aptitudes professionnelles, développerons les industries dans les régions sorties de la pauvreté, continuerons à offrir une assistance aux habitants relogés dans des régions plus prospères et accroîtrons, par catégorie et par niveau, l'aide permanente aux populations rurales à faibles revenus, afin d'éviter une rechute massive dans la pauvreté. 
Dans le cadre du redressement du milieu rural, nous soutiendrons en priorité certains districts de l'Ouest qui sont sortis de la pauvreté. 
De plus, nous maintiendrons, tout en les améliorant, les mécanismes d'aide parallèle et de coordination entre l'Est et l'Ouest, ferons jouer leur rôle d'assistance aux divers départements du pouvoir central et aux acteurs de la société, et continuerons d'aider les régions sorties de la pauvreté à renforcer leur capacité de développement endogène.
Élever notre capacité en matière d'approvisionnement en céréales et en produits agricoles essentiels. 
Les semences et les terres arables sont les bases de la sécurité alimentaire. 
Nous devons renforcer la protection et l'utilisation des ressources génétiques ainsi que la sélection et la culture de bonnes variétés de semences, et chercher à réaliser des percées dans les technologies clés et les technologies de base. 
Nous relèverons les normes d'aménagement des champs agricoles répondant à des critères élevés, améliorerons la qualité de ceux-ci, moderniserons les installations d'irrigation, et intensifierons la protection des terres arables tout en interdisant résolument leur utilisation à des fins non agricoles et en évitant leur conversion en terres non céréalières. 
Nous favoriserons la mécanisation et l'intelligence artificielle dans l'agriculture. 
Des zones de production céréalière visant à assurer la sécurité alimentaire et des zones modèles de modernisation agricole seront établies au niveau national. 
Nous stabiliserons les subventions aux cultivateurs de céréales, élèverons de manière appropriée le prix d'achat plancher du riz et du blé, et étendrons les expériences pilotes en matière d'assurances couvrant l'ensemble des coûts de revient de l'agriculture et les revenus des paysans. 
Il est nécessaire de stabiliser la superficie des terres réservées aux cultures céréalières et d'améliorer la production par unité de surface ainsi que la qualité des produits cultivés. 
Diverses mesures seront prises pour accroître la production des oléagineux. 
L'élevage et l'aquaculture seront développés, l'élevage porcin sera stabilisé et développé. 
La prévention et la maîtrise des épiphyties et des épizooties seront renforcées. 
Nous veillerons à assurer l'approvisionnement des produits agricoles sur le marché et à maintenir la stabilité des prix. 
Des actions seront menées afin de réduire le gaspillage de nourriture. 
Régler au mieux la question de la nourriture demeure une tâche primordiale, et nous déploierons de grands efforts pour garantir la sécurité alimentaire des 1,4 milliard de Chinois. Nous sommes tout à fait capables de relever ce défi.
Poursuivre fermement la réforme et le développement du milieu rural. 
Pour ce faire, nous devons, en consolidant et améliorant le système fondamental d'exploitation rurale, stabiliser et maintenir à long terme les contrats forfaitaires des terres, faire progresser méthodiquement les exploitations à grande échelle sous diverses formes et accélérer le développement des services spécialisés et socialisés. 
Nous poursuivrons prudemment et régulièrement les essais de réforme du système de gestion de terrains réservés au logement individuel dans les régions rurales. 
L'économie collective rurale de type nouveau sera développée. 
Nous mènerons en profondeur la réforme concernant, entre autres, les coopératives d'approvisionnement et de vente, la propriété forestière collective, les plantations et zones forestières d'État ainsi que les zones de défrichement. 
La part des crédits destinés à l'agriculture et aux régions rurales provenant des recettes réalisées par la cession de terres sera augmentée. 
Nous renforcerons les services publics de base et la construction d'infrastructures publiques, et favoriserons le développement intégré des villes et des campagnes au niveau des districts. 
Une action quinquennale visant à améliorer l'habitat rural sera lancée. 
Les valeurs spirituelles seront renforcées dans les régions rurales. 
Nous assurerons le paiement ponctuel et intégral des travailleurs migrants. 
Nous accélérerons le développement de l'agro-industrie, renforcerons l'économie au niveau des districts, apporterons un soutien actif aux paysans migrants qui retournent dans leur région d'origine pour y créer leur propre entreprise et multiplierons les voies d'accès à l'emploi pour les paysans. 
En un mot, nous ferons de notre mieux pour que nos centaines de millions de paysans voient leurs revenus augmenter et puissent rêver d'un bel avenir.
Poursuivre une ouverture de haut niveau, et améliorer la qualité du commerce extérieur et des investissements étrangers dans la stabilité. 
Il importe de poursuivre notre ouverture à une plus grande échelle et de manière plus ample et profonde, afin de mieux participer à la coopération économique internationale.
Favoriser le développement régulier de l'import-export. 
Nous veillerons à accorder davantage de crédits aux PME qui font du commerce extérieur, à étendre la couverture de l'assurance-crédit export, à optimiser les conditions d'assurance et d'indemnisation offertes par les assureurs, et à intensifier les expériences pilotes visant à faciliter les recettes et les dépenses en devises étrangères dans le commerce. 
Nous travaillerons à stabiliser le commerce de sous-traitance, développerons le cybercommerce transfrontalier et d'autres nouvelles activités et nouveaux modèles commerciaux, et encouragerons les entreprises à diversifier leur marché. 
Nous développerons le commerce transfrontalier et favoriserons le développement innovant du commerce des services. 
Les politiques de taxation à l'importation seront optimisées ou réajustées, et nous augmenterons l'importation des produits et services de haute qualité. 
Nous renforcerons les services en faveur du commerce et organiserons au mieux l'Exposition internationale d'importation de Chine, la Foire chinoise de l'importation et de l'exportation (Foire de Canton), le Salon international du commerce des services de Chine, la première édition de l'Exposition internationale des produits de consommation de Chine et d'autres expositions importantes. 
Des efforts seront déployés pour favoriser la logistique internationale et mieux organiser et réglementer la perception des redevances dans le processus de dédouanement, de manière à faciliter sans cesse le dédouanement dans l'import-export.
Profiter activement et efficacement des capitaux étrangers.
Nous continuerons à réduire la liste négative d'accès au marché pour les investissements étrangers. 
Des efforts pour promouvoir l'ouverture ordonnée des services seront déployés, les expériences pilotes visant à élargir l'ouverture dans le secteur des services seront multipliées, et une liste négative du commerce des services transfrontalier sera établie. 
Nous ferons progresser la construction du port de libre-échange de Hainan, et nous nous efforcerons de renforcer la réforme, l'ouverture et l'innovation dans les zones pilotes de libre-échange, de promouvoir un développement coordonné des zones franches complexes placées sous contrôle douanier spécial et des zones pilotes de libre-échange, et de mieux valoriser le rôle de plateformes d'ouverture des différentes zones de développement. 
Nous encouragerons la concurrence loyale entre les entreprises chinoises et étrangères et protègerons, en vertu de la loi, les droits et intérêts légitimes des entreprises à capitaux étrangers. 
Nous accueillerons à bras ouverts les investisseurs étrangers pour qu'ils accroissent leurs investissements en Chine, profitent de notre immense marché ouvert et partagent les opportunités de développement.
Réaliser une coopération de haute qualité dans le cadre de l'initiative « Ceinture et Route ». 
En insistant sur le principe « concertation, synergie et partage », en faisant jouer aux entreprises le rôle principal et en respectant les lois du marché, nous perfectionnerons le système diversifié d'investissement et de financement, renforcerons la garantie des services juridiques, promouvrons de manière ordonnée la coopération dans le cadre de grands projets, et renforcerons l'interconnexion des infrastructures. 
La qualité et la rentabilité de notre coopération avec l'extérieur et de nos investissements à l'étranger seront améliorées.
Approfondir la coopération économique multilatérale, bilatérale et régionale. 
Nous sauvegarderons résolument le système commercial multilatéral, favoriserons l'entrée en vigueur et la matérialisation au plus vite de l'accord du Partenariat régional économique global ainsi que la signature de l'accord d'investissement Chine-UE, accélérerons les négociations sur la création de la zone de libre-échange Chine-Japon-République de Corée, et envisagerons activement de prendre part au Partenariat transpacifique global et progressiste[ En anglais : Comprehensive and Progressive Agreement for Trans-Pacific Partnership ou CPTPP — N.D.T.]. 
Sur la base du respect mutuel, nous ferons progresser les relations économiques et commerciales sino-américaines fondées sur l'égalité et les bénéfices mutuels. 
La Chine est prête à élargir l'ouverture mutuelle avec différents pays du monde pour réaliser des bénéfices réciproques.
Renforcer la lutte antipollution et la construction écologique, et travailler constamment à améliorer l'environnement. 
Il faut mener en profondeur la stratégie du développement durable, consolider les résultats obtenus dans la campagne « ciel bleu, eaux limpides, terre propre », et promouvoir la transition vers des modes de vie et de production écologiques.
Intensifier les efforts dans l'aménagement de l'environnement. 
Nous renforcerons le traitement global de la pollution atmosphérique et les actions synergiques de prévention et de contrôle en la matière, intensifierons le contrôle coordonné de l'émission d'ozone et de particules fines. Nous ferons en sorte que le taux d'utilisation des énergies propres pour le chauffage atteigne 70 % dans le Nord. 
L'aménagement de l'évacuation des eaux usées dans les cours d'eau et le traitement des eaux très polluées dans les zones urbaines seront poursuivis, et la capacité à collecter les eaux usées ménagères des agglomérations urbaines et à gérer les eaux usées des parcs industriels sera renforcée. La prévention et le contrôle de la pollution du sol à la source seront soumis à des normes plus sévères, et le traitement de la pollution « diffuse » dans les régions rurales sera amélioré. 
L'entrée en Chine de déchets étrangers continuera à être interdite. 
Le tri et le traitement des ordures ménagères en milieu urbain seront promus de manière ordonnée. 
Nous promouvrons l'introduction d'emballages écologiques dans la livraison à domicile. 
La collecte et le traitement des déchets dangereux et des déchets médicaux seront renforcés. 
Nous ferons des études et finirons l'élaboration du règlement de compensation pour la protection des écosystèmes. 
L'interdiction de la pêche pour dix ans dans le Changjiang sera appliquée ; les mégaprojets visant à sauvegarder la biodiversité seront mis en œuvre ; la lutte contre la désertification, l'extension des déserts rocheux et l'érosion des sols sera menée de façon scientifique ; la campagne de reboisement nationale à grande échelle sera poursuivie ; la protection du milieu marin sera renforcée ; la protection et la restauration des écosystèmes seront poussées en avant. Toutes ces mesures devraient nous permettre de jouir d'eaux plus pures et de ciels plus bleus.
Mener à bien le travail concernant l'atteinte du pic d'émission de carbone et la neutralité carbone. 
Un plan d'action visant à parvenir au pic d'émission de carbone d'ici 2030 sera élaboré. 
Nous veillerons à optimiser la structure de nos industries et le mix énergétique. 
Nous favoriserons la consommation propre et efficace du charbon, stimulerons l'essor des énergies nouvelles, et développerons de manière active et ordonnée l'électricité nucléaire en garantissant la sécurité. 
Nous élargirons le Catalogue des activités industrielles liées à la protection de l'environnement et aux économies d'eau et d'énergie bénéficiant d'une politique préférentielle pour l'IRE ; favoriserons la R-D et l'utilisation des technologies, des équipements et des produits de type nouveau favorisant l'économie d'énergie ainsi que la protection de l'environnement ; développerons les industries spécialisées dans ces domaines ; et favoriserons l'utilisation économe et efficace de nos ressources. 
Le marché d'échange de quotas de consommation d'énergie et d'émission de CO2 se développera de façon accélérée, et le système visant à contrôler à la fois l'intensité et le volume global de la consommation d'énergie sera perfectionné. 
Des mesures spéciales de soutien financier au développement vert et bas carbone seront mises en œuvre, et des instruments politiques en faveur de la réduction d'émission de carbone seront créés. 
La capacité de séquestration du carbone des écosystèmes sera augmentée. 
Membre du village planétaire, la Chine apportera par des actions concrètes sa contribution à la lutte mondiale contre le changement climatique.
Accroître le bien-être de la population et améliorer sans cesse le niveau d'édification sociale. 
Nous chercherons à résoudre les problèmes et difficultés de la population et à répondre immédiatement à ses préoccupations, afin d'améliorer continuellement son niveau de vie.
Développer une éducation plus équitable et de meilleure qualité. 
Il faut mettre en place un système éducatif qui favorise l'épanouissement des élèves sur le plan de la moralité, l'intelligence, l'appréciation artistique, la culture physique et le travail manuel. 
Nous promouvrons le développement équilibré et de qualité de l'enseignement obligatoire et son intégration en ville comme à la campagne, comblerons plus rapidement les failles dans les conditions des écoles rurales, perfectionnerons les mécanismes permanents visant à garantir le salaire des enseignants, et améliorerons le traitement des enseignants dans les régions rurales. 
Le taux d'accès à l'enseignement préscolaire sera augmenté, le mécanisme de garantie de l'éducation préscolaire profitable à tous sera perfectionné, et les acteurs privés seront encouragés à ouvrir des écoles maternelles. 
Nous encouragerons également la diversification des écoles secondaires du deuxième cycle et renforcerons le développement des lycées de district. 
Nous adapterons mieux l'enseignement professionnel aux besoins de la société, favoriserons l'intégration entre la production et l'éducation de même que la coopération entre l'école et l'entreprise, et continuerons à appliquer le système de certificats d'aptitudes professionnelles. 
Nous mènerons à bien l'éducation spéciale et la formation continue, soutiendrons et réglementerons le développement de l'enseignement privé. 
Nous créerons systématiquement des universités et des disciplines de première classe, accélérerons l'optimisation de la structure des disciplines et des spécialités, renforcerons le développement des disciplines de base et des discipline avancées, et favoriserons le développement des disciplines croisées émergentes. 
Nous soutiendrons le développement de l'enseignement supérieur dans les régions du Centre et de l'Ouest. 
Nous intensifierons la promotion de la langue et de l'écriture chinoises standard. 
Nous déploierons pleinement les avantages de l'éducation en ligne et améliorerons le système d'apprentissage tout au long de la vie. 
Nous renforcerons le sentiment de respect à l'égard des enseignants et de l'éducation au sein de la société. 
Nous approfondirons la réforme de l'évaluation éducative, perfectionnerons le mécanisme d'éducation collaborative école-famille-société et réglementerons la formation extrascolaire. 
Nous renforcerons l'éthique et le style de travail des enseignants. 
Nous ferons progresser l'équité de l'éducation : la scolarisation des enfants des travailleurs migrants sera mieux assurée ; les établissements d'enseignement supérieur continueront à admettre un plus grand nombre d'élèves provenant du Centre, de l'Ouest ou des régions rurales. Notre but est d'arriver à ce que tous les élèves grandissent sainement et joyeusement, et que chaque enfant ait la chance de réaliser pleinement son potentiel.
Promouvoir l'amélioration de notre système de santé. 
En adhérant au principe de « la prévention d'abord », nous poursuivrons constamment l'action « Chine saine », mènerons en profondeur le mouvement patriotique en faveur de l'hygiène, approfondirons la réforme du système de prévention et de contrôle des maladies, renforcerons le système de santé publique aux échelons de base, innoverons en matière de mécanismes de coordination entre les soins et la prévention, perfectionnerons les systèmes de garantie du matériel et de réponse rapide en cas de situation d'urgence de santé publique, et mettrons en place un mécanisme d'investissement stable dans ce domaine. 
Les services en faveur de l'hygiène mentale et de la santé psychologique seront renforcés. 
Nous approfondirons la réforme générale des hôpitaux publics, élargirons les expériences pilotes en matière de construction de centres nationaux de médecine et de centres régionaux de soins médicaux, renforcerons le corps des médecins généralistes et de campagne, améliorerons la capacité des services médicaux au niveau des districts, et mettrons rapidement en place un système de traitement échelonné selon la gravité des maladies. 
Nous accorderons une importance égale à la médecine chinoise et à la médecine occidentale, tout en lançant un grand projet de renouveau de la médecine et de la pharmacologie traditionnelles chinoises. 
Nous soutiendrons la création de cliniques et d'hôpitaux privés, et réglementerons le développement de la formule « Internet + Services médicaux et sanitaires ». 
Le contrôle et la gestion des aliments, médicaments et vaccins seront renforcés. 
Nous perfectionnerons les consultations sur rendez-vous et d'autres mesures de confort, de sorte que les personnes atteintes de maladies graves ou les malades ayant besoin d'un traitement urgent reçoivent le plus tôt possible les soins nécessaires. 
Nous augmenterons de 30 yuans et de 5 yuans par habitant les subventions accordées aux adhérents à l'assurance maladie et aux services sanitaires de base, promouvrons la gestion centralisée au niveau provincial de l'assurance maladie de base, et réaliserons le règlement interprovincial des frais de consultation. 
Nous établirons des mécanismes de solidarité et de garantie pour les consultations médicales qui devraient permettre graduellement le remboursement des frais sur ce chapitre par les fonds de gestion centralisée, et perfectionnerons les mécanismes d'approvisionnement et de stabilisation des prix des médicaments très demandés, tout en recourant à l'achat centralisé et massif d'un plus grand nombre de médicaments pour les maladies chroniques et courantes de même que des consommables médicaux de grande valeur, tout cela afin de diminuer sensiblement les charges des patients.
Satisfaire la demande en logement de la population. 
Conformément au principe dit « le logement, c'est pour habiter, pas pour spéculer », nous veillerons à stabiliser les prix de l'immobilier et des terrains ainsi que les anticipations. 
Pour bien régler les problèmes saillants du logement dans les grandes villes, grâce à l'offre accrue des terrains, à l'octroi de fonds spéciaux et à la construction centralisée, nous augmenterons l'offre des logements locatifs sociaux et des logements en copropriété, réglementerons le marché des baux à long terme, et réduirons les impôts et frais liés aux logements locatifs, afin d'aider les nouveaux citadins et les jeunes.
Renforcer la garantie des moyens de subsistance de la population. 
Nous augmenterons la pension de vieillesse de base des retraités, majorerons les pensions et allocations accordées aux ayants droit traditionnels [militaires invalides, familles de militaires et d'autres agents de l'État morts en service commandé, etc.], promouvrons la gestion centralisée au niveau national de l'assurance vieillesse de base, et réglementerons le développement du 3e pilier de l'assurance vieillesse. 
La plateforme nationale unifiée des services publics d'assurance sociale sera parachevée. 
Nous augmenterons les avantages accordés aux militaires et à leurs familles, aux militaires démobilisés et à d'autres bénéficiaires, tout en améliorant les systèmes de travail et de garantie pour les militaires démobilisés. 
Nous continuerons à étendre la couverture de l'assurance chômage. 
Nous favoriserons l'association entre soins médicaux et l'aide paramédicale pour les séniors, et multiplierons les expériences pilotes en matière de système d'assurance pour les soins de longue durée. 
Nous développerons, en faveur des personnes âgées, des services accessibles à tous et des services basés sur l'entraide ; nous développerons les services de garde d'enfants en bas âge. 
Nous développerons également les services de proximité diversifiés tels que les services de soins aux personnes âgées, la garde d'enfants, les cuisines de quartier et les services de nettoyage à domicile, renforcerons la construction des installations d'accompagnement et des installations sans obstacle, et appliquerons des politiques plus avantageuses, afin que la vie des habitants devienne de plus en plus commode. 
L'amélioration des mesures de garantie des services traditionnels devrait permettre d'assurer aux populations âgées des services personnalisés de bonne qualité, et nous veillerons à ce que la promotion des services intelligents adaptés aux besoins des personnes âgées et des handicapés facilite leur vie quotidienne, au lieu de la rendre plus compliquée. 
Nous perfectionnerons le régime de bien-être social pour les personnes handicapées et les orphelins, renforcerons la prévention du handicap et améliorerons la qualité des services de rééducation des personnes handicapées. 
Nous assurerons une assistance sociale catégorisée et hiérarchisée, en vue d'aider en temps utile tous ceux qui sont en difficulté à cause de l'épidémie et des calamités naturelles et de garantir leurs moyens de subsistance.
Mieux satisfaire les nouveaux besoins culturels et spirituels de la population. 
Il nous faudra développer et pratiquer les valeurs essentielles socialistes, mettre à l'honneur l'esprit de lutte contre le COVID-19 et l'esprit de la lutte contre la pauvreté, et impulser un nouvel élan à l'éducation civique. 
Nous ferons prospérer la presse, l'édition, la radiodiffusion, le cinéma, la télévision, la littérature, les arts, la philosophie, les sciences sociales et l'archivistique. 
Tout en travaillant à enrichir et à mieux gérer les sites Internet, nous favoriserons le développement d'une cyberculture saine et positive. 
Nous perpétuerons et ferons rayonner les fleurons de la culture traditionnelle chinoise. La sauvegarde et l'exploitation du patrimoine matériel, ainsi que la perpétuation du patrimoine culturel immatériel seront renforcées. Des parcs culturels nationaux seront créés. 
Il faudra promouvoir l'intégration des systèmes de services culturels publics urbains et ruraux, innover dans l'exécution des projets culturels bénéficiant à tous, et encourager la lecture au sein de la population. 
Nous approfondirons les échanges culturels avec les pays étrangers. 
Tout en améliorant les services publics permettant à tous de pratiquer une activité sportive, nous organiserons avec le plus grand soin les jeux Olympiques et Paralympiques d'hiver à Beijing ainsi que d'autres activités sportives pluridisciplinaires.
Renforcer et renouveler la gouvernance sociale. 
Pour cela, il faudra consolider le fondement de la gouvernance sociale à la base, améliorer le système de gestion et de services dans les quartiers d'habitation urbains et ruraux, ainsi que promouvoir les expériences pilotes en matière de modernisation de la gouvernance sociale au niveau municipal. 
Le système de crédit social sera amélioré. 
Nous développerons vigoureusement le travail social, soutiendrons le développement des organisations sociales, de l'aide humanitaire, du bénévolat, des services d'intérêt public et des œuvres de bienfaisance. 
Les droits et intérêts légitimes des femmes, des enfants et des personnes âgées ou handicapées seront protégés. 
Nous continuerons à améliorer le système de traitement des doléances populaires orales ou écrites, et favoriserons le règlement par de multiples moyens des contradictions et des litiges. 
Nous renforcerons l'assistance juridique. Le programme de vulgarisation du droit inscrit dans le VIIIe Plan quinquennal démarrera. 
Nous renforcerons les équipes de sauvetage d'urgence et améliorerons notre capacité à prévenir et combattre les calamités naturelles, à limiter leurs conséquences et à venir en aide aux sinistrés. La défense contre les calamités naturelles telles que les inondations, la sécheresse, l'incendie de forêt ou de steppe, les risques géologiques et les tremblements de terre, ainsi que les services météorologiques seront menés à bien. 
Pour réduire la survenue d'accidents du travail graves, nous allons améliorer et appliquer le système de responsabilité en matière de sécurité au travail et poursuivre en profondeur le plan d'action triennal en la matière. 
En outre, nous allons parachever le système de prévention et de contrôle visant au maintien de l'ordre public, mener une lutte permanente contre les bandes mafieuses, sévir contre les activités criminelles, afin de maintenir la stabilité et la sécurité dans la société.
Mesdames et Messieurs les députés,
Face aux tâches et défis inédits, les gouvernements à tous les échelons doivent raffermir les « quatre consciences »[ Il s'agit de la conscience politique, de la conscience de l'intérêt général, de la conscience du noyau dirigeant et de la conscience de l'alignement. — N.D.T.] et la « quadruple confiance en soi »[ Il s'agit de la confiance dans notre voie, notre théorie, notre régime et notre culture. — N.D.T.] ; préserver résolument la position centrale du secrétaire général Xi Jinping dans le Comité central et le Parti ainsi que l'autorité et la direction centralisée et unifiée du Comité central du Parti ; agir en parfait accord, tant dans leur action que sur les plans idéologique et politique, avec le Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping ; appliquer le concept de développement centré sur le peuple ; augmenter sans cesse leur jugement, leur perspicacité et leur efficacité politiques ; et mettre en œuvre les dispositions sur l'application intégrale d'une discipline rigoureuse au sein du Parti. 
Ils sont tenus de mener une campagne pour l'étude et l'enseignement de l'histoire du Parti communiste chinois, de renforcer la mise en place d'un gouvernement respectueux de la loi, d'exercer leurs pouvoirs en vertu de la loi, d'assurer la transparence de leurs activités administratives, et de veiller à ce que la loi soit appliquée de façon stricte, uniforme, équitable et policée.
Ils doivent se soumettre, conformément à la loi, à la surveillance de l'assemblée populaire du même niveau et de son comité permanent ; se placer d'eux-mêmes sous la supervision démocratique de la CCPPC ; et se soumettre à la surveillance de l'opinion publique et des divers milieux de la société. 
Le contrôle par l'audit doit être renforcé. 
Ils doivent soutenir les organisations et groupements de masse tels que la Fédération nationale des syndicats, la Ligue de la jeunesse communiste et la Fédération des femmes pour qu'ils jouent mieux leur rôle. 
Il leur revient de poursuivre en profondeur la lutte contre la corruption et pour la probité au sein du Parti, et d'appliquer sans relâche l'esprit des « huit recommandations » du Comité central du Parti. 
Les fonctionnaires sont tenus de se soumettre volontairement à la supervision juridique, à l'inspection et à la surveillance du peuple. 
Nous renforcerons l'édification d'un gouvernement intègre et continuerons à lutter contre les pratiques malsaines et les tentatives de corruption.
Le développement économique et social de la Chine a remporté de brillants succès, mais il reste un très long chemin à parcourir avant que soit réalisée la modernisation du pays et des efforts ardus seront nécessaires pour atteindre au but. 
Nous devons mener à bien nos propres affaires en tenant compte du fait que la Chine se trouve toujours au stade primaire du socialisme. 
Nous devons, en mettant le peuple à la première place et conformément au principe de la recherche de la vérité dans les faits, travailler avec pragmatisme pour faire avancer le développement et améliorer la vie du peuple. 
Il faut s'abstenir du formalisme et de la bureaucratie, éviter de mettre tout dans le même sac et alléger le fardeau des échelons de base. 
Nous devons aiguiser notre vigilance face aux risques éventuels même quand nous sommes en temps de paix, ne pas craindre les difficultés, ne pas fuir nos responsabilités, et savoir prévenir et éliminer efficacement les risques de toutes sortes. 
Nous devons déployer tous les facteurs positifs existants, faire avancer la réforme et l'ouverture, exploiter la vitalité des acteurs du marché, mobiliser l'initiative de toute la société, et utiliser le développement pour régler le problème du développement déséquilibré et insuffisant. 
Nous assumerons avec courage les tâches qui nous incombent, et nous travaillerons d'arrache-pied et sans reculer devant les sacrifices, afin d'accomplir sans cesse des exploits qui soient à la hauteur des attentes du peuple.
Mesdames et Messieurs les députés,
Nous devons maintenir et parfaire le système d'autonomie des régions peuplées de minorités ethniques, appliquer sans réserve la politique du Parti à l'égard des ethnies minoritaires, et renforcer le sentiment d'appartenance à la communauté nationale chinoise, de sorte que toutes les ethnies mènent une lutte solidaire et progressent ensemble vers la prospérité. 
Il nous faut appliquer sur toute la ligne les principes fondamentaux du Parti en matière d'affaires religieuses, et veiller à ce que les religions se conforment toujours à la réalité chinoise et s'adaptent mieux à la société socialiste. 
Nous devons appliquer intégralement la politique à l'égard des ressortissants chinois, et défendre les droits et intérêts légitimes des Chinois résidant à l'étranger et des Chinois d'outre-mer revenus dans la patrie, sans oublier leurs proches vivant en Chine, afin de renforcer la cohésion des Chinois et de remporter de nouveaux succès remarquables.
Durant l'année écoulée, de nouveaux succès d'importance ont été réalisés dans l'édification de la défense nationale et des forces armées ; l'armée populaire a fait montre de ses excellentes compétences et de ses qualités exemplaires dans la sauvegarde de la sécurité de l'État et la lutte contre le COVID-19. 
Cette année, en appliquant scrupuleusement la pensée de Xi Jinping sur la montée en puissance de l'armée et en suivant la stratégie militaire de la nouvelle ère, elle devra toujours se soumettre à la direction absolue du Parti, et appliquer rigoureusement le système de la pleine responsabilité du président de la Commission militaire centrale. Pour réaliser l'objectif du centenaire de l'APL, elle devra s'édifier sur le plan politique, renforcer sa puissance grâce à la réforme, à l'appui des sciences et techniques et à l'amélioration de la qualité de ses effectifs, assurer son administration en vertu de la loi, et accélérer le développement intégré de sa mécanisation, de son informatisation et de ses techniques de l'intelligence artificielle. 
L'armée devra renforcer ses entraînements militaires et sa préparation au combat ; parer aux risques en matière de sécurité, d'où qu'ils viennent et quelle que soit leur nature ; et élever ses capacités stratégiques à sauvegarder la souveraineté et la sécurité de l'État et à défendre les intérêts nationaux de développement. 
Il faut optimiser la répartition des industries relevant des sciences et techniques de la défense nationale, parfaire le système de mobilisation pour la défense, et améliorer la sensibilisation de toute la population à la défense nationale. 
À tous les échelons, les autorités devront accorder un soutien énergique à l'édification de la défense nationale et de l'armée, inviter la population à soutenir l'armée et à aider les familles de militaires, et l'armée à seconder le gouvernement et à s'attacher au peuple, afin d'écrire un nouveau chapitre dans l'histoire des relations symbiotiques entre l'armée et le peuple.
Mesdames et Messieurs les députés,
Nous continuerons à appliquer intégralement et avec précision les principes dits « un pays, deux systèmes », « administration de Hong Kong par les Hongkongais », « administration de Macao par les Macanais » ainsi que le principe consistant à leur accorder un haut degré d'autonomie ; perfectionnerons les systèmes et mécanismes des régions administratives spéciales en matière d'application de la Constitution et des lois fondamentales ; et appliquerons la législation et les mécanismes d'exécution de la loi locaux pour sauvegarder la sûreté de l'État. 
Nous préviendrons et endiguerons fermement l'ingérence des forces extérieures dans les affaires de Hong Kong et de Macao. Nous accompagnerons Hong Kong et Macao dans leurs efforts à développer leur économie et à améliorer les conditions de vie de leurs habitants, et ferons en sorte que Hong Kong et Macao demeurent prospères et stables à long terme.
Nous poursuivrons notre principe directeur à l'égard de Taiwan, et resterons fidèles au principe d'une seule Chine et au « Consensus de 1992 » pour promouvoir un développement pacifique des relations entre les deux rives du détroit de Taiwan et la réunification du pays. 
Nous resterons hautement vigilants face aux activités sécessionnistes visant à l'« indépendance de Taiwan » et les combattrons résolument. 
Nous perfectionnerons les systèmes et politiques destinés à garantir le bien-être de nos compatriotes de Taiwan et à assurer à ces derniers le même traitement que les Chinois de la partie continentale, et promouvrons les échanges, la coopération et le développement intégré entre les deux rives, de manière à créer d'un même cœur un bel avenir pour le renouveau de la nation chinoise.
Nous resterons attachés à notre politique extérieure d'indépendance et de paix, travaillerons activement à nouer des partenariats dans le monde entier, et œuvrerons à établir un nouveau type de relations internationales et à construire une communauté de destin pour l'humanité. 
Nous poursuivrons l'ouverture et la coopération et ferons évoluer le système de gouvernance mondiale vers plus de justice et de raison. 
Nous mènerons en profondeur la coopération internationale et régionale et participerons activement à la coopération internationale sur la prévention et le contrôle des maladies infectieuses graves. 
Sur la base du respect mutuel, de l'égalité et des bénéfices réciproques, la Chine est prête à réaliser une coexistence pacifique et un développement commun avec les autres pays du monde et à relever avec eux les défis planétaires pour contribuer sans cesse à la paix et à la prospérité du monde.
Mesdames et Messieurs les députés,
Plus les tâches que nous avons à réaliser sont lourdes, plus nous devons faire preuve de courage et de persévérance dans l'effort. 
Unissons-nous plus étroitement au Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, portons haut levé l'étendard du socialisme à la chinoise, adhérons à la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, conjuguons nos efforts, travaillons dans un esprit d'initiative et d'entreprise, afin de réaliser tous les objectifs que nous nous sommes fixés pour cette année et de célébrer le centenaire du Parti communiste chinois par des succès remarquables, et œuvrons sans relâche à faire de la Chine un grand pays socialiste moderne qui soit beau, prospère, puissant, démocratique, harmonieux et hautement civilisé, et à réaliser notre rêve du grand renouveau de la nation chinoise !REMPORTER LA VICTOIRE DÉCISIVE DE L'ÉDIFICATION INTÉGRALE DE LA SOCIÉTÉ DE MOYENNE AISANCE ET FAIRE TRIOMPHER LE SOCIALISME À LA CHINOISE DE LA NOUVELLE ÈRE
— Rapport au XIXe Congrès du Parti communiste chinois
18 octobre 2017
Xi Jinping
Camarades,
Au nom du XVIIIe Comité central, j'ai l'honneur de présenter maintenant le rapport d'activité au XIXe Congrès du Parti communiste chinois (PCC).
Le XIXe Congrès du PCC est un congrès extrêmement important qui a lieu au moment où nous entrons dans la phase décisive de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, et au moment clé où le socialisme à la chinoise est entré dans une nouvelle ère.
Thème du Congrès 
Le présent congrès a pour thème : rester fidèle à l'engagement initial, garder constamment à l'esprit notre mission, porter haut levé le grand drapeau du socialisme à la chinoise, remporter la victoire décisive de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, faire triompher le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, et lutter sans relâche pour réaliser le rêve chinois du grand renouveau de la nation.
Rester fidèle à l'engagement initial assure le succès de toute entreprise. 
L'engagement initial et la mission des communistes chinois consistent précisément à apporter le bonheur au peuple chinois et le renouveau à la nation chinoise. 
Ils représentent la force motrice fondamentale qui pousse les communistes chinois à continuellement aller de l'avant. 
Tous les camarades du Parti doivent toujours rester étroitement unis au peuple en partageant avec lui le même souffle et le même destin. Ils doivent toujours faire de l'aspiration du peuple à une vie meilleure l'objectif de leur lutte, et continuer à avancer vaillamment, avec une détermination sans faille, vers ce but grandiose qu'est la réalisation du grand renouveau de la nation chinoise.
À l'heure actuelle, la situation tant intérieure qu'extérieure connaît des changements profonds et complexes. Le développement de notre pays se trouve dans une importante période stratégique dont les perspectives sont rayonnantes, tout en étant confronté à des défis très sérieux. 
Tous les camarades du Parti doivent prendre de la hauteur pour voir loin, être conscients des dangers possibles, avoir un esprit ouvert à la réforme et à l'innovation en rejetant toute pensée sclérosée et tout immobilisme, unir autour d'eux et conduire notre peuple multiethnique à la victoire décisive de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, et faire triompher le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère.
I. LES TÂCHES ACCOMPLIES DURANT LES CINQ DERNIÈRES ANNÉES ET LES TRANSFORMATIONS HISTORIQUES OPÉRÉES
La période des cinq années qui s'est écoulée depuis le XVIIIe Congrès a été une période extraordinaire dans le processus de développement du Parti et de l'État. 
Dans un environnement international caractérisé par la faiblesse de la reprise de l'économie mondiale, des conflits et bouleversements régionaux fréquents et l'aggravation des problèmes planétaires, et face aux changements profonds de notre économie avec, notamment, l'amorce de la nouvelle normalité, nous avons suivi dans notre travail le principe général dit « aller de l'avant à pas assurés ». Nous avons également avancé en surmontant toutes sortes de difficultés grâce à un esprit créatif, remportant ainsi de nouveaux succès historiques s'agissant de la politique de réforme et d'ouverture, et de la modernisation socialiste.
Pour appliquer l'esprit du XVIIIe Congrès, le Comité central a convoqué sept sessions plénières lors desquelles ont été adoptées des décisions et dispositions sur des questions importantes, portant notamment sur la réforme des organes gouvernementaux et la reconversion de leurs fonctions, l'approfondissement intégral de la réforme, la promotion à tous les niveaux de la gouvernance du pays en vertu de la loi, l'élaboration du XIIIe Plan quinquennal, et la gestion globale et stricte du Parti. 
Ces cinq dernières années, nous avons fait progresser de façon synergique les dispositions d'ensemble dites « Plan global en cinq axes » [l'édification sur les plans économique, politique, culturel, social et écologique] et les dispositions stratégiques des « Quatre Intégralités » [édification intégrale de la société de moyenne aisance, approfondissement intégral de la réforme, promotion intégrale de la gouvernance de l'État en vertu de la loi, application intégrale d'une discipline rigoureuse dans les rangs du Parti]. Par conséquent, les objectifs du XIIe Plan quinquennal ont été accomplis avec succès, la mise en place du XIIIe Plan s'est faite sans obstacle, et la cause du Parti et de l'État a connu une situation nouvelle dans tous les domaines.
L'édification économique a remporté des succès importants. 
Nous avons appliqué fermement le nouveau concept de développement, rectifié résolument les idées erronées dans ce domaine, et transformé notre mode de développement, si bien que la qualité et la rentabilité du développement n'ont cessé de s'améliorer. 
Une croissance moyennement élevée de l'économie a été maintenue, de sorte que notre pays se trouve au premier rang des principaux pays du monde. Passant de 54 000 milliards de yuans à 80 000 milliards, le PIB de notre pays occupe la deuxième place du monde avec une contribution supérieure à 30 % à la croissance de l'économie mondiale. 
La réforme structurelle du côté de l'offre s'est poursuivie en profondeur, permettant une optimisation continue de notre structure économique ; l'économie numérique et d'autres industries nouvelles ont connu un développement fulgurant ; la construction d'infrastructures telles que les lignes ferroviaires à grande vitesse, les routes, les ponts, les ports et les aéroports s'est accélérée. 
La modernisation de l'agriculture a progressé à pas assurés, portant la capacité de production céréalière à 600 millions de tonnes. 
Le taux d'urbanisation a augmenté en moyenne de 1,2 point de pourcentage par an, tandis que plus de 80 millions de ruraux se sont installés en ville pour devenir citadins. 
La coordination du développement interrégional s'est renforcée, et la promotion du projet « la Ceinture et la Route », le développement coordonné de la zone Beijing-Tianjin-Hebei, ainsi que la construction de la ceinture économique du Changjiang ont enregistré des résultats notables. 
La stratégie de développement par l'innovation a été appliquée de façon énergique. L'édification d'un pays novateur a porté de beaux fruits, de sorte que de grandes réalisations scientifiques et technologiques ont été accomplies, comme le module spatial Tiangong, le submersible Jiaolong, le radiotélescope sphérique à ouverture unique Tianyan, l'explorateur de particules de matière noire Wukong, le satellite de communication quantique Mozi et l'avion gros porteur. 
Par ailleurs, nous avons promu activement les travaux de construction sur les îlots et les récifs en mer de Chine méridionale. 
Un nouveau système d'économie ouverte s'est perfectionné peu à peu, tandis que notre commerce extérieur, nos investissements à l'étranger et nos réserves de devises se sont classés solidement aux premiers rangs dans le monde.
L'approfondissement intégral de la réforme a réalisé des percées importantes.
En faisant progresser de manière stable et rapide l'approfondissement intégral de la réforme, nous avons éliminé résolument toutes sortes de vices au niveau des institutions et des mécanismes. 
En œuvrant pour une réforme tous azimuts, nous avons veillé à réaliser des percées dans plusieurs secteurs et à pousser la réforme en profondeur, de manière à renforcer son caractère systématique, global et coordonné. Pour faire progresser étape par étape les réformes, tant en ampleur qu'en profondeur, nous avons adopté plus de 1 500 mesures, permettant ainsi des percées dans les secteurs importants et les maillons clés, et l'établissement d'un cadre général de réforme dans les domaines prioritaires. 
Le régime socialiste à la chinoise s'est amélioré, le niveau de modernisation du système et de la capacité de gouvernance de l'État a sensiblement progressé, et le dynamisme du développement et la force novatrice de toute la société ont connu un accroissement sensible.
L'édification de la démocratie et de la légalité a franchi un pas important. 
Nous avons développé activement la démocratie socialiste et déployé de grands efforts pour la promotion intégrale de la gouvernance de l'État en vertu de la loi, de sorte que l'édification institutionnelle pour assurer la coordination entre la direction du Parti, la souveraineté populaire et la gouvernance de l'État en vertu de la loi s'est renforcée sur tous les plans, que le système de direction du Parti et ses mécanismes n'ont cessé de s'améliorer, que la démocratie socialiste a connu un développement continu, que la démocratie au sein du Parti s'est élargie davantage, que la démocratie consultative socialiste a joué son rôle sur tous les plans, que le front uni patriotique s'est consolidé et développé, et que le travail innovant concernant les ethnies et les religions a progressé. 
Par ailleurs, nous avons veillé à renforcer en même temps le caractère scientifique de la législation, la rigueur de l'application de la loi, l'impartialité de la justice et le respect de la loi par tous, et à réaliser l'interaction entre l'appareil d'État, l'Administration et la société sous l'autorité des lois. Le système légal socialiste à la chinoise n'a cessé de se perfectionner, tandis que la conscience de la légalité des citoyens s'est sensiblement renforcée. 
La réforme pilote du système national de supervision a produit des effets tout à fait positifs. La réforme des systèmes administratif et judiciaire, ainsi que l'édification d'un système de contrainte et de surveillance du fonctionnement du pouvoir ont donné des résultats satisfaisants."
"L'édification dans les domaines idéologique et culturel a fait des progrès importants. 
Nous avons renforcé la direction du Parti sur le travail idéologique et fait progresser globalement l'innovation théorique. De ce fait, la position du marxisme comme idéologie directrice s'est davantage affirmée, le socialisme à la chinoise et le rêve chinois sont entrés dans le cœur des Chinois, les valeurs essentielles du socialisme et la quintessence de la culture traditionnelle chinoise se sont propagées à une large échelle, et les activités de masse visant à construire la civilisation spirituelle se sont répandues en produisant des résultats réels. 
Le niveau des services culturels publics n'a cessé de s'améliorer ; la création littéraire et artistique a connu une progression durable ; les œuvres et les industries culturelles ont prospéré ; le développement, la gestion et l'utilisation d'Internet n'ont cessé de s'améliorer ; les sports de masse et de compétition ont connu un développement général. 
Les grands thèmes de notre époque ont retenti avec encore plus de force, rendant ainsi plus puissante l'énergie positive au sein de la société ; la confiance dans notre propre culture s'est accrue, tandis que le « soft power » culturel et le rayonnement de la culture chinoise se sont renforcés considérablement ; la cohésion et l'unité de tout le Parti et de toute la société sont devenues plus solides.
Les conditions de vie de la population n'ont cessé de s'améliorer.
Grâce à la mise en application du concept de développement centré sur le peuple, tout un lot de mesures a été exécuté au profit du peuple, ce qui a permis de renforcer considérablement son sentiment de satisfaction. 
La lutte pour éradiquer la pauvreté a enregistré des résultats décisifs, si bien que plus de 60 millions d'habitants démunis sont sortis définitivement de la pauvreté, et que le taux de pauvreté a baissé, passant de 10,2 % à moins de 4 %. 
Le secteur de l'éducation a connu un essor général, surtout dans les régions rurales et dans le Centre et l'Ouest du pays. 
Dans le cadre de l'amélioration continue de l'emploi, plus de 13 millions de nouveaux postes par an ont été créés dans les agglomérations urbaines. 
Le taux de croissance du revenu des populations urbaine et rurale a dépassé celui de l'économie. Les groupes de personnes à revenu moyen n'ont cessé de s'élargir. 
La mise en place d'un système de protection sociale couvrant les populations urbaine et rurale a été presque achevée ; le niveau de santé de la population et des services médicaux et sanitaires s'est amélioré considérablement ; la construction de logements sociaux a progressé de manière régulière. 
Enfin, le système de gouvernance sociale s'est amélioré davantage, garantissant ainsi la stabilité sociale générale et le renforcement de la sécurité nationale dans les divers domaines.
L'édification d'une civilisation écologique a remporté des succès notables. 
Le Parti et le pays tout entier ont déployé de grands efforts pour promouvoir l'édification d'une civilisation écologique, si bien que l'application du concept de développement vert est devenue un acte conscient et une initiative des masses, et que la négligence de la protection de l'environnement a été sensiblement corrigée. 
La mise en place d'un système de civilisation écologique a été accélérée ; la stratégie des régions à fonctions spécifiques s'est perfectionnée progressivement ; les projets pilotes de création de parcs nationaux ont bien progressé. 
La promotion efficace concernant les économies de ressources naturelles dans tous les domaines a donné des résultats très positifs, permettant ainsi de faire baisser considérablement l'intensité de la consommation d'énergies et de ressources naturelles. 
Les projets importants de protection et de régénération des écosystèmes ont progressé sans à-coup, et le taux de couverture forestière du pays s'est élevé continuellement. 
Grâce aux efforts consentis, l'environnement s'est amélioré sensiblement. 
Par ailleurs, en incitant à la coopération internationale pour réagir aux changements climatiques, notre pays est devenu un important acteur, contributeur, et exemple à suivre pour l'édification de la civilisation écologique à l'échelle mondiale.
L'édification des forces armées est entrée dans une phase nouvelle. 
Visant la réalisation du rêve chinois et du rêve de renforcement de l'armée, nous avons élaboré des principes stratégiques militaires adaptés à la conjoncture nouvelle, et déployé tous nos efforts pour faire progresser la modernisation de la défense nationale et de l'armée. 
À la suite de la conférence de Gutian sur le travail politique au sein de l'armée, les traditions glorieuses et l'excellent style de travail de notre Parti et de notre armée ont pu être rétablis et développés, tandis que le paysage politique de l'armée populaire s'est véritablement amélioré. 
La réforme de la défense nationale et des forces armées a réalisé une percée historique. En effet, un nouveau schéma s'est établi, dans lequel la Commission militaire centrale assure la direction centralisée et unifiée, les zones de commandement se chargent des opérations militaires, et les différentes forces armées se consacrent à leur propre édification. C'est ainsi que l'armée populaire a accompli une refonte révolutionnaire de sa structure organisationnelle et de ses structures de forces. 
Nous avons renforcé les entraînements militaires et les préparatifs de combat. Nous avons également procédé à l'exécution de tâches importantes, telles que la sauvegarde des droits dans nos eaux maritimes, la lutte contre le terrorisme et la préservation de la stabilité, la lutte contre les calamités naturelles et les secours à la population sinistrée, les opérations internationales de maintien de la paix, l'escorte des convois dans le golfe d'Aden et les secours humanitaires. Le développement des équipements militaires s'est accéléré. Les préparatifs de combat ont enregistré des progrès importants. 
C'est ainsi que l'armée populaire a fait de solides pas en avant dans la voie de la montée en puissance à la chinoise.
Le travail concernant Hong Kong, Macao et Taiwan a enregistré de nouveaux progrès.
En appliquant intégralement et avec précision le principe « un pays, deux systèmes », nous avons exercé fermement le pouvoir de gouvernance globale attribué à l'autorité centrale par la Constitution et les lois fondamentales sur les Régions administratives spéciales de Hong Kong et de Macao, approfondi les échanges et la coopération entre la partie continentale et ces deux régions, et assuré la prospérité et la stabilité de ces dernières. 
En maintenant le principe d'une seule Chine et le « Consensus de 1992 », nous avons promu le développement pacifique des relations entre les deux rives du détroit de Taiwan, renforcé leurs échanges et la coopération qu'elles entretiennent sur les plans économique et culturel, et réalisé la rencontre historique des dirigeants des deux côtés. 
Nous avons su réagir judicieusement aux changements de la situation politique à Taiwan et combattu fermement les forces sécessionnistes pour l'« indépendance de Taiwan », sauvegardant ainsi la paix et la stabilité du détroit."
La diplomatie tous azimuts a poursuivi son développement en profondeur. 
Nous avons fait progresser globalement la diplomatie de grand pays à la chinoise, de manière à mettre en place une diplomatie tous azimuts, multidimensionnelle et à plusieurs niveaux, créant ainsi un environnement extérieur favorable au développement de notre pays. 
Dans le cadre du projet « la Ceinture et la Route », nous avons pris l'initiative de créer la Banque asiatique d'investissement pour les infrastructures et mis sur pied le Fonds de la route de la soie. Nous avons organisé le premier Forum « la Ceinture et la Route » pour la coopération internationale, la réunion des dirigeants de l'APEC, le sommet du G20 à Hangzhou, le sommet des BRICS à Xiamen et la Conférence pour l'interaction et les mesures de confiance en Asie. 
Par ailleurs, nous avons pris l'initiative de construire une communauté de destin pour l'humanité et promu la réforme du système de gouvernance mondiale. 
Tout cela a permis à la Chine de jouir d'une influence accrue sur le plan mondial, de susciter une adhésion croissante autour d'elle et de jouer un rôle chaque jour plus actif dans le remodelage des relations internationales. C'est ainsi que nous avons pu apporter de nouvelles et importantes contributions à la paix et au développement dans le monde.
La gestion globale et stricte du Parti a donné d'excellents résultats. 
Nous avons renforcé sur tous les plans la direction et l'édification du Parti pour prévenir et corriger avec une grande fermeté toute manifestation de relâchement et de laxisme dans la gestion du Parti. 
Nous avons amené tout le Parti à se conformer strictement aux statuts du Parti, à renforcer la conscience politique, la conscience de l'intérêt général, la conscience du noyau dirigeant et la conscience de l'alignement [« Quatre Consciences »], et à défendre fermement l'autorité et la direction centralisée et unifiée du Comité central, tout en réaffirmant la discipline et les règles de conduite politiques du Parti et en assumant, d'échelon en échelon, la responsabilité politique en matière de gestion du Parti. 
Conformément à l'exigence de « se regarder dans le miroir, rectifier sa tenue, prendre sa douche et se soigner », nous avons organisé la campagne d'éducation et de mise en pratique de la ligne de masse du Parti et l'opération éducative sur le style de travail dit « trois consignes de rigueur et trois règles d'honnêteté », tout en régularisant et institutionnalisant l'éducation dite « deux études et une ligne d'action ». Par conséquent, dans tout le Parti, les idéaux et convictions sont devenus plus solides et l'esprit du Parti s'est raffermi davantage. 
Grâce à l'application stricte des normes requises pour l'évaluation des bons cadres à la nouvelle époque, nous avons constaté une nette amélioration quant à l'atmosphère et la pratique de la sélection et de la nomination des cadres. 
La réforme institutionnelle en matière d'édification du Parti a progressé en profondeur, tandis que la réglementation interne du Parti s'est perfectionnée sans cesse. 
Nous avons veillé à accorder la première place à la discipline du Parti, et à résoudre les problèmes qui ont suscité un vif mécontentement au sein des masses populaires et qui constituent la plus grave menace pour le fondement même de l'exercice du pouvoir par le Parti. 
Le Comité central a publié les « Huit Recommandations » pour réprimer sévèrement le formalisme, la bureaucratie, l'hédonisme et le goût du luxe [« quatre vices »], et combattre toute recherche de privilèges. 
Les tournées d'inspection couvrant tous les comités des instances centrales et provinciales du Parti ont agi comme une arme fortement dissuasive. 
La lutte anticorruption, étendue à tous les domaines, ne connaît pas de tolérance ni de zone interdite, et nous sommes résolus à réprimer aussi bien les « tigres » que les « mouches » et les « renards ». Nous avons presque atteint notre but de dissuader toute tentative de corruption en resserrant les barreaux de la cage pour empêcher toute possibilité de corruption, et en consolidant la digue qui réprime toute envie même de corruption. Tout cela a permis de renforcer et de maintenir l'effet dissuasif et répressif de la lutte anticorruption."
Les résultats que nous avons obtenus depuis cinq ans dans tous les domaines ont une valeur pionnière ; les réformes réalisées durant cette période se sont opérées à des niveaux plus profonds et revêtent un caractère fondamental. 
Depuis cinq ans, grâce à un énorme courage politique et à un sens aigu des responsabilités, notre Parti a formulé une série de conceptions, pensées et stratégies nouvelles, adopté une série de principes et politiques majeurs accompagnés d'un train de mesures importantes, et accompli une série de tâches majeures. Cela nous a permis de réussir des tâches colossales et de surmonter bon nombre de difficultés que nous n'avions pas réussi à surmonter durant de très nombreuses années. 
Toutes ces transformations historiques revêtent une grande et profonde signification pour l'avenir de la cause du Parti et de l'État.
Depuis cinq ans, animés d'un grand courage pour affronter les divers risques, les dures épreuves et les problèmes notables au sein du Parti, nous avons, en nous appuyant sur une volonté opiniâtre, rétabli la discipline, combattu la corruption et puni les coupables, de manière à éliminer les dangers latents au sein du Parti et de l'État. Ainsi, la vie politique interne du Parti s'est renouvelée, le paysage politique du Parti s'est sensiblement amélioré, et sa force créatrice, sa cohésion et sa combativité se sont considérablement renforcées. De plus, l'unité du Parti s'est renforcée, les relations entre le Parti et les masses populaires se sont davantage resserrées, et le Parti est devenu plus ferme dans sa lutte révolutionnaire, tout en se dotant d'une nouvelle et puissante vitalité. Tout cela a fourni une solide garantie politique pour le développement de la cause du Parti et de l'État.
En même temps, nous devons être parfaitement conscients que notre travail reste insuffisant et que nous devons faire face à de nombreux défis et difficultés qui peuvent se résumer ainsi : certains problèmes qui empêchent sérieusement un développement équilibré et suffisant subsistent, la qualité et la performance du développement se trouvent encore à un niveau relativement bas, notre capacité à innover n'est pas assez forte, le niveau de l'économie réelle doit être amélioré, et la tâche de la protection des écosystèmes et de l'environnement s'annonce encore lourde et ardue ; de nombreux maillons faibles gênent encore l'amélioration des conditions de vie de la population, l'élimination de la pauvreté s'impose comme une tâche très dure, l'écart de développement entre villes et campagnes comme entre les différentes régions et l'écart de revenus restent encore importants, les masses populaires sont encore confrontées à bon nombre de difficultés en ce qui concerne notamment l'emploi, l'éducation, les soins médicaux, le logement et les services aux personnes âgées ; le degré de civilité de notre société doit être élevé ; les contradictions et problèmes sociaux s'enchevêtrent et s'additionnent, notre tâche de l'édification intégrale d'un État de droit demeure très lourde, notre système et notre capacité de gouvernance de l'État doivent être renforcés ; la lutte idéologique demeure complexe, la sécurité nationale est confrontée à une situation nouvelle ; certaines dispositions et mesures politiques d'importance capitale relatives à la réforme nécessitent une meilleure mise en application ; l'édification du Parti présente encore bon nombre de maillons faibles. 
Tous ces problèmes nous demandent de grands efforts pour trouver des solutions adéquates.
Tous les succès obtenus au cours des cinq années écoulées, nous les devons à la ferme direction du Comité central du Parti et surtout aux efforts conjugués de tout le Parti et de notre peuple multiethnique. 
Ici, je tiens à exprimer, au nom du Comité central du PCC, nos remerciements les plus sincères à toutes nos communautés ethniques, à tous les partis et groupements démocratiques, à toutes les organisations populaires, aux patriotes de tous horizons, à nos concitoyens des Régions administratives spéciales de Hong Kong et de Macao, à nos compatriotes de Taiwan, ainsi qu'aux Chinois résidant à l'étranger, sans oublier nos amis partout dans le monde qui s'intéressent à la Chine et apportent leur soutien à la modernisation de la Chine.
Camarades,
Dès le début de l'application de la politique de réforme et d'ouverture, le PCC a lancé un appel à construire un socialisme à la chinoise qui suive un chemin qui lui est propre. 
Il a dès lors uni et conduit le peuple chinois multiethnique dans une lutte inlassable, permettant ainsi à la Chine de se hisser au rang des premiers pays du monde dans les domaines de l'économie, des sciences et des technologies, de la défense nationale et de la puissance globale du pays ; la position internationale de la Chine a atteint un niveau plus élevé que jamais ; les physionomies du Parti, de l'État, du peuple, de l'armée et de toute la nation ont connu sans exception des changements inédits ; la nation chinoise se dresse en Orient sous un aspect entièrement nouveau.
Le socialisme à la chinoise, après avoir parcouru un long chemin, est entré dans une nouvelle ère, et au cours de son développement, un nouvel horizon historique s'est ouvert à notre pays.
L'entrée du socialisme à la chinoise dans une nouvelle ère signifie que la nation chinoise, qui avait connu toutes sortes d'adversités dans le passé, est en voie d'accomplir un grand bond, passant d'une nation qui s'est relevée, à une nation riche, puis à une nation puissante, et ouvrant de ce fait de belles perspectives pour son grand renouveau ; cela montre que le socialisme scientifique est reparti de l'avant avec une vitalité débordante dans la Chine du XXIe siècle et que l'étendard du socialisme à la chinoise flotte haut levé dans le monde ; cela prouve que le socialisme à la chinoise a progressé sans cesse dans sa voie, sa théorie, son régime et sa culture, ouvert aux pays en développement une voie plus large pour leur modernisation, offert des choix totalement nouveaux aux nations et pays désireux d'accélérer leur développement en toute indépendance, et apporté à l'humanité la sagesse et la solution chinoises pour résoudre ses problèmes.
Cette nouvelle ère, héritière de l'ancienne et annonciatrice de la future, est l'ère durant laquelle le socialisme à la chinoise se dirige vers une grande victoire dans un nouveau contexte historique. L'édification intégrale de la société de moyenne aisance remportera la victoire décisive avant que la construction complète d'un grand pays socialiste moderne puisse être menée à terme. Le peuple chinois multiethnique continuera à lutter ensemble pour créer continuellement les conditions d'une vie meilleure et réaliser enfin la prospérité commune. Tous les Chinois travailleront sans relâche, d'un même cœur et d'une même volonté, pour la réalisation du rêve chinois du grand renouveau national. Notre pays jouera progressivement un rôle central sur la scène internationale et apportera des contributions plus grandes à l'humanité.
Avec l'entrée du socialisme à la chinoise dans la nouvelle ère, la principale contradiction dans la société chinoise s'est transformée en celle entre l'aspiration croissante de la population à une vie meilleure et le développement déséquilibré et insuffisant de la Chine. 
Notre pays est déjà parvenu à assurer la satisfaction des besoins élémentaires et quotidiens de plus d'un milliard de personnes, a réalisé pour l'essentiel une prospérité moyenne, et accomplira bientôt l'édification intégrale de la société de moyenne aisance ; les besoins de la population pour une vie meilleure se diversifient, et la population devient de plus en plus exigeante non seulement à l'égard de la vie matérielle et culturelle, mais aussi de la démocratie, de la légalité, de l'équité, de la justice, de la sécurité et de l'environnement. 
Alors que les forces productives sociales en Chine se trouvent dans leur ensemble à un niveau beaucoup plus élevé et que notre pays est au premier rang mondial dans de nombreux domaines en termes de capacités de production, le problème du développement déséquilibré et insuffisant se pose avec acuité et est considéré de surcroît comme le principal handicap pour satisfaire l'aspiration croissante de la population à une vie meilleure.
Il faut bien comprendre que cette transformation de la principale contradiction sociale en Chine est un changement historique touchant à la situation d'ensemble.
Le Parti et l'État doivent donc agir en s'adaptant à de nombreuses nouvelles exigences qui en découlent. 
Il nous faut, en poursuivant nos efforts en faveur du développement, tout mettre en œuvre pour résoudre le problème lié à un développement déséquilibré et insuffisant, et améliorer sensiblement sa qualité et ses performances, de manière à satisfaire au mieux les besoins croissants de la population dans les domaines économique, politique, culturel, social et écologique, à encourager le plein épanouissement de l'homme, et à faire progresser la société dans tous les domaines.
Il faut également comprendre que, bien que la principale contradiction sociale ait changé, notre affirmation sur la phase historique où se trouve le socialisme en Chine n'a pas changé : notre pays se trouve et se trouvera encore longtemps dans le stade primaire du socialisme, et cette réalité fondamentale n'a pas changé ; la Chine demeure le plus grand pays en développement dans le monde, et ce statut international n'a pas changé. 
Tous les membres du Parti sont appelés à lutter pour faire de la Chine un grand pays socialiste beau, moderne, prospère, puissant, démocratique, harmonieux et hautement civilisé. Pour ce faire, les membres du Parti doivent se conformer à la réalité fondamentale et aux conditions réelles de notre pays, à savoir qu'il est encore au stade primaire du socialisme ; se tenir fermement à la ligne fondamentale du Parti qui représente une source vitale pour le Parti et l'État et fournit une garantie essentielle pour le bonheur du peuple ; guider et unir autour d'eux toutes les communautés ethniques chinoises pour axer nos efforts sur le développement économique, observer les quatre principes fondamentaux, poursuivre la réforme et l'ouverture, compter sur nos propres forces et œuvrer sans relâche en bravant les obstacles et difficultés.
Camarades,
Le socialisme à la chinoise est entré dans une nouvelle ère. Cela revêt une importance capitale aussi bien pour l'histoire du développement de la République populaire de Chine et de la nation chinoise, que pour l'histoire du socialisme à l'échelle mondiale et l'histoire de la société humaine. 
Tous les membres du Parti doivent renforcer leur détermination et œuvrer avec dynamisme et dans un esprit entreprenant, de manière à permettre au socialisme à la chinoise de dégager une vitalité encore plus grande.
II. LA MISSION HISTORIQUE DU PARTI COMMUNISTE CHINOIS À LA NOUVELLE ÈRE
Il y a cent ans, les salves de la Révolution d'Octobre ont apporté à la Chine le marxisme-léninisme. 
Des éléments avancés en Chine ont découvert, à travers la vérité scientifique du marxisme-léninisme, la clé de la résolution des problèmes chinois. 
En 1921, le Parti communiste chinois a vu le jour suite aux mouvements violents déclenchés en Chine depuis les temps modernes, aux luttes acharnées du peuple chinois contre la domination féodale et l'invasion étrangère, et à la combinaison du marxisme-léninisme avec le mouvement ouvrier chinois. 
Dès lors, les Chinois ont trouvé un guide leur permettant de mener à bien leur lutte pour l'indépendance nationale, l'émancipation du peuple, la prospérité du pays et le bonheur des citoyens, passant ainsi sur le plan moral de la passivité à l'initiative.
La nation chinoise est une grande nation avec une civilisation vieille de plus de 5 000 ans et une brillante culture qui lui est propre. Elle a apporté une contribution considérable à l'humanité. 
Après la guerre de l'Opium, elle a sombré dans un état déplorable et souffert de troubles intérieurs et de menaces extérieures, et son peuple a vécu de profondes souffrances : des guerres incessantes, des territoires envahis et une vie misérable. 
Pour redresser la nation, beaucoup d'hommes aux nobles idéaux se sont lancés les uns après les autres à diverses reprises dans des luttes héroïques et opiniâtres. Mais, finalement, ils ne purent changer ni la nature de l'ancienne Chine, ni le sort misérable de son peuple.
La réalisation du grand renouveau est le plus grand rêve de la nation chinoise depuis les temps modernes. 
Dès sa naissance, le PCC, en se donnant comme idéal suprême et objectif ultime de réaliser le communisme, s'est chargé sans aucune hésitation de mener à bien la mission historique du renouveau de la nation chinoise. Il a uni et conduit le peuple dans une lutte d'une âpreté inouïe, inscrivant ainsi dans l'histoire les épopées les plus glorieuses.
Notre Parti a parfaitement compris que, pour réaliser le grand renouveau de la nation chinoise, il fallait renverser à tout prix les trois montagnes qui pesaient sur les épaules du peuple chinois, à savoir l'impérialisme, le féodalisme et le capitalisme bureaucratique, pour obtenir l'indépendance nationale, libérer le peuple, réunifier le pays et maintenir la stabilité sociale. 
Dans ce but, il a conduit le peuple à trouver la bonne voie révolutionnaire consistant à encercler les villes à partir des campagnes et à prendre le pouvoir par les armes. Au terme de 28 années de combats sanglants, la révolution de démocratie nouvelle s'est achevée, donnant naissance à la République populaire de Chine en 1949. Un grand pas a été franchi par la Chine qui a réussi le passage de l'autocratie féodale plusieurs fois millénaire à un régime de démocratie populaire.
Notre Parti a profondément compris que, pour réaliser le grand renouveau de la nation chinoise, il était impératif d'établir un régime social avancé et adapté à la réalité du pays. 
Pour ce faire, il a conduit le peuple à achever la révolution socialiste, à établir le système fondamental du socialisme, à promouvoir l'édification socialiste, et à accomplir la transformation sociale la plus ample et la plus profonde dans l'histoire de la Chine, préparant ainsi les conditions politiques préalables et les fondements institutionnels indispensables au progrès et au développement de la Chine contemporaine. Tout cela a permis à la nation chinoise de réaliser un grand bond en avant, c'est-à-dire un changement radical de destin : en finir avec le déclin continu depuis les temps modernes pour s'engager dans la voie de la prospérité et d'une montée en puissance.
Notre Parti a profondément compris que, pour réaliser le grand renouveau de la nation chinoise, il fallait suivre le courant de l'époque, répondre aux attentes du peuple, et pratiquer courageusement la réforme et l'ouverture sur l'extérieur, de façon à donner une grande force motrice à la progression irrésistible de la cause du Parti et du peuple. 
Notre Parti a uni et conduit le peuple à entreprendre une nouvelle révolution que sont la réforme et l'ouverture, pour éliminer tous les obstacles idéologiques et institutionnels préjudiciables au développement du pays et au progrès de la nation, et pour se frayer la voie du socialisme à la chinoise, permettant ainsi à la Chine d'être en phase avec son temps.
Durant les 96 années écoulées, pour accomplir la mission historique du grand renouveau de la nation chinoise, le PCC, qu'il ait été en position de force ou de faiblesse, dans ses victoires comme dans ses défaites, est resté indéfectiblement fidèle à son engagement initial et à ses idéaux, et a conduit le peuple à œuvrer opiniâtrement, en bravant mille difficultés et dangers et en faisant de grands sacrifices. Sans se laisser décourager par les vicissitudes, il a toujours eu le courage de corriger ses erreurs et de surmonter une à une toutes les difficultés qui semblaient insurmontables, créant ainsi une série de miracles à jamais inscrits dans les annales de l'histoire.
Camarades, 
Aujourd'hui, nous sommes plus que jamais proches de l'objectif du grand renouveau national, et plus que jamais confiants et capables de l'atteindre.
Un voyageur qui a fait 90 % de son trajet doit considérer qu'il n'est encore qu'à mi-chemin. 
Le grand renouveau national ne se réalisera pas sans peine, ni simplement à coups de tambour ou de gong. 
Tout le Parti doit être prêt à consentir davantage d'efforts pénibles et assidus.
La réalisation du grand rêve implique une grande lutte. 
La société évolue à travers le mouvement des contradictions. Qui dit contradiction dit lutte. 
Notre Parti, à la tête du peuple, doit mener une grande lutte aux nombreuses caractéristiques historiques nouvelles, afin de faire face aux grands défis, se prémunir contre les risques sérieux, surmonter les graves difficultés et résoudre les contradictions fondamentales ; toute idée ou tout acte, tel que la recherche des agréments de la vie, la passivité, le laisser-aller et le contournement des contradictions, est à condamner. 
Tous les membres du Parti doivent plus consciencieusement rester fidèles à la direction du Parti et au régime socialiste de notre pays, et s'opposer à tout acte ou propos qui tente de les affaiblir, de les ternir et de les rejeter ; sauvegarder les intérêts du peuple en luttant contre tout acte susceptible de leur nuire et en se gardant de se couper des masses populaires ; suivre le courant de réforme et d'innovation de notre époque et combattre les maux graves et invétérés ; sauvegarder la souveraineté, la sécurité et les intérêts en matière de développement de notre pays en combattant toutes les activités de sécession et toute tentative de sabotage de l'unité nationale, ainsi que de l'harmonie et de la stabilité sociales ; se prémunir contre toutes sortes de risques en surmontant toutes les difficultés et en relevant tous les défis à caractères politique, économique, culturel, social et écologique. 
Tout le Parti doit faire preuve d'un esprit combatif et améliorer ses aptitudes afin de mener, jusqu'aux nouvelles victoires, cette grande lutte à long terme qui se révèle très complexe et ardue.
La réalisation du grand rêve implique une grande œuvre. 
Cette œuvre est précisément la nouvelle grande entreprise de l'édification du Parti qui se poursuit maintenant en profondeur. 
L'histoire a prouvé et prouvera que, sans la direction du PCC, le renouveau national ne sera qu'une chimère. 
Le PCC doit lui-même être fort s'il veut demeurer, en tout temps, un parti marxiste au pouvoir, à l'avant-garde de l'époque, et le pilier de la nation. 
Tous les membres du Parti doivent renforcer l'esprit du Parti, avoir le courage d'affronter les problèmes, faire preuve d'une volonté de fer pour mener la tâche jusqu'au bout comme si l'on n'hésitait pas à racler l'os pour en éliminer le poison, extirper tous les facteurs préjudiciables à la pureté et au caractère avancé du Parti et éliminer tout virus nuisible à sa santé, de manière à lui permettre de renforcer sans cesse ses capacités en matière de direction politique, d'orientation idéologique, de mobilisation populaire et d'influence sociale, et de garder toujours sa grande vitalité et sa puissante combativité.
La réalisation du grand rêve implique la progression continue de notre grande cause. 
Le socialisme à la chinoise est le thème majeur de toute la théorie et de toute la pratique suivies par notre Parti depuis l'application de la politique de réforme et d'ouverture, et représente le résultat essentiel que le Parti et le peuple ont obtenu au prix d'immenses efforts et peines. 
La voie du socialisme à la chinoise est le passage obligé pour réaliser la modernisation socialiste et créer une vie meilleure pour les Chinois ; le système théorique du socialisme à la chinoise est la juste théorie permettant au Parti et au peuple chinois de réaliser le grand renouveau national ; le régime du socialisme à la chinoise offre la garantie institutionnelle fondamentale pour le développement et le progrès de la Chine contemporaine ; la culture du socialisme à la chinoise est une puissante force spirituelle qui pousse notre Parti et notre peuple multiethnique à aller courageusement de l'avant.
Tous les membres du Parti sont appelés à renforcer leur confiance dans la voie, la théorie, le régime et la culture qui nous appartiennent. Nous refusons de reprendre l'ancienne voie du repli sur soi et de l'immobilisme, comme nous rejetons la voie erronée nous menant à l'abandon de notre drapeau. Nous devons garder notre fermeté politique, faire un travail solide en faveur du redressement du pays, et maintenir et développer sans arrêt le socialisme à la chinoise.
La grande lutte, la grande œuvre, la grande cause et le grand rêve sont quatre éléments étroitement liés, cohérents entre eux et en interaction, à l'intérieur desquels la nouvelle et grande œuvre d'édification du Parti joue un rôle crucial. 
Pour réussir cette grande œuvre, il faut l'entreprendre en liaison avec les pratiques de la grande lutte et de la réalisation de la grande cause et du grand rêve, de sorte que le Parti se tienne toujours à la pointe de notre temps tout au long du processus historique marqué par une conjoncture internationale en profonde mutation, reste toujours le soutien spirituel du peuple tout au long de la progression de la lutte pour faire face aux divers risques et épreuves venant tant de l'intérieur que de l'extérieur, et demeure pour toujours le ferme noyau dirigeant tout au long de la lutte historique pour le maintien et le développement du socialisme à la chinoise.
Camarades,
Notre mission appelle aux responsabilités et nous dirige vers l'avenir. 
Nous devons nous montrer dignes du choix historique et de la confiance que le peuple a placée en nous. Dans la grande pratique du socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, sous la ferme direction du Parti et grâce à une lutte ardue, nous mobiliserons tous les Chinois pour aller courageusement de l'avant et rassemblerons d'immenses forces pour accomplir ensemble le rêve chinois.
III. LA PENSÉE DU SOCIALISME À LA CHINOISE DE LA NOUVELLE ÈRE ET LA STRATÉGIE FONDAMENTALE À SUIVRE
Depuis le XVIIIe Congrès du PCC, face à une situation nationale et internationale en évolution, et face au développement des divers secteurs d'activités en Chine, nous nous trouvons confrontés à un grand défi de notre époque, celui de savoir donner une réponse systématique, en combinant la théorie et la pratique, aux questions suivantes : quel type de socialisme à la chinoise doit-on maintenir et développer à la nouvelle ère et comment le maintenir et le développer, y compris les objectifs généraux, la mission globale, les dispositions d'ensemble et les dispositions stratégiques, ainsi que les questions essentielles liées à l'orientation du développement, au mode de développement, aux forces endogènes de développement, aux phases stratégiques, aux conditions extérieures et à la garantie politique. Il nous faut aussi, sur la base de nouvelles pratiques, procéder à des analyses théoriques et proposer des orientations politiques concernant les domaines de l'économie, de la politique, de la légalité, des sciences et technologies, de la culture, de l'éducation, du bien-être social, des affaires ethniques, des affaires religieuses, de la société, de la civilisation écologique, de la sécurité nationale, de la défense nationale et de l'armée, du principe d'« un pays, deux systèmes » et de la réunification nationale, du front uni, de la diplomatie et de l'édification du Parti, afin de mieux poursuivre et développer le socialisme à la chinoise.
Face à ce grand défi de l'époque, notre Parti s'est guidé sur le marxisme-léninisme, la pensée de Mao Zedong, la théorie de Deng Xiaoping, la pensée importante de la « Triple Représentation » et le concept de développement scientifique ; il s'est conformé aux principes selon lesquels il faut libérer la pensée, faire preuve d'objectivité et de réalisme, et être en phase avec son temps. Fidèle au matérialisme dialectique et au matérialisme historique, et en fonction des nouvelles conditions de l'époque et des exigences de la pratique, le Parti a adopté une vision toute neuve pour approfondir ses connaissances sur les lois régissant l'exercice du pouvoir par les partis communistes, l'édification socialiste et l'évolution de la société humaine, et a continuellement effectué des recherches théoriques. D'importants résultats sur le plan de l'innovation théorique ont été obtenus, donnant ainsi naissance à la pensée du socialisme à la chinoise de la nouvelle ère.
Cette pensée du socialisme à la chinoise de la nouvelle ère a clarifié ce qui suit : le maintien et le développement du socialisme à la chinoise ont pour mission globale de réaliser la modernisation socialiste et le grand renouveau de la nation chinoise, et après la mise en place de la société de moyenne aisance, de faire de la Chine, en deux étapes et vers le milieu du siècle, un grand pays socialiste beau, moderne, prospère, puissant, démocratique, harmonieux et hautement civilisé ; la principale contradiction dans la société chinoise à la nouvelle ère étant celle entre l'aspiration croissante de la population à une vie meilleure et un développement déséquilibré et insuffisant, il faut rester fidèle au concept de développement centré sur le peuple, et promouvoir continuellement le plein épanouissement de l'homme et l'enrichissement commun de toute la population ; il importe de suivre les dispositions d'ensemble dites « Plan global en cinq axes » et les dispositions stratégiques des « Quatre Intégralités », tout en renforçant la confiance dans la voie, la théorie, le régime et la culture du socialisme à la chinoise ; l'objectif général de l'approfondissement intégral de la réforme consiste à perfectionner et développer le régime du socialisme à la chinoise, et à promouvoir la modernisation du système et de la capacité de gouvernance de l'État ; la promotion tous azimuts de la gouvernance du pays en vertu de la loi a pour objectif général d'établir un ordre légal socialiste à la chinoise et d'édifier un État de droit socialiste ; l'objectif du Parti concernant la montée en puissance de l'armée dans la nouvelle ère consiste à construire une armée populaire selon le principe dit « l'obéissance au commandement du Parti, l'excellente aptitude au combat et un style de travail exemplaire », afin de faire de l'armée populaire une armée de premier rang mondial ; la diplomatie de grand pays à la chinoise vise à promouvoir la mise en place d'un nouveau type de relations internationales et la construction d'une communauté de destin pour l'humanité ; la direction du PCC est la marque essentielle du socialisme à la chinoise et également le plus grand atout du régime socialiste à la chinoise : le Parti exerce le pouvoir suprême de direction politique, les exigences globales de l'édification du Parti à la nouvelle ère sont formulées, et l'édification sur le plan politique joue un rôle essentiel dans l'édification du Parti.
En tant que continuation et développement du marxisme-léninisme, de la pensée de Mao Zedong, de la théorie de Deng Xiaoping, de la pensée importante de la « Triple Représentation » et du concept de développement scientifique, la pensée du socialisme à la chinoise de la nouvelle ère représente le dernier acquis de la sinisation du marxisme ainsi que la cristallisation de l'expérience et de la sagesse collective du Parti et du peuple. Elle est un élément essentiel du système théorique du socialisme à la chinoise, et le phare qui guide tout le Parti et tout le peuple dans leurs efforts pour réaliser le grand renouveau de la nation chinoise. Il faut perpétuer cette pensée tout en la développant.
Le Parti tout entier doit saisir parfaitement l'essence et le riche contenu de la pensée du socialisme à la chinoise de la nouvelle ère et la mettre en application intégralement et avec précision.
Maintenir la direction du Parti dans toutes les activités. 
Tout doit être placé sous la direction du Parti, que ce soit les organisations du Parti, le gouvernement, l'armée, la société civile, et quel que soit l'endroit où l'on se trouve. 
Il faut implanter dans l'esprit de chacun la conscience politique, la conscience de l'intérêt général, la conscience du noyau dirigeant et la conscience de l'alignement. Il faut également défendre consciencieusement l'autorité et la direction centralisée et unifiée du Comité central, en agissant en parfait accord avec ce dernier tant dans l'action que sur les plans idéologique et politique. Nous devons parfaire les systèmes et mécanismes visant à maintenir la direction du Parti, nous tenir au principe général dit « aller de l'avant à pas assurés », promouvoir de façon synergique les dispositions d'ensemble dites « Plan global en cinq axes » et promouvoir de façon coordonnée les dispositions stratégiques des « Quatre Intégralités », accroître la capacité et la fermeté du Parti quant au maintien de l'orientation politique, à l'élaboration d'un plan d'ensemble, à l'adoption des politiques et au suivi de la progression de la réforme, afin que le Parti puisse maîtriser l'ensemble de la situation et coordonner les actions de toutes les parties.
Persévérer dans l'idée de la primauté du peuple. 
Le peuple est le créateur de l'histoire et également la force essentielle dont dépend le destin du Parti et du pays. 
En insistant sur la position primordiale du peuple et en adhérant fermement à l'idée que le Parti se met au service des intérêts communs et exerce le pouvoir pour le peuple, nous devons rester fidèles à l'objectif fondamental de servir le peuple de tout cœur, mettre en application la ligne de masse du Parti dans toutes les activités d'administration du pays, et nous fixer l'objectif de satisfaire l'aspiration du peuple à une vie meilleure, afin d'accomplir des exploits historiques en nous appuyant sur lui.
Poursuivre l'approfondissement intégral de la réforme. 
Seul le socialisme peut sauver la Chine ; seule la politique de réforme et d'ouverture permet de développer à la fois la Chine, le socialisme et le marxisme. 
Il nous faut maintenir et perfectionner le système socialiste à la chinoise, et faire progresser sans cesse la modernisation du système et de la capacité de gouvernance de l'État. Nous devons nous débarrasser de toutes les idées et conceptions obsolètes ainsi que des défauts des systèmes et des mécanismes, briser la barrière des « privilèges intouchables », en nous référant aux fruits de la civilisation humaine, afin de mettre en place des systèmes complets, scientifiques et efficaces, et de valoriser pleinement la supériorité du système socialiste chinois.
Maintenir le nouveau concept de développement. 
Le développement est la base et la clé pour résoudre tous nos problèmes. Nous devons œuvrer pour un développement scientifique et nous attacher à mettre en œuvre l'idée directrice en faveur d'un développement innovant, coordonné, écologique, ouvert et partagé. 
Il faut maintenir et perfectionner notre système économique fondamental et notre système de répartition des revenus, consolider et développer sans relâche l'économie publique, encourager, soutenir et orienter avec détermination le développement de l'économie non publique, notre but étant de permettre au marché de jouer un rôle décisif dans la distribution des ressources, et au gouvernement de mieux jouer son rôle. Nous devons promouvoir le développement coordonné d'une industrialisation de type nouveau, de l'informatisation, de l'urbanisation et de la modernisation agricole. Nous devons prendre l'initiative de promouvoir la mondialisation économique et d'y participer, et développer une économie ouverte à un niveau plus élevé. Le tout doit contribuer à l'accroissement de la puissance économique et de la puissance globale de notre pays.
Assurer le statut du peuple en tant que maître du pays. 
Maintenir l'osmose entre la direction du Parti, la souveraineté populaire et la gouvernance de l'État en vertu de la loi est une exigence essentielle du développement politique socialiste. 
Nous devons poursuivre fermement la voie de développement politique socialiste à la chinoise, maintenir et parfaire le système des assemblées populaires, le système de coopération multipartite et de consultation politique sous la direction du PCC, le système d'autonomie régionale ethnique et le système d'autogestion populaire aux échelons de base. Il faut aussi consolider et développer le plus large front uni patriotique, développer la démocratie consultative socialiste, améliorer le système démocratique, enrichir les formes et élargir les canaux de réalisation de la démocratie, afin que la souveraineté populaire se traduise concrètement dans la vie politique et la vie sociale.
Persévérer dans la promotion intégrale de la gouvernance de l'État en vertu de la loi. 
La promotion intégrale de la gouvernance de l'État en vertu de la loi est une exigence essentielle et une garantie importante du socialisme à la chinoise. 
La direction du Parti doit s'exercer sur toutes les facettes et dans toutes les opérations de gouvernance de l'État en vertu la loi. Nous devons marcher inébranlablement dans la voie de la légalité socialiste à la chinoise, perfectionner le système juridique socialiste à la chinoise axé sur la Constitution, établir un ordre légal socialiste à la chinoise, pour ainsi créer un véritable État de droit socialiste et développer une théorie de la légalité socialiste à la chinoise. Il faut mener de front la gouvernance de l'État, l'exercice du pouvoir et l'administration dans le respect de la loi, de manière à réaliser l'intégration de l'appareil d'État, de l'Administration et de la société sous l'autorité des lois. Il faut insister sur l'importance de l'alliance entre la loi et la morale dans la gouvernance de l'État, ainsi que sur l'importance d'une parfaite association entre la gouvernance de l'État en vertu de la loi et la gestion du Parti en vertu de ses règlements. La réforme du système judiciaire se poursuivra en profondeur, et des efforts seront faits pour renforcer le sens du droit et de la moralité de toute la nation.
Adhérer fermement aux valeurs essentielles socialistes. 
La confiance dans la culture constitue une des forces les plus fondamentales, les plus profondes et les plus durables dans le développement d'un pays et d'une nation. 
Il nous faut rester fidèles au marxisme, ancrer solidement dans notre esprit le noble idéal du communisme et l'idéal commun du socialisme à la chinoise, tout en cultivant et pratiquant les valeurs essentielles du socialisme. Nous devons renforcer continuellement notre initiative et accroître notre droit à la parole dans le domaine idéologique. La transformation novatrice et le développement innovant des bonnes traditions culturelles chinoises doivent être promus, de manière à poursuivre les traditions de la culture révolutionnaire et à développer une culture socialiste à caractère avancé. Ce n'est qu'en restant fidèles à nos belles traditions, en assimilant tout ce qu'il y a d'utile provenant de l'étranger, et en nous orientant vers l'avenir que nous arriverons à bâtir l'esprit chinois, les valeurs chinoises et la force chinoise qui fourniront un guide moral au peuple.
Garantir et améliorer le bien-être social par le développement. 
Le développement a pour but final d'améliorer le bien-être de la population. 
Nous devons donner la primauté à l'intérêt général et répondre aux préoccupations des citoyens, remédier aux maillons faibles dans le secteur du bien-être public et promouvoir l'équité et la justice sociales. De nouveaux progrès devront être réalisés afin que les enfants grandissent sainement, que tout le monde ait droit à l'éducation, que tout travail soit rémunéré, que chacun soit couvert par l'assurance maladie et l'assurance vieillesse, que tout habitant dispose d'un logement décent et que les démunis puissent recevoir une aide. Il faut mener jusqu'à la victoire finale la lutte contre la pauvreté, garantir à tous les citoyens le sentiment de satisfaction au cours du développement « par tous et pour tous », et promouvoir continuellement le plein épanouissement de l'individu et la prospérité commune. 
En vue d'assurer la stabilité à long terme de l'État ainsi qu'une vie paisible à la population, il est important de promouvoir l'édification d'une Chine sûre, d'innover en renforçant le système de gouvernance sociale, et de sauvegarder l'harmonie et la stabilité sociales.
Persévérer dans la coexistence harmonieuse entre l'homme et la nature. 
L'édification de la civilisation écologique est une œuvre d'importance capitale qui met en jeu le développement pérenne de la nation chinoise. 
Il faut garder à l'esprit l'idée que la nature vaut son pesant d'or, et appliquer fidèlement la politique fondamentale de l'État. Cette dernière, considérant la protection de l'écosystème comme une question de vie ou de mort, insiste sur les économies des ressources et la protection de l'environnement. Nous veillerons à mettre en place une gestion systématique des montagnes, des rivières, des forêts, des champs, des lacs et des steppes, et à promouvoir un mode de développement et un mode de vie respectueux de l'environnement, grâce à l'application la plus stricte des mesures de protection des écosystèmes. Il faut suivre une voie de progrès permettant de favoriser à la fois la production, le bien-être de la population et la préservation des écosystèmes, afin de construire une belle Chine, de créer un bel environnement de production et de vie pour la population, et d'apporter de nouvelles contributions à l'écosécurité à l'échelle planétaire.
Adopter un concept global de sécurité nationale. 
Coordonner le développement et la sécurité, aiguiser notre vigilance face aux risques éventuels même quand nous sommes en temps de paix, voilà un principe important que suit notre Parti dans sa gouvernance de l'État. 
En plaçant l'intérêt de l'État au-dessus de tout, en ayant pour objectif fondamental la sécurité des citoyens, et sur la base de la sécurité politique, nous devons coordonner les divers facteurs tels que la sécurité extérieure et intérieure, la sécurité du territoire et celle des citoyens, la sécurité conventionnelle et la sécurité non conventionnelle, la sécurité nationale et la sécurité commune. L'accent doit également être mis sur l'amélioration du système de sécurité nationale et le renforcement de la capacité en matière de défense de la sécurité nationale, afin de préserver résolument la souveraineté et la sécurité nationale ainsi que les intérêts en matière de développement.
Maintenir la direction absolue du Parti sur l'armée populaire. 
L'édification d'une armée populaire fidèle au Parti, apte au combat, et dotée d'un style de travail exemplaire constitue une garantie stratégique à la réalisation des objectifs des « deux centenaires » et du grand renouveau de la nation. 
Nous devons appliquer l'ensemble des principes et des règlements fondamentaux visant à garantir la direction du Parti sur l'armée, et faire en sorte que le concept du Parti concernant le renforcement de l'armée dans la nouvelle ère joue un rôle directeur dans l'édification de la défense nationale et des forces armées. Il faut poursuivre l'édification de l'armée sur le plan politique, le renforcement de l'armée par la réforme, le renouveau de l'armée par la science et la technologie, ainsi que l'administration de l'armée en vertu de la loi. En vue de réaliser l'objectif du Parti consistant à construire une armée puissante en cette nouvelle ère, l'accent doit être davantage mis sur la préparation aux combats selon les exigences de guerre en situation réelle, sur l'innovation, sur la mise en place d'institutions, sur la gestion intensive et l'efficacité, ainsi que sur l'intégration militaro-civile.
Maintenir le principe « un pays, deux systèmes » et promouvoir l'unité nationale. 
Assurer la prospérité et la stabilité à long terme de Hong Kong et de Macao, et achever la réunification complète de la patrie font partie des exigences essentielles pour réaliser le grand renouveau de la nation chinoise. 
Nous devons défendre le pouvoir de gouvernance globale de l'autorité centrale sur les Régions administratives spéciales de Hong Kong et de Macao, tout en garantissant le haut degré d'autonomie de ces deux régions, afin que le principe « un pays, deux systèmes » reste inchangé et inébranlable, et qu'il ne soit ni altéré ni déformé lors de son application. 
En nous tenant à la politique d'une seule Chine et en respectant le « Consensus de 1992 », nous nous efforcerons de mieux promouvoir le développement pacifique des relations entre les deux rives du détroit de Taiwan, d'approfondir la coopération économique et les échanges culturels entre les deux parties et de mobiliser les compatriotes des deux rives pour s'opposer ensemble à toute activité sécessionniste, afin d'œuvrer ensemble à la réalisation du grand renouveau de la nation chinoise.
Promouvoir la construction d'une communauté de destin pour l'humanité. 
Le rêve du peuple chinois est étroitement lié aux rêves des autres peuples. Il est difficile de le réaliser sans un environnement international pacifique et un ordre international stable. 
Il faut tenir compte de la conjoncture tant intérieure qu'extérieure, suivre la voie de développement pacifique et appliquer une stratégie d'ouverture mutuellement bénéfique. En adoptant une conception correcte de la justice et des intérêts, nous devons mettre en place une nouvelle conception de sécurité commune, globale, coopérative et durable, de manière à ouvrir des perspectives de développement caractérisées par l'ouverture, l'innovation, l'inclusion et la réciprocité, à promouvoir les échanges et l'enrichissement mutuel entre civilisations dans le respect de la diversité, et à former un système écologique respectueux de la nature et favorisant un développement vert. La Chine restera toujours un bâtisseur de la paix mondiale, un contributeur au développement dans le monde et un défenseur de l'ordre international.
Continuer à faire régner une discipline rigoureuse dans les rangs du Parti. 
Avoir le courage de s'imposer une révolution et appliquer une stricte discipline dans ses rangs font partie des qualités les plus manifestes de notre Parti. Nous devons faire avancer de façon coordonnée l'édification du Parti sous tous ses aspects conformément à ses statuts, en donnant la priorité à l'édification politique et en associant l'édification idéologique à la gestion institutionnelle. 
En même temps, il faut accorder une attention particulière aux cadres dirigeants qui jouent un rôle déterminant malgré leur petit nombre, respecter les « trois consignes de rigueur et trois règles d'honnêteté », et maintenir le centralisme démocratique ; il faut rendre plus rigoureuse la vie politique au sein du Parti, resserrer la discipline et renforcer le contrôle interne ; il faut assainir le paysage politique en son sein afin de développer une culture politique active et saine et mettre fin à toute pratique malsaine, et adopter une politique de tolérance zéro face à la corruption. C'est ainsi que notre Parti pourra parfaire sa capacité à se purifier, à se perfectionner, à se renouveler et à s'améliorer, et ses liens de chair et de sang avec les masses populaires se perpétueront éternellement.
Les 14 points susmentionnés composent la stratégie fondamentale pour le maintien et le développement du socialisme à la chinoise de la nouvelle ère. 
Tous les camarades du Parti sont tenus d'appliquer intégralement la théorie, la ligne et la stratégie fondamentales du Parti, afin de mieux guider la progression de la cause du Parti et du peuple.
L'innovation théorique est sans limites, tout comme la pratique. 
Du fait que le monde, comme la Chine, sont en évolution permanente, nous sommes obligés d'adapter la théorie aux exigences de notre époque, de renouveler sans cesse notre compréhension des lois objectives, et de promouvoir sans relâche les innovations théorique, pratique, institutionnelle, et culturelle, entre autres.
Camarades,
Le temps est la mère de la pensée, la pratique est la source de la théorie. 
Pourvu que nous ayons la sagesse de comprendre l'appel du temps et le courage de corriger les erreurs commises pour persévérer dans la vérité, le marxisme chinois du XXIe siècle témoignera sûrement d'une force de conviction encore plus puissante.
IV. REMPORTER LA VICTOIRE DÉCISIVE DE L'ÉDIFICATION INTÉGRALE DE LA SOCIÉTÉ DE MOYENNE AISANCE ET ENTAMER LA NOUVELLE MARCHE DE L'ÉDIFICATION INTÉGRALE D'UN PAYS SOCIALISTE MODERNE 　
Après la mise en œuvre de la politique de réforme et d'ouverture, notre Parti a pris des dispositions stratégiques en matière de modernisation socialiste du pays et s'est fixé l'objectif stratégique de développement « en trois étapes ». 
Jusqu'à présent, les deux premières étapes - mettre la population à l'abri des besoins essentiels et lui assurer une vie de moyenne aisance dans son ensemble -, ont été franchies avant la date prévue. 
Sur cette base, notre Parti a proposé les objectifs suivants: au moment du centenaire de la fondation du Parti, il faudra avoir parachevé la construction de la société de moyenne aisance caractérisée par une économie plus développée, une démocratie plus avancée, un niveau scientifique et éducatif plus élevé, une culture plus prospère, une société plus harmonieuse et une vie plus aisée; ensuite, après encore trois décennies d'efforts, au moment du centenaire de la fondation de la Chine nouvelle, il faudra avoir réalisé pour l'essentiel la modernisation du pays pour le transformer en un État socialiste moderne.
Jusqu'à 2020, nous nous trouverons à l'étape décisive de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance. 
Il nous faut donc, en conformité avec les exigences formulées par les XVIe, XVIIe et XVIIIe Congrès du Parti, et en fonction de la transformation de la principale contradiction sociale en Chine, faire progresser de façon coordonnée l'édification sur les plans économique, politique, culturel, social et écologique. Il nous faut aussi appliquer fermement la stratégie de redressement de la nation par les sciences et l'éducation, la stratégie du renouveau national grâce à l'émergence de talents, les stratégies de développement par l'innovation, de redressement des campagnes, de développement interrégional coordonné et de développement durable, ainsi que la stratégie d'intégration militaro-civile. Nous devons mettre l'accent sur les domaines prioritaires, remédier à nos insuffisances, nous débarrasser de nos points faibles, et surtout, livrer la dure bataille pour parer aux risques majeurs, réaliser l'élimination ciblée de la pauvreté et maîtriser la pollution de l'environnement. Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour que, le moment venu, le peuple chinois reconnaisse l'avènement de la société de moyenne aisance et que cette dernière résiste à l'épreuve de l'histoire.
La période qui sépare le XIXe du XXe Congrès du Parti constitue la charnière des objectifs des « deux centenaires ». 
Durant cette période, nous devons non seulement parachever l'édification intégrale de la société de moyenne aisance pour réaliser l'objectif du premier centenaire, mais également entreprendre, sur cette lancée, l'édification intégrale d'un pays socialiste moderne - nouvelle grande marche conduisant à la réalisation de l'objectif du deuxième centenaire.
Après l'analyse de la conjoncture, tant extérieure qu'intérieure, et l'analyse des conditions de développement dont dispose notre pays, nous pouvons diviser en deux phases la période allant de 2020 au milieu du siècle pour prendre des dispositions.
La première phase va de 2020 à 2035; phase pendant laquelle, partant de l'établissement de la société de moyenne aisance, nous poursuivrons nos efforts pour réaliser l'essentiel de la modernisation socialiste.
La Chine verra alors sa puissance économique, scientifique et technologique accroître considérablement, et se hissera au premier rang des pays novateurs. 
Le droit du peuple à la participation et au développement sur un pied d'égalité se verra pleinement garanti; l'édification d'un État, d'un gouvernement et d'une société qui respectent la loi sera parachevée pour l'essentiel; les systèmes institutionnels seront améliorés dans divers domaines; et la modernisation du système et de la capacité de gouvernance de l'État sera réalisée dans son ensemble. 
Le degré de civilité de notre société atteindra un niveau plus élevé, le « soft power » culturel s'accroîtra considérablement, et le rayonnement de la culture chinoise deviendra plus large et plus profond.
La vie de la population sera plus aisée; la proportion des personnes à revenu moyen accroîtra sensiblement; les écarts de développement entre les régions, et entre les villes et campagnes, ainsi que les écarts du niveau de vie entre les habitants seront notablement réduits; l'homogénéisation des services publics fondamentaux sera pratiquement réalisée; notre marche vers l'enrichissement commun accomplira ainsi un pas substantiel. 
Une structure de gouvernance sociale moderne prendra forme, créant une société où règnent le dynamisme, l'harmonie et l'ordre. 
L'écosystème connaîtra une amélioration fondamentale, et la belle Chine deviendra réalité.
La deuxième phase va de 2035 au milieu du siècle; phase pendant laquelle nous allons, partant de la modernisation réalisée pour l'essentiel, poursuivre nos efforts pendant encore 15 ans pour transformer notre pays en un grand pays socialiste beau, moderne, prospère, puissant, démocratique, harmonieux et hautement civilisé. 
La Chine connaîtra alors un renforcement général sur le plan de la civilisation matérielle, politique, spirituelle, sociale et écologique, et réalisera la modernisation du système et de la capacité de gouvernance de l'État. La Chine se hissera au premier rang du monde en termes de puissance globale et de rayonnement international. Le peuple chinois connaîtra pour l'essentiel l'enrichissement commun, aura une vie plus heureuse et plus aisée, et prendra sa place dans le concert des nations avec une plus grande fierté.
Camarades,
Parachever l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, pour ensuite réaliser l'essentiel de la modernisation, et enfin édifier un grand pays socialiste moderne dans tous les domaines, sont les dispositions stratégiques que nous avons adoptées pour développer le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère. 
Nous devons faire preuve de ténacité et consentir d'inlassables efforts pour inscrire des chapitres glorieux dans la nouvelle marche vers la modernisation socialiste.
V. APPLIQUER LE NOUVEAU CONCEPT DE DÉVELOPPEMENT ET ÉDIFIER UN SYSTÈME ÉCONOMIQUE MODERNE
Pour atteindre les objectifs des « deux centenaires », réaliser le rêve du grand renouveau national, et élever sans cesse le niveau de vie de la population, il faut considérer, sans équivoque, le développement comme la tâche primordiale du Parti dans la gouvernance de la nation en vue de son renouveau, continuer à libérer et à développer les forces productives sociales, persévérer dans la réforme visant le perfectionnement de l'économie de marché socialiste, et promouvoir un développement sain et durable de l'économie.
Ayant réalisé le passage d'une croissance rapide à un développement axé sur la qualité, notre économie se trouve actuellement à une période clé caractérisée par la transformation du mode de développement, l'optimisation de la structure économique, et la conversion des moteurs de croissance. Pour franchir ce cap, il est impératif d'édifier un système économique moderne, ce qui constitue aussi l'objectif stratégique de notre développement. 
Il s'agit d'insister sur la primauté de la qualité sans négliger pour autant l'efficacité ; prendre pour fil conducteur la réforme structurelle du côté de l'offre pour promouvoir un changement en matière de qualité, d'efficacité et de force motrice du développement économique ; élever la productivité globale des facteurs et accélérer l'instauration d'un système industriel où l'économie réelle, l'innovation scientifique et technique, la finance moderne et les ressources humaines se développent de façon coordonnée ; construire un système économique caractérisé par la grande efficacité du rôle du marché, un dynamisme entrepreneurial des acteurs microéconomiques et un emploi à bon escient du macrocontrôle. Tout cela a pour objectif d'accroître sans cesse la capacité d'innovation et la compétitivité de notre économie.
Approfondir la réforme structurelle du côté de l'offre. 
Dans l'édification d'un système économique moderne, il faut définir comme priorité le développement de l'économie réelle, et orienter les efforts notamment sur l'amélioration de la qualité du système de l'offre, afin de renforcer considérablement l'avantage qualitatif de notre économie. 
Nous accélérerons la transformation du pays en puissance manufacturière et le développement d'une industrie manufacturière avancée, stimulerons l'intégration profonde de l'Internet, des mégadonnées et de l'intelligence artificielle à l'économie réelle, et créerons de nouveaux pôles de croissance. Nous formerons ainsi de nouvelles forces motrices dans les domaines de la consommation haut et moyen de gamme, de l'innovation appelée à jouer un rôle moteur, des technologies vertes et à faibles émissions de carbone, de l'économie partagée, de la chaîne moderne de l'offre et des prestations de services en capital humain. 
Nous encouragerons l'optimisation et la mise à niveau des industries traditionnelles et accélérerons le développement du secteur des services modernes, en nous référant aux normes internationales. 
Nous ferons évoluer nos industries vers les positions moyennes et supérieures de la chaîne mondiale de valeur, et ferons émerger des conglomérats manufacturiers avancés de niveau mondial. 
Nous intensifierons la construction des réseaux d'infrastructures dans les domaines des ouvrages hydrauliques, des chemins de fer, des routes, du transport fluvial et maritime, de l'aviation, de la canalisation, de l'électricité, de l'information et de la logistique. 
Poursuivant nos efforts pour éliminer les capacités de production obsolètes, diminuer les stocks, baisser le ratio de levier, réduire les coûts de production et combler les failles de l'économie, nous chercherons en même temps à optimiser la répartition des ressources existantes et à multiplier l'offre de nouvelles ressources de qualité, afin de réaliser un équilibre dynamique entre l'offre et la demande. 
Par la galvanisation et la protection de l'esprit entrepreneurial, nous encouragerons davantage d'acteurs à se lancer dans l'innovation et la création d'entreprises. 
Nous formerons un grand nombre de travailleurs dotés de qualités intellectuelles, de compétences professionnelles et d'un esprit novateur, et ferons rayonner l'esprit du travailleur modèle et du maître-artisan, afin que règnent des mœurs honorant le travail dans la société et la recherche de la perfection dans le monde professionnel.
Accélérer l'édification d'un État innovant. 
L'innovation est la première force motrice du développement et constitue la base stratégique de la mise en place d'un système économique moderne. 
Ciblant les sciences et technologies d'avant-garde dans le monde, nous renforcerons les recherches fondamentales et tâcherons de réaliser d'importantes percées dans les recherches fondamentales proactives et les recherches originales et pionnières. 
En même temps, nous intensifierons les recherches fondamentales appliquées, étendrons les grands projets nationaux scientifiques et technologiques, et favoriserons l'innovation surtout en matière de technologies génériques clés, technologies d'avant-garde, technologies d'ingénierie moderne et technologies révolutionnaires. De cette manière, nous fournirons un appui solide à la construction d'un État puissant dans les domaines des sciences et technologies, des produits de qualité, de l'aérospatiale, de l'Internet et des transports, et aussi à la construction d'une Chine numérique et d'une société intelligente. 
Nous accentuerons l'édification du système national d'innovation et consoliderons les forces scientifiques et technologiques d'intérêt stratégique. 
Dans le cadre de l'approfondissement de la réforme du système scientifique et technologique, nous mettrons en place un système d'innovation technologique alimenté principalement par les entreprises, orienté vers le marché, et associant les entreprises, les établissements d'enseignement et les institutions de recherche. Nous accorderons davantage de soutien aux PME dans leurs efforts d'innovation, et stimulerons la conversion des acquis scientifiques et technologiques en forces productives réelles. 
Nous exalterons l'ardeur de toute la société pour l'innovation et intensifierons la création, la protection et l'utilisation de la propriété intellectuelle. 
Enfin, nous formerons un plus grand nombre d'équipes novatrices de haut niveau, de talents en sciences et technologies stratégiques, de chefs de file et de jeunes éminents atteignant tous un niveau scientifique et technologique international.
Appliquer la stratégie de redressement des régions rurales. 
Du fait que les problèmes liés à l'agriculture, aux paysans et aux régions rurales revêtent une importance fondamentale pour l'économie nationale et la vie de la population, nous devons toujours considérer les solutions à ces problèmes comme « la priorité des priorités » du travail du Parti. 
Nous devons privilégier le progrès de l'agriculture et des régions rurales dans le développement national. Des industries prospères, un milieu où il fait bon vivre, des mœurs civilisées, une gouvernance efficace et une vie aisée étant l'exigence globale à remplir, nous établirons des systèmes, des mécanismes et des politiques en faveur du développement intégré ville-campagne, et accélérerons la modernisation de l'agriculture et des régions rurales. 
Nous consoliderons et améliorerons le système fondamental d'exploitation rurale, approfondirons la réforme du système agraire rural, et perfectionnerons le régime de séparation entre le droit de propriété, le droit de prise en charge forfaitaire et le droit d'exploitation des terres agricoles. 
Le droit forfaitaire devant être stabilisé et maintenu à long terme, les contrats signés pour la deuxième tranche de 30 ans et arrivés à échéance seront renouvelés pour une nouvelle durée. 
Nous approfondirons la réforme du système de propriété collective rurale pour garantir les droits de propriété aux paysans et renforcer l'économie collective. 
La sécurité alimentaire fera l'objet d'une garantie renforcée, afin que les Chinois aient toujours des réserves suffisantes à leur disposition. 
Nous allons construire un système industriel et un système de production et d'exploitation adaptés aux exigences de l'agriculture moderne, perfectionner le système de soutien et de protection agricoles, développer l'exploitation d'envergure adéquate sous diverses formes, former des exploitants agricoles de type nouveau, et améliorer le système de prestations sociales agricoles, afin de réaliser une parfaite association entre les foyers paysans et l'agriculture moderne. 
Nous favoriserons le développement intégré des secteurs primaire, secondaire et tertiaire, encouragerons et soutiendrons les paysans désireux de trouver un emploi ou de créer leur propre entreprise, et accroîtrons le revenu des paysans par de multiples moyens. 
Nous renforcerons le travail aux échelons de base, et améliorerons le système de gouvernance rurale, combinant l'autogestion, l'observation de la loi et le respect des convenances morales. 
Nous formerons des équipes de travail compétentes en agriculture, dévouées aux régions rurales et attachées au sort des paysans.
Appliquer la stratégie de développement interrégional coordonné. 
Nous accroîtrons notre soutien pour accélérer le développement des anciennes bases révolutionnaires, des régions peuplées d'ethnies minoritaires, des régions frontalières et des régions démunies. Nous adopterons des mesures plus énergiques pour faire émerger une nouvelle configuration concernant la mise en valeur de l'Ouest de la Chine, approfondirons la réforme pour accélérer le redressement des anciennes bases industrielles du Nord-Est et d'autres régions chinoises, exploiterons les atouts du Centre du pays pour promouvoir son décollage, et ferons jouer davantage un rôle moteur à l'innovation pour réaliser en premier l'optimisation du développement de l'Est du territoire. Tout cela permettra d'instaurer un nouveau mécanisme de développement interrégional coordonné et plus efficace. 
Nous prendrons les conurbations comme principaux modèles d'aménagement urbain caractérisé par un développement coordonné des grandes, moyennes et petites villes, et des bourgs, et accélérerons la transformation d'anciennes populations agricoles en populations urbaines. 
Nous ferons progresser le développement coordonné de la zone Beijing-Tianjin-Hebei en commençant par la tâche clé qui consiste à déplacer hors de Beijing les fonctions qu'une capitale n'est pas obligée d'endosser, et construirons la nouvelle zone de Xiong'an selon une planification et des critères de haut niveau. 
Nous stimulerons le développement de la ceinture économique du Changjiang en veillant à conjuguer nos efforts pour sa protection au lieu de son exploitation à grande échelle. 
Nous soutiendrons la reconversion et la mise à niveau de l'économie des régions qui dépendent de leurs ressources naturelles. 
Nous accélérerons le développement des régions frontalières, sans jamais négliger leur stabilité et leur sécurité. 
Poursuivant la coordination de la mise en valeur des ressources terrestres et maritimes, nous accélérerons notre marche vers une puissance maritime.
Accélérer le perfectionnement du système d'économie de marché socialiste. 
La réforme du système économique doit se fixer pour priorité le perfectionnement du système de propriété et l'allocation des facteurs de production en vertu des règles du marché pour réaliser une incitation efficace en faveur du droit de propriété, la libre circulation des facteurs de production, l'ajustement automatique et rapide des prix, la concurrence loyale et ordonnée, ainsi que la sélection par élimination des entreprises. 
Il faut perfectionner les divers systèmes de gestion des biens publics, réformer le système de licence d'exploitation des capitaux publics, accélérer l'optimisation de la répartition, la restructuration et la réorganisation stratégique de l'économie publique, favoriser la valorisation et la revalorisation optimales des biens publics, poursuivre les efforts pour que les capitaux publics gagnent en puissance, en ampleur et en performance, et prévenir efficacement la fuite des avoirs publics. 
Nous travaillerons à approfondir la réforme des entreprises d'État, à développer l'économie de propriété mixte et à créer des entreprises compétitives de niveau mondial. 
Nous mettrons en œuvre intégralement le système de la liste négative pour l'accès au marché, procéderons à l'examen ou l'abrogation des règlements et méthodes qui entravent la formation d'un marché unifié et la concurrence loyale, soutiendrons le développement des entreprises privées et stimulerons le dynamisme de toutes les catégories d'acteurs du marché. 
Nous approfondirons la réforme concernant la simplification des formalités d'enregistrement des entreprises industrielles et commerciales, mettrons fin au monopole administratif, préviendrons le monopole sur le marché, accélérerons la réforme visant à soumettre le prix des facteurs de production aux règles du marché, assouplirons les conditions d'accès au secteur des services et perfectionnerons le système de supervision du marché. 
Nous innoverons en perfectionnant le contrôle macroéconomique, ferons jouer un rôle d'orientation stratégique au plan de développement national, et perfectionnerons le mécanisme de coordination des politiques économiques d'ordre budgétaire, monétaire, sectoriel et régional. 
Nous améliorerons les différents systèmes et mécanismes favorables à la croissance de la consommation pour renforcer le rôle fondamental de la consommation dans le développement économique. 
Nous approfondirons la réforme du système d'investissement et de financement pour faire valoir le rôle décisif des investissements dans l'optimisation de la structure de l'offre. 
Nous accélérerons l'établissement d'un système moderne des finances, de manière à mettre en place des relations financières entre les instances centrales et locales caractérisées par une délimitation claire des pouvoirs et des responsabilités, une répartition coordonnée des ressources et l'équilibre interrégional. 
Nous travaillerons à établir un système budgétaire complet, standardisé, transparent, scientifique et véritablement contraignant, et à mettre en œuvre intégralement le régime d'évaluation des performances budgétaires. 
Nous approfondirons la réforme du régime fiscal pour améliorer le système fiscal local. 
Nous poursuivrons la réforme du système financier, de manière à renforcer la capacité de la finance à servir l'économie réelle, à augmenter la part des financements directs et à favoriser le développement sain du marché des capitaux à multiples niveaux. 
Nous parachèverons le cadre de contrôle basé sur la politique monétaire et la politique macroéconomique prudentielle, et approfondirons la réforme visant à soumettre le taux d'intérêt et le taux de change aux règles du marché. 
Enfin, nous améliorerons le système de supervision financière pour parer aux risques financiers systémiques.
Promouvoir une nouvelle conjoncture d'ouverture tous azimuts. 
L'ouverture amène le progrès ; le repli sur soi conduit à la régression. 
La porte ouverte de la Chine ne se refermera pas, mais au contraire continuera à s'ouvrir encore davantage. 
Ayant comme priorité le projet « la Ceinture et la Route », nous devons combiner au mieux les deux volets de la stratégie, à savoir « introduire de l'étranger » et « sortir du pays » ; suivre fidèlement le principe de « consultations réciproques, d'engagement commun et de partage des fruits » ; et renforcer l'ouverture et la coopération en matière de capacités d'innovation, pour créer une situation caractérisée par une ouverture simultanée vers l'Est et l'Ouest aux interactions terre-mer. 
Nous étendrons le commerce extérieur, tout en encourageant l'émergence de nouvelles activités et de nouveaux modes de commerce pour faire de la Chine une puissance commerciale. 
Nous appliquerons la politique de libéralisation et de facilitation du commerce et de l'investissement de haut niveau, mettrons intégralement en œuvre la règle du traitement national dès la phase de pré-établissement et le système de la liste négative, assouplirons considérablement les conditions d'accès au marché, élargirons l'ouverture sur l'extérieur du secteur des services, et protègerons les droits et intérêts légitimes des entrepreneurs étrangers en matière d'investissement. 
Toute entreprise enregistrée en Chine sera traitée sur un pied d'égalité. 
Nous continuerons à optimiser les dispositions d'ouverture régionale et accroîtrons l'ouverture de l'Ouest de la Chine. 
Nous accorderons aux zones pilotes de libre-échange un plus grand pouvoir de décision concernant les réformes et étudierons la question de l'établissement de ports de libre-échange. 
Nous adopterons de nouveaux modes d'investissement à l'étranger, encouragerons la coopération internationale en matière de capacité de production, créerons des réseaux de commerce, d'investissement, de financement, de production et de services tournés vers le monde entier, et travaillerons à nous doter, dans les meilleurs délais, de nouveaux atouts dans la coopération et la concurrence économiques internationales.
Camarades,
Libérer et développer les forces productives sociales est une exigence essentielle du socialisme. 
Stimulons la créativité de toute la société, donnons un nouveau souffle au développement, et efforçons-nous de réaliser un développement de meilleure qualité, plus efficace, plus équitable et plus durable !
VI. PARFAIRE LE SYSTÈME DE LA SOUVERAINETÉ POPULAIRE ET DÉVELOPPER LA DÉMOCRATIE SOCIALISTE
La Chine est un État socialiste de dictature démocratique populaire, dirigé par la classe ouvrière et fondé sur l'alliance des ouvriers et des paysans. Tous les pouvoirs de l'État appartiennent au peuple. 
La démocratie socialiste chinoise est la démocratie la plus large, la plus réelle et la plus efficace pour préserver les intérêts fondamentaux du peuple. 
Développer la démocratie socialiste a pour but de traduire la volonté du peuple, de garantir ses droits et intérêts, de stimuler sa créativité, et de lui assurer par tout un système institutionnel le statut de maître du pays.
Du point de vue de l'histoire, de la théorie ou de la pratique, la voie de développement politique socialiste aux caractéristiques chinoises est l'aboutissement logique de la lutte de longue haleine menée par le peuple chinois depuis les temps modernes. C'est aussi la condition nécessaire au maintien de la nature du Parti et à la poursuite de son objectif fondamental. 
Il n'existe pas, dans le monde, deux systèmes politiques parfaitement identiques. On ne doit pas juger d'une façon abstraite le régime politique d'un pays sans tenir compte de ses conditions sociales et politiques, ou de ses traditions historiques et culturelles, ni le vénérer comme absolument supérieur aux autres, ni transposer mécaniquement sur celui-ci le modèle politique d'un autre pays. 
Nous devons poursuivre sans relâche et développer sans cesse la démocratie socialiste chinoise ; promouvoir activement, mais méthodiquement, la réforme du système politique ; nous efforcer d'institutionnaliser, de normaliser et de régulariser la démocratie socialiste ; nous assurer de garantir le droit du peuple à gérer, en vertu de la loi, les affaires de l'État, ainsi que les activités économiques, culturelles et sociales par différents moyens et sous diverses formes, afin de consolider et de développer une situation politique caractérisée par le dynamisme, la stabilité et l'union.
Veiller à une parfaite cohésion entre la direction du Parti, la souveraineté populaire et la gouvernance de l'État en vertu de la loi.
La direction du Parti constitue la garantie fondamentale de la souveraineté populaire et de la gouvernance en vertu de la loi ; la souveraineté populaire est la nature même de la démocratie socialiste ; la gouvernance en vertu de la loi est le principal mode de gestion des affaires de l'État par le peuple sous la direction du Parti. Elles représentent trois aspects indivisibles de la grande pratique de la réalisation de la démocratie socialiste en Chine. 
Dans la vie politique chinoise, le Parti joue un rôle directeur. Il faut d'une part, renforcer la direction centralisée et unifiée du Parti, et d'autre part, soutenir l'Assemblée populaire, le gouvernement, la Conférence consultative politique du peuple chinois (CCPPC), la cour de justice et le parquet dans leurs efforts pour exercer leurs fonctions, engager des actions et jouer leur rôle conformément à la loi et aux règlements. Ces deux éléments sont cohérents. 
Il importe donc d'améliorer les modes de direction et de gouvernement du Parti pour garantir une gouvernance efficace de l'État par le peuple sous la direction du Parti ; il est nécessaire d'élargir la participation ordonnée du peuple aux affaires politiques pour lui garantir des droits de participation en vertu de la loi aux élections, aux consultations, à la prise de décisions, à la gestion et au contrôle démocratiques ; il faut défendre l'unité, l'inviolabilité et l'autorité de la loi, et renforcer la garantie légale des droits de l'homme, pour assurer au peuple la jouissance d'une large panoplie de droits et libertés accordés par la loi. 
Nous consoliderons les organes du pouvoir à la base ; parachèverons le système démocratique aux échelons de base ; et assurerons au peuple ses droits à l'information, à la participation, à l'expression et à la supervision. 
Nous perfectionnerons le mécanisme de prise de décisions en vertu de la loi et mettrons en place un mécanisme de fonctionnement des pouvoirs caractérisé par une prise de décisions scientifique, une application rigoureuse des décisions et un contrôle efficace des pouvoirs. 
Les cadres à tous les échelons doivent renforcer leur conscience démocratique, faire valoir l'esprit démocratique, se soumettre au contrôle du peuple et servir le peuple avec dévouement.
Renforcer la garantie institutionnelle de la souveraineté populaire.
Le système des assemblées populaires est un système politique fondamental garantissant l'unité organique entre la direction du Parti, la souveraineté populaire et la gouvernance de l'État en vertu de la loi. Il faut le maintenir pour longtemps et le perfectionner sans cesse. 
Il faut soutenir et garantir l'exercice du pouvoir de l'État par le peuple au moyen des assemblées populaires. 
Il faut faire jouer aux assemblées populaires et à leurs comités permanents leur rôle central dans le travail législatif ; perfectionner le système d'organisation et de travail des assemblées populaires ; soutenir et garantir l'exercice par les assemblées populaires des attributions de législation, de supervision, de prise de décisions, de nomination et de destitution des responsables conformément à la loi ; et mieux faire jouer leur rôle aux représentants des assemblées populaires, de sorte que les assemblées populaires à tous les échelons et leurs comités permanents deviennent des organes assumant pleinement les responsabilités qui leur sont confiées par la Constitution et les lois, et restent en contact étroit avec les masses populaires. 
Enfin, nous perfectionnerons la structuration des commissions spéciales des assemblées populaires, et optimiserons la composition des membres de leur comité permanent et de leurs commissions spéciales.
Faire valoir le rôle important de la démocratie consultative socialiste.
Se consulter quand un problème se pose, et solliciter les avis de tous quand il s'agit des affaires de tous représentent l'esprit de la démocratie populaire. 
La démocratie consultative est un moyen essentiel à la concrétisation de la direction du Parti, une forme d'expression unique et un atout maître de la démocratie socialiste chinoise. 
Nous devons promouvoir un large développement institutionnel, à plusieurs niveaux, de la démocratie consultative ; et devons encourager, de façon coordonnée, les consultations au sein des partis politiques, des assemblées populaires, des organes gouvernementaux, des organisations de la CCPPC, des groupements populaires et des organisations sociales, ainsi qu'aux échelons de base. 
Il faut renforcer l'édification institutionnelle de la démocratie consultative, établir des mécanismes globaux et procédures intégrales, ainsi que des moyens de réalisation, pour garantir au peuple un droit de participation large, durable et réel à la vie politique quotidienne.
La CCPPC, système propre à la Chine, est un important canal et l'organe consultatif de la démocratie consultative socialiste. 
Elle doit axer ses activités sur les tâches centrales du Parti et de l'État, et les mener autour des deux thèmes que sont l'unité et la démocratie, pour traduire la démocratie consultative dans tout le processus des consultations politiques, du contrôle démocratique, de la participation à la vie politique et de la délibération des affaires de l'État. Elle doit enrichir le contenu et perfectionner les méthodes de consultation et de délibération des affaires de l'État, élargir les consensus et promouvoir l'unité. 
Elle doit renforcer son rôle dans le contrôle démocratique, avec un accent mis sur la supervision de la mise en œuvre des politiques majeures et des décisions importantes du Parti et de l'État. 
Il faut accroître la représentativité des différents groupes de la CCPPC et assurer une meilleure formation de ses membres.
Approfondir la pratique de la gouvernance de l'État en vertu de la loi.
La promotion intégrale de la gouvernance de l'État en vertu de la loi est une révolution profonde dans l'administration de l'État. Il faut promouvoir la primauté de la loi, légiférer de manière scientifique, assurer l'application rigoureuse de la loi, garantir l'équité judiciaire et faire respecter la loi par tous les citoyens. 
Afin de renforcer la direction unifiée pour la promotion de l'édification d'une Chine fondée sur les lois, un groupe dirigeant central chargé de la promotion intégrale de la gouvernance de l'État en vertu de la loi sera mis en place. 
Nous veillerons à l'application de la Constitution et au contrôle de son application, à faire progresser le travail d'examen de la constitutionnalité et à préserver l'autorité de la Constitution. 
Nous ferons en sorte que les lois soient édictées dans un esprit scientifique, dans le respect des procédures démocratiques et en vertu de la loi, pour que les bonnes lois favorisent le développement et garantissent la bonne gouvernance. 
Nous veillerons à édifier un gouvernement respectueux de la loi, à soumettre l'administration au régime légal, et à appliquer la loi de façon stricte, uniforme, équitable et adéquate. 
Nous approfondirons la réforme globale du système judiciaire et les réformes d'accompagnement, et mettrons en œuvre intégralement le système de responsabilité dans le travail judiciaire, pour permettre à la population de ressentir l'équité et la justice dans chaque affaire judiciaire. 
Nous redoublerons d'efforts pour assurer une large diffusion des connaissances juridiques parmi les Chinois, développer une culture légalitaire socialiste, et enraciner dans les esprits la primauté de la Constitution et des lois et l'égalité de tous devant la loi. 
Les organisations du Parti à tous les échelons et tous les membres du Parti doivent donner l'exemple en étudiant, en respectant et en observant la loi, et y recourir si besoin est. Aucune organisation ni aucun individu n'a le droit de se placer au-dessus de la Constitution et des lois, et personne ne doit substituer son autorité personnelle à celle de la loi, placer son pouvoir au-dessus de la loi, chercher des gains illicites, ni abuser de ses fonctions pour satisfaire ses intérêts personnels.
Approfondir la réforme des institutions et du système administratif.
Nous devons revoir selon une planification d'ensemble la structuration des différentes institutions, définir de façon scientifique les attributions des organismes du Parti et du gouvernement, les attributions de leurs organes internes, et préciser leurs responsabilités respectives ; mettre en valeur de manière coordonnée toutes les catégories d'effectifs pour établir un système de gestion scientifique et rationnel et parfaire les lois organiques des organismes d'État ; poursuivre la reconversion des fonctions gouvernementales, approfondir la décentralisation et la simplification administratives, et innover dans les méthodes de supervision, afin de renforcer la capacité d'exercice du pouvoir et la crédibilité du gouvernement, et de mettre en place un gouvernement au service du peuple et apprécié par celui-ci. 
Davantage de pouvoirs de décision seront attribués aux gouvernements provinciaux et à ceux des échelons inférieurs. 
Des recherches seront faites pour étudier la possibilité d'une fusion des organes du Parti et du gouvernement dont les attributions sont similaires aux niveaux des provinces, des municipalités et des districts, ou de l'intégration du personnel. 
Nous approfondirons la réforme des établissements d'intérêt public, qui verront leur vocation d'utilité publique renforcée, et nous ferons avancer cette réforme selon le principe suivant : séparer les établissements d'intérêt public de l'Administration, séparer ces établissements des entreprises qui en dépendent et séparer les fonctions administratives des fonctions exécutives.
Consolider et développer le front uni patriotique.
Le front uni est un atout majeur pour la réussite de la cause du Parti ; il sera maintenu encore pour une longue période. 
Nous devons porter haut levé le drapeau du patriotisme et du socialisme, garder toujours à l'esprit l'importance de la solidarité et de l'unité, et assurer une parfaite cohésion entre l'homogénéité et l'hétérogénéité, de manière à trouver le plus grand dénominateur commun et le plus grand des cercles concentriques ; maintenir le principe de coexistence à long terme, de contrôle mutuel, de sincérité réciproque et de communauté de destin pour le meilleur et pour le pire ; encourager un meilleur exercice des fonctions de participation au pouvoir de l'État des partis et groupements démocratiques, conformément aux exigences du socialisme à la chinoise ; appliquer sans réserve la politique ethnique du Parti, approfondir les campagnes d'éducation sur le thème de la solidarité et du progrès commun des ethnies, renforcer le sentiment d'appartenance à la nation chinoise et promouvoir les échanges et l'inspiration mutuelle entre les différentes ethnies chinoises, pour que toutes forment ensemble une nation étroitement unie comme les pépins d'une grenade et luttent ensemble pour réaliser la prospérité partagée et le développement commun. 
Nous appliquerons intégralement la politique fondamentale du Parti en matière d'affaires religieuses, veillerons à ce que les religions se conforment mieux aux réalités chinoises, et travaillerons activement à aider les religions à s'adapter à la société socialiste. 
Nous renforcerons notre travail auprès des intellectuels non communistes et mènerons à bien notre travail auprès des nouvelles couches sociales pour faire valoir leur rôle important dans la cause du socialisme à la chinoise. 
Nous établirons des relations de type nouveau entre les pouvoirs publics et les acteurs économiques caractérisées par la proximité et l'honnêteté, et travaillerons à assurer le développement sain de l'économie non publique et l'épanouissement de ses acteurs dans de bonnes conditions. 
Nous renforcerons nos liens et notre solidarité avec les Chinois d'outre-mer, avec les ressortissants chinois revenus dans leur patrie et leur famille, pour œuvrer ensemble au grand renouveau de la nation chinoise.
Camarades,
Le régime politique socialiste à la chinoise est une grande création de notre Parti et du peuple chinois. 
Nous avons totalement la confiance et la capacité de faire pleinement valoir les avantages et les caractéristiques de la démocratie socialiste chinoise et de contribuer, par la sagesse chinoise, au progrès de la civilisation humaine sur le plan politique.
VII. RENFORCER LA CONFIANCE DANS NOTRE CULTURE ET FAVORISER L'ÉPANOUISSEMENT DE LA CULTURE SOCIALISTE
La culture est l'âme d'un pays et d'une nation. 
Si la culture est florissante, le pays et la nation le seront aussi. 
Sans une confiance solide dans notre culture et sans une prospérité culturelle, le grand renouveau de la nation chinoise serait impossible. 
Aussi devons-nous poursuivre la voie du développement de la culture du socialisme à la chinoise et développer la créativité culturelle de toute la nation, afin de faire de la Chine une puissance culturelle socialiste.
La culture socialiste chinoise, qui tire son origine de la brillante culture traditionnelle que la nation chinoise a forgée durant son histoire cinq fois millénaire, s'est développée avec la culture révolutionnaire et la culture socialiste avancée créées par le peuple chinois au cours de la révolution, de la construction et de la réforme du pays sous la direction du Parti, et s'est enracinée dans la grande pratique du socialisme à la chinoise. 
Développer la culture socialiste chinoise, c'est mettre en place, à la lumière du marxisme et dans le respect des valeurs de la culture chinoise, en tenant compte des réalités de la Chine contemporaine et des conditions de notre époque, une culture socialiste nationale, scientifique et populaire, orientée vers la modernisation, le monde extérieur et l'avenir, et promouvoir un développement coordonné des civilisations socialistes matérielle et spirituelle. 
Il faut également suivre les principes suivants : servir le peuple et le socialisme ; « que cent fleurs s'épanouissent, que cent écoles rivalisent » ; et réaliser une transformation créative et un développement innovant, pour assurer un nouveau rayonnement splendide de la culture chinoise.
Maintenir fermement notre rôle directeur dans le travail idéologique.
L'orientation et la voie du développement de la culture dépendent de l'idéologie. 
Nous devons faire progresser la sinisation et la popularisation du marxisme tout en l'adaptant à notre temps, et construire une idéologie socialiste dotée d'une puissante force de cohésion et d'orientation, afin d'unir le peuple sur le plan des idéaux, des convictions, des valeurs et de la moralité. 
Il faut renforcer l'arsenal théorique pour que la pensée du socialisme à la chinoise de la nouvelle ère soit enracinée dans les esprits. 
Il est aussi nécessaire d'approfondir l'étude et l'édification de la théorie marxiste, d'accélérer le développement de la philosophie et des sciences sociales à la chinoise, et de promouvoir la construction de think-tanks de type nouveau et aux caractéristiques chinoises. 
Nous continuerons à guider correctement l'opinion publique, attacherons une haute importance au renforcement et à l'innovation des moyens de diffusion, et augmenterons les capacités de communication et d'orientation, l'influence et la crédibilité des médias auprès du grand public. 
Nous travaillerons à enrichir et assainir les sites Internet et à mettre en place un système de gestion intégrée, afin de créer un cyberespace sain et propre. 
Il faut bien appliquer le système de responsabilité dans le travail idéologique ; renforcer la gestion et consolider nos positions ; et faire la distinction entre les questions de principes politiques, les questions de compréhension, et les questions d'ordre académique, afin de réagir et de lutter sans équivoque contre toutes les idées erronées.
Cultiver et mettre en pratique les valeurs essentielles socialistes.
Celles-ci reflètent parfaitement l'esprit de la Chine contemporaine et représentent l'aspiration commune du peuple chinois. 
Nous devons nous fixer l'objectif de former une nouvelle génération, capable de remplir la grande mission du renouveau de la nation chinoise ; renforcer l'éducation, la mise en pratique et la garantie institutionnelle des valeurs essentielles socialistes ; faire jouer le rôle d'orientation des valeurs essentielles socialistes dans l'éducation des citoyens, l'édification de la civilisation spirituelle, ainsi que dans la création et la diffusion des produits culturels ; faire en sorte que ces valeurs soient intégrées dans tous les aspects du développement social, que le peuple y adhère de bon cœur et qu'il les traduise dans son comportement quotidien. 
Il faut que toute la population soit mobilisée, que les cadres donnent l'exemple, et que la sensibilisation commence au niveau familial dès le plus jeune âge. 
Nous travaillerons à mettre pleinement en valeur les pensées, les conceptions, l'esprit humanitaire et les règles morales que recèle l'excellente culture traditionnelle chinoise, tout en innovant en fonction des exigences de notre époque, pour que la beauté éternelle de la culture chinoise rayonne sur notre époque.
Renforcer l'édification morale et idéologique.
Un peuple ferme dans ses convictions fait la force du pays et porte l'espoir de la nation. 
Nous devons élever la conscience idéologique, le niveau de moralité et la formation culturelle du peuple, ainsi que le degré de civilité de toute la société ; développer dans tout le pays l'éducation en matière d'idéaux et de convictions, mener en profondeur la campagne de sensibilisation au socialisme à la chinoise et au rêve chinois, faire rayonner l'esprit national et l'esprit de l'époque, et renforcer l'éducation au patriotisme, au collectivisme et au socialisme, de manière à ce que la population se forge une juste conception de l'histoire, de la nation, du pays et de la culture ; pousser en avant le projet d'éducation morale des citoyens, faire progresser l'éducation en matière de civilité, de déontologie professionnelle, de valeurs familiales et de qualités individuelles, et encourager dans la société les comportements qui incarnent la bonté et le progrès, ainsi que la piété filiale et la loyauté envers la patrie et le peuple ; renforcer et améliorer le travail politico-idéologique et développer en profondeur les activités de masse visant à construire une civilisation spirituelle ; faire rayonner l'esprit scientifique, populariser les connaissances scientifiques, faire évoluer les us et coutumes pour mettre à l'honneur les mœurs de notre époque et combattre l'action corrosive de la culture décadente et arriérée ; sensibiliser à l'honnêteté, institutionnaliser le bénévolat et renforcer le sens des responsabilités sociales, du respect des règles et du dévouement à la société.
Faire prospérer la littérature et l'art socialistes.
La littérature et l'art socialistes appartiennent au peuple. Il faut persister dans le principe consistant à accorder la place centrale au peuple dans la création littéraire et artistique, se frotter aux réalités et s'enraciner dans la vie du peuple pour créer des œuvres littéraires et artistiques dignes de notre époque. 
Pour la prospérité des créations littéraires et artistiques, il faut : veiller à une parfaite association entre la profondeur de la pensée, la virtuosité de l'art et la finesse du style ; encourager les œuvres inspirées de la vie réelle ; et offrir sans cesse au grand public des chefs-d'œuvre qui valorisent le Parti, la patrie, le peuple et des héros incarnant les valeurs socialistes. 
Il est important de développer la démocratie sur les plans académique et artistique, et d'encourager les œuvres originales et les créations littéraires et artistiques innovantes. 
La recherche de la hauteur d'esprit et du bon goût, ainsi que le sens de la responsabilité sont à encourager, tandis que les goûts vulgaires, vils et bas sont à combattre. 
Nous renforcerons la formation des écrivains et artistes afin de faire émerger un grand nombre d'illustres maîtres très respectés pour leur haute moralité et leurs compétences professionnelles, ainsi qu'un grand nombre de créateurs de haut niveau.
Promouvoir la culture et l'industrie culturelle.
Afin de répondre aux nouvelles aspirations du peuple à une vie meilleure, nous devons lui fournir une riche nourriture spirituelle. 
Pour ce faire, il nous faut approfondir la réforme du système culturel, tout en en perfectionnant les mécanismes de gestion, et accélérer la mise en place d'un système institutionnel qui associe l'efficacité sociale et l'efficacité économique en privilégiant la première. 
Nous veillerons à perfectionner le système de services culturels publics, à promouvoir la réalisation de projets culturels pour le bénéfice de tous, et à diversifier les activités culturelles de masse. 
Des efforts seront déployés pour le renforcement de la protection, de la mise en valeur et de la transmission du patrimoine culturel matériel et immatériel. 
Nous travaillerons à améliorer le système d'industrie et de marché culturels modernes, à mettre en œuvre des mécanismes de production et d'exploitation innovants, à perfectionner les mesures économiques en matière culturelle, et à développer de nouvelles branches d'activités culturelles. 
Nous généraliserons la pratique de l'exercice physique à une large échelle, accélérerons la construction d'une puissance sportive et ferons avancer les préparatifs des Jeux olympiques et paralympiques d'hiver de Beijing. 
Par ailleurs, nous intensifierons les échanges humains et culturels avec l'extérieur dans un esprit d'enrichissement mutuel et dans le respect des valeurs culturelles chinoises. 
Nous renforcerons nos capacités de communication internationale, notre but étant de savoir « raconter la Chine », c'est-à-dire, de présenter de manière exhaustive une Chine réelle et pluridimensionnelle. Le tout doit contribuer au renforcement du « soft power » culturel de notre pays.
Comrades,
Depuis sa création, notre Parti a joué un rôle de pionnier et de contributeur au progrès de la culture chinoise avancée ; il est aussi le continuateur et le promoteur de la brillante culture traditionnelle chinoise. 
Aujourd'hui, tous les communistes et le peuple chinois doivent et peuvent, j'en suis sûr, accomplir la nouvelle mission culturelle qui leur incombe, enrichir la culture chinoise par des apports créatifs et la faire progresser en suivant la marche de l'histoire.
VIII. GARANTIR ET AMÉLIORER LES CONDITIONS DE VIE DE LA POPULATION, ET INNOVER POUR RENFORCER LA GOUVERNANCE SOCIALE
Tous les membres du Parti doivent garder constamment à l'esprit que la question « qui servir » est la pierre de touche permettant de déterminer la nature d'un parti et d'un pouvoir. 
Guider le peuple vers une vie meilleure, tel est l'objectif que notre Parti poursuit inlassablement. 
Nous devons toujours placer les intérêts du peuple au-dessus de tout, garantir que les fruits de la réforme et du développement bénéficient davantage et plus équitablement à l'ensemble de la population, et avancer sans cesse vers l'enrichissement commun de tous.
Pour garantir et améliorer la qualité de vie de la population, il faut, avant tout, concentrer nos efforts sur les problèmes qui touchent aux intérêts directs et réels de la population et qui sont au centre de ses préoccupations ; faire tout ce qui est possible, dans la mesure de nos capacités, et travailler année après année sans relâche pour résoudre un par un les problèmes rencontrés par la population. 
Nous devons agir en suivant le principe de « par tous et pour tous », observer le seuil à ne pas dépasser, mettre l'accent sur les domaines prioritaires, perfectionner le système institutionnel et orienter les anticipations de la population. Il faut aussi travailler à parfaire le réseau de services publics et à satisfaire les besoins essentiels de la population, de même que son aspiration croissante à une vie meilleure ; promouvoir sans cesse l'équité et la justice sociales ; mettre en place une gouvernance sociale efficace ; et assurer un meilleur ordre social, afin de procurer au peuple un sentiment de satisfaction, de bonheur et de sécurité qui soit plus fort, mieux garanti et plus durable.
Développer en priorité l'éducation.
Faire de la Chine une puissance en termes d'éducation est une œuvre fondamentale pour réaliser le grand renouveau de la nation chinoise. L'éducation doit rester l'une de nos priorités. Dans ce domaine, la réforme doit être approfondie et la modernisation poursuivie, en sorte que le peuple soit satisfait. 
Il faut appliquer intégralement la politique éducative du Parti ; accomplir la tâche fondamentale qui consiste à cultiver le sens moral tout en formant les compétences ; assurer le développement des élèves sous tous les rapports ; et garantir l'égalité des chances dans l'éducation, afin de former des bâtisseurs et des continuateurs du socialisme qui soient pleinement épanouis sur les plans moral, intellectuel, physique et esthétique. 
Nous favoriserons l'intégration de l'éducation obligatoire dans les villes et campagnes, en attachant une grande importance aux régions rurales ; mènerons à bien l'enseignement préscolaire, l'éducation spécialisée et la formation en ligne ; généraliserons le deuxième cycle de l'enseignement secondaire ; et nous efforcerons de garantir à chaque enfant l'égal accès à une éducation de qualité. 
Nous travaillerons à perfectionner le système de formation et d'enseignement professionnels, à approfondir l'intégration entre la production et l'enseignement, ainsi qu'à renforcer les partenariats entre les établissements d'enseignement et les entreprises. 
Des efforts seront engagés pour accélérer l'édification d'universités et de disciplines de premier rang, et réaliser un développement qualitatif de l'enseignement supérieur. 
Nous perfectionnerons le système d'aide financière aux élèves, et ferons en sorte que la grande majorité des nouveaux arrivants sur le marché du travail urbain et rural aient suivi le deuxième cycle de l'enseignement secondaire, et qu'une plus grande proportion d'entre eux aient suivi des études supérieures. 
La création d'écoles par différents acteurs sociaux sera encouragée et réglementée. 
Nous renforcerons la formation des enseignants sur le plan de la moralité et de l'éthique professionnelle pour faire émerger un corps enseignant hautement compétent, et renforcerons le sentiment de respect à l'égard des enseignants et de l'éducation au sein de la société. 
De plus, nous mènerons à bien la formation continue. Notre objectif est d'accélérer l'édification d'une société attachée à l'étude et d'élever sensiblement les qualités des citoyens sur les plans moral et intellectuel.
Augmenter la qualité de l'emploi et les revenus de la population.
L'emploi est essentiel au bien-être de la population. 
Nous devons poursuivre la stratégie de priorité à l'emploi et la politique de création active d'emplois, afin de créer davantage d'emplois de meilleure qualité. 
Nous travaillerons à développer la formation professionnelle à grande échelle, à résoudre les problèmes structurels en matière d'emploi, et à stimuler l'emploi par la création d'entreprises. 
En proposant des services publics à tous les niveaux en faveur de l'emploi, nous multiplierons les possibilités d'emploi pour les travailleurs migrants et les jeunes, y compris les jeunes diplômés de l'enseignement supérieur, qui désirent trouver du travail ou créer leur propre entreprise. 
Les obstacles institutionnels à la mobilité de la main-d'œuvre et des talents dans la société seront levés, de manière à ce que chacun ait la chance de réussir dans la vie grâce à un travail laborieux. 
Afin d'établir des relations de travail harmonieuses, nous perfectionnerons les mécanismes de concertation et de coordination entre le gouvernement, les syndicats et les entreprises. 
Nous poursuivrons le principe de rémunération selon le travail fourni et améliorerons le mécanisme de rémunération en fonction des facteurs de production, en vue d'une répartition des revenus plus rationnelle et plus ordonnée. 
Nous encouragerons la population à s'enrichir par son labeur et dans le strict respect de la loi ; ferons en sorte qu'il y ait une augmentation du nombre de personnes ayant un revenu moyen ; augmenterons le revenu des personnes à faible revenu ; réajusterons les revenus excessivement élevés et supprimerons les gains illicites. 
Nous voulons réaliser la synchronisation de la croissance économique avec l'accroissement des revenus des habitants, ainsi que la synchronisation de l'amélioration de la productivité du travail avec une meilleure rémunération. 
Les canaux qui permettent aux habitants d'augmenter leurs revenus provenant du travail et de la propriété seront multipliés. 
Enfin, nous veillerons à ce que le gouvernement joue bien son rôle de régulateur dans la répartition des revenus, à accélérer l'homogénéisation des services publics fondamentaux, et à réduire l'écart entre les revenus.
Renforcer l'édification du système de protection sociale.
Conformément au principe de « garantir les moyens d'existence, consolider le socle de la protection et établir les mécanismes nécessaires », nous parachèverons la mise en place d'un système de protection sociale durable, à plusieurs niveaux et couvrant toute la population. Ce système sera marqué par l'harmonisation des règlements pour les populations urbaine et rurale, une définition claire des droits et des obligations, et une meilleure adaptation aux besoins réels. 
Toute la population sera inscrite à l'assurance sociale. 
Nous perfectionnerons le système d'assurance vieillesse de base des travailleurs urbains et celui des habitants urbains et ruraux, et réaliserons au plus tôt une gestion unifiée de l'assurance vieillesse au niveau national. 
Nous veillerons à parfaire le système unifié de l'assurance maladie de base et celui de l'assurance pour les maladies graves en faveur des habitants urbains et ruraux, ainsi que le système d'assurance chômage et le système de l'assurance contre les accidents du travail. 
Une plateforme de services publics unifiée au niveau national pour l'assurance sociale sera mise en place. 
Les systèmes d'assistance sociale en ville et à la campagne seront harmonisés, et le système du minimum vital sera perfectionné. 
Nous poursuivrons la politique fondamentale de l'égalité des genres et protégerons les droits et intérêts légitimes des femmes et des enfants. 
Nous travaillerons aussi à parfaire les divers systèmes concernant l'assistance sociale, le bien-être social, les œuvres caritatives, les allocations aux militaires invalides, les allocations aux familles des militaires et des martyrs révolutionnaires, ainsi que la réinsertion des chômeurs ; à perfectionner les réseaux d'assistance aux enfants, aux femmes et aux personnes âgées des régions rurales, séparés de leurs parents ou de leurs proches partis travailler ailleurs. 
Nous développerons les œuvres sociales pour les personnes handicapées et améliorerons les services de rééducation en leur faveur. 
Conformément au principe dit « le logement, c'est pour habiter, pas pour spéculer », nous accélérerons la mise en place d'un système de logement caractérisé par la diversification des offres, la multiplication des garanties, et une importance égale accordée à l'achat et à la location, afin que chacun dispose d'un logement décent.
Remporter la victoire finale dans la lutte contre la pauvreté.
Faire entrer les populations et régions pauvres dans une société de moyenne aisance en même temps que l'ensemble du pays est un engagement solennel pris par notre Parti. 
Il faut mobiliser tout le Parti, tout le pays et toute la société, afin d'apporter une assistance ciblée aux démunis et de réaliser l'élimination ciblée de la pauvreté ; il faut agir suivant le mécanisme de travail dit « le gouvernement central se charge de la planification d'ensemble, les gouvernements provinciaux se chargent de la direction, et les gouvernements au niveau de la municipalité et du district se chargent de la mise en application », et respecter strictement le système de responsabilité des premiers responsables des organismes du Parti et du gouvernement ; il faut adopter une vision globale quant à la lutte contre la pauvreté, en renforçant la volonté de lutter et en améliorant le niveau d'éducation, approfondir la coopération entre les régions de l'Est et de l'Ouest de la Chine, et nous attaquer en priorité à la pauvreté dans les régions les plus démunies, afin de s'assurer que d'ici 2020 toutes les populations rurales démunies et tous les districts pauvres, définis selon les critères en vigueur dans notre pays, sortent de la pauvreté, et que le problème de la pauvreté régionale soit résolu. Il s'agit donc là d'une véritable lutte pour éliminer définitivement la pauvreté, sans trucage des chiffres.
Mettre en œuvre la stratégie d'une « Chine saine ».
La bonne santé du peuple est le signe essentiel de la prospérité de la nation et de la puissance de l'État. 
Nous devons perfectionner la politique de santé publique pour offrir des services de santé tous azimuts et couvrant tout au long de la vie. 
Il faut approfondir la réforme du système médical, pharmaceutique et sanitaire, pour mettre en place à l'échelle nationale un système de services médicaux et sanitaires de base à la chinoise, un système de protection médicale et un système de soins efficace et de qualité, ainsi qu'un système amélioré de gestion moderne des hôpitaux. 
Il faut, par ailleurs, améliorer le système de services médicaux et sanitaires aux échelons de base, et la formation de médecins pluridisciplinaires. 
Nous supprimerons dans tous les hôpitaux le financement supplémentaire des soins médicaux par les recettes des produits pharmaceutiques et poursuivrons nos efforts pour améliorer le mécanisme d'approvisionnement en produits pharmaceutiques. 
En accordant la priorité à la prévention, nous approfondirons le mouvement patriotique en faveur de l'hygiène, préconiserons des modes de vie à la fois sains et civilisés, et intensifierons la prévention et le contrôle des maladies graves. 
La stratégie de fiabilité des produits alimentaires sera poursuivie, afin d'offrir à la population des produits alimentaires dignes de confiance. 
Tout en accordant une importance égale à la médecine chinoise et à la médecine occidentale, nous nous attacherons à mettre en valeur et à développer la médecine et la pharmacie traditionnelles chinoises. 
Il faut encourager la création de services médicaux financés par des capitaux non publics et développer le secteur de la santé. 
Il convient de promouvoir la connexion entre la politique de natalité et des mesures économiques et sociales d'accompagnement, et d'approfondir la recherche stratégique sur le développement démographique. 
Pour faire face au vieillissement de la population, il faut développer toute une série de politiques et un environnement social qui encouragent le respect, l'aide et le soutien à l'égard des personnes âgées, et promouvoir la combinaison des services médicaux et sanitaires avec les services aux personnes âgées, de sorte à accélérer le développement des œuvres sociales et du secteur des services en faveur du troisième âge.
Mettre en place une architecture de gouvernance sociale dite « synergie, concertation et partage ».
L'édification institutionnelle de la gouvernance sociale sera renforcée, tout comme sera amélioré le régime de gouvernance sociale qui associe la direction des comités du Parti, la responsabilité assumée par le gouvernement, la synergie sociale, la participation du public et la garantie par la loi. Ainsi, verra-t-on une gouvernance sociale plus conforme à la loi, plus intelligente et plus spécialisée, avec la participation de tous les citoyens. 
Il faut perfectionner les mécanismes de prévention et de résolution des conflits sociaux, et traiter correctement les contradictions au sein du peuple. 
Il importe d'établir un concept de développement sûr, de valoriser le principe selon lequel « la vie est le bien le plus précieux et la sécurité l'emporte sur tout », et de parfaire le système de sécurité publique et le système de responsabilité s'agissant de la sécurité du travail, afin de freiner la multiplication des accidents graves ou extrêmement graves, et d'améliorer notre capacité de prévention et de réduction des calamités naturelles et de secours aux sinistrés. 
Par ailleurs, nous accélérerons la mise en place d'un système de prévention et de contrôle en matière d'ordre public, et punirons en vertu de la loi tous les délits et actes criminels tels que la pornographie, les jeux d'argent, la drogue, les activités des sociétés secrètes semblables à la maffia, l'enlèvement et le trafic de femmes et d'enfants, et les escroqueries, pour protéger les droits de la personne, les droits de propriété, et les droits de la personnalité. 
Nous perfectionnerons le système de services psychologiques sociaux, de manière à cultiver dans la société le respect de soi, la confiance en soi, la raison, la placidité et l'esprit d'entreprise. 
Nous renforcerons le système de gestion au niveau des quartiers d'habitation, en orientant la gestion sociale vers les échelons de base et en faisant valoir le rôle des organisations sociales, afin de favoriser le plus possible les interactions entre l'administration, la concertation sociale et l'autogestion des habitants.
Assurer efficacement la sécurité nationale.
Celle-ci est la pierre angulaire de la stabilité d'un pays. Défendre la sécurité nationale est dans l'intérêt fondamental du peuple chinois multiethnique. 
Il faut perfectionner la stratégie et les politiques en matière de sécurité nationale, défendre résolument la sécurité politique du pays et faire progresser de façon coordonnée toutes les activités relatives à la sûreté de l'État. 
Il convient d'améliorer le système de sécurité nationale en lui donnant un appui légal solide, et de développer nos capacités à prévenir et à combattre les risques en matière de sécurité. 
Nous redoublerons de vigilance et réprimerons fermement les actes d'infiltration, de subversion et de sabotage, les actes terroristes violents, les activités nationalistes séparatistes et les activités religieuses extrémistes. 
Nous nous efforcerons de renforcer l'éducation à la sécurité nationale et d'élever la conscience en la matière dans tout le Parti et toute la population, de manière à former dans toute la société une synergie puissante en faveur de la sauvegarde de la sécurité nationale.
Camarades,
Toutes les activités du Parti doivent avoir pour norme suprême les intérêts fondamentaux de la plus grande majorité de la population. 
Nous devons nous attacher à ce principe : considérer le moindre souci des masses populaires comme s'il s'agissait d'une affaire importante nous concernant, et agir là où les masses populaires ont des besoins, et là où nous pouvons les satisfaire, pour les conduire à une vie toujours meilleure.
IX. ACCÉLÉRER LA RÉFORME EN FAVEUR DE LA CIVILISATION ÉCOLOGIQUE ET CONSTRUIRE UNE BELLE CHINE
L'homme et la nature forment une communauté de vie. L'homme doit respecter la nature, vivre en conformité avec elle et la préserver. 
C'est en respectant les lois de la nature que l'homme évitera efficacement de s'engager dans une mauvaise voie en exploitant la nature, étant donné que les dommages causés à la nature par l'homme retomberont en fin de compte sur ce dernier ; c'est une loi inéluctable.
La modernisation que nous voulons réaliser est une modernisation caractérisée par la coexistence harmonieuse entre l'homme et la nature, c'est-à-dire que nous voulons créer une plus grande richesse matérielle et spirituelle pour satisfaire l'aspiration croissante de la population à une vie meilleure. En même temps, nous voulons fournir davantage de produits écologiques de qualité pour satisfaire les exigences croissantes de la population pour un environnement écologique agréable. 
Nous suivrons fidèlement le principe de « priorités aux économies, à la protection et au renouvellement des ressources naturelles », et travaillerons à développer une configuration spatiale, une structure industrielle, un mode de production et un mode de vie favorables aux économies des ressources et à la protection de l'environnement, afin de rendre à la nature sa tranquillité, son harmonie et sa beauté.
Promouvoir le développement vert.
À cette fin, il faut accélérer la mise en œuvre d'un système juridique et de mesures favorables à la production et la consommation vertes, ainsi qu'un système économique de développement vert, circulaire et à faible émission de carbone ; mettre en place un système d'innovation des technologies vertes basé sur les besoins du marché, développer la finance verte, l'industrie de l'environnement et des économies d'énergie, le secteur de la production non polluante et l'industrie d'énergie propre ; faire progresser la révolution dans la production et la consommation des énergies, de manière à mettre en place un système d'énergie propre, efficace, sûr et à faible émission de carbone ; réaliser l'économie tous azimuts des ressources et leur recyclage, lancer une campagne nationale pour économiser l'eau, réduire la consommation d'énergie et de matières premières, pour pousser en avant le lien entre la production et la vie quotidienne ; préconiser un mode de vie économe, simple et à faible émission de carbone, combattre le gaspillage, le goût du luxe et la consommation irrationnelle, et lancer une opération pour promouvoir une administration économe des ressources, les foyers verts, les écoles vertes et les quartiers d'habitation verts, ainsi que les modes de déplacement verts.
Veiller à résoudre les problèmes saillants de l'environnement.
Il faut suivre le principe de lutte concertée contre la pollution et du traitement à la source, poursuivre les actions de lutte contre la pollution de l'air, et remporter la guerre sans merci pour préserver un ciel bleu ; accélérer la lutte contre la pollution de l'eau, et adopter des méthodes concertées contre la pollution des bassins et des eaux littorales ; renforcer le contrôle de la pollution des sols et leur régénération, intensifier la prévention et la lutte contre la pollution diffuse de l'agriculture, et entreprendre l'aménagement des conditions d'habitat dans les campagnes ; renforcer le traitement des rejets solides et des déchets ; resserrer les normes d'émission de matières polluantes, mettre l'accent sur la responsabilité des pollueurs, et parfaire le système d'évaluation de la crédibilité en matière de protection de l'environnement, le système de publication obligatoire de l'information et le système de sanctions et d'amendes sévères s'agissant de la protection de l'environnement. 
Nous mettrons en place un système de gestion de l'environnement dirigé par le gouvernement, avec les entreprises comme acteurs principaux, et aussi la participation des organisations sociales et du public. 
Nous participerons activement à la gouvernance planétaire de l'environnement et honorerons nos engagements de réduction des émissions de carbone.
Renforcer la protection de l'écosystème.
Nous mettrons en œuvre des projets d'importance majeure pour la protection et la régénération des écosystèmes essentiels, optimiserons le système de barrières protectrices pour la préservation des écosystèmes, aménagerons des corridors écologiques, construirons des réseaux protecteurs de la biodiversité, et travaillerons à améliorer et à rendre plus résistant l'écosystème. 
Nous terminerons le travail de délimitation de la ligne rouge à ne pas franchir s'agissant de la protection des espaces écologiques, des terres agricoles de base à usage imprescriptible, et des lignes de démarcation des terrains destinés à la construction dans les villes et bourgs. 
Une grande campagne de reboisement sera lancée et des méthodes combinées seront adoptées pour lutter contre l'érosion des sols, la désertification et l'extension des déserts rocheux. La protection et la restauration des écosystèmes dans les zones humides seront intensifiées, ainsi que la lutte contre les catastrophes géologiques. 
Le régime de protection des forêts naturelles sera amélioré et davantage de terres abusivement défrichées seront reconverties en forêts et en prairies ; la protection des terres cultivées sera renforcée, les expériences pilotes de rotation des cultures et de jachère seront étendues, le système de maintien de l'état de repos pour les terres cultivées, les steppes, les forêts, les rivières et les lacs sera amélioré, et des mécanismes de compensation écologique diversifiés et conformes aux règles du marché seront mis en place.
Innover dans le domaine du système de surveillance de l'écosystème.
Il convient de renforcer la planification d'ensemble et l'organisation de l'édification de la civilisation écologique : établir des organes chargés de la gestion des biens publics liés aux ressources naturelles et de la surveillance de l'écosystème, améliorer le régime de gestion de l'écosystème, et exercer de façon unifiée les attributions des propriétaires des biens publics liés aux ressources, les attributions de gestion de l'utilisation du territoire national, de protection et de régénération de l'écosystème, les attributions de surveillance de toutes les émissions polluantes dans les villes comme dans les campagnes, et les attributions d'exécution de la loi par voie administrative. 
Nous poursuivrons la mise en œuvre des plans d'exploitation et de protection du territoire, perfectionnerons les mesures politiques d'accompagnement applicables dans les régions à fonctions spécifiques, et mettrons en place un système de protection des réserves naturelles, dont notamment les parcs nationaux. 
Tous les actes de sabotage de l'écosystème seront prohibés et sanctionnés.
Camarades,
Si c'est à nous qu'il revient d'accomplir l'édification de la civilisation écologique, ses effets bénéfiques profiteront aux générations successives de Chinois durant des siècles. 
Nous devons ancrer solidement l'idée de la civilisation écologique socialiste, créer une nouvelle situation de modernisation marquée par le développement harmonieux de l'homme et de la nature, et apporter les contributions de notre génération à la protection de l'écosystème.
X. POURSUIVRE LA VOIE À LA CHINOISE DU RENFORCEMENT DE L'ARMÉE ET PROMOUVOIR INTÉGRALEMENT LA MODERNISATION DE LA DÉFENSE NATIONALE ET DE L'ARMÉE
L'édification de la défense nationale et de l'armée se trouve désormais à un nouveau point de départ historique. 
Étant donné les profondes mutations de l'environnement sécuritaire national et pour répondre à l'exigence de notre époque d'édifier un État puissant avec une armée puissante, nous devons mettre en œuvre intégralement l'idée directrice du Parti relative à la montée en puissance de l'armée dans la nouvelle ère ; appliquer une stratégie militaire adaptée à la nouvelle situation, afin d'édifier une armée de terre, de mer et de l'air, des forces balistiques et des forces d'appui stratégique puissantes et modernes ; mettre sur pied des organes de commandement fermes et hautement efficaces pour des opérations interarmées menées au niveau des zones de commandement ; et mettre en place un système de combat moderne à la chinoise. Tout cela sert à bien assumer la mission et les tâches de la nouvelle ère que le Parti et le peuple ont confiées à notre armée.
Pour suivre la tendance de développement de la nouvelle révolution militaire dans le monde et répondre aux besoins concernant la sécurité nationale, il faut assurer une meilleure performance et une plus grande efficacité de l'édification de l'armée. Dans ce but, il faut, d'ici 2020, réaliser pour l'essentiel sa mécanisation et enregistrer d'importants progrès dans l'informatisation et l'élévation de sa capacité stratégique. 
Pour suivre la progression de la modernisation du pays, il faut promouvoir la modernisation de la théorie militaire, de l'organisation militaire, du personnel militaire et de l'armement, de manière à réaliser pour l'essentiel la modernisation de la défense nationale et de l'armée en 2035, et faire de l'armée populaire une armée de premier ordre vers le milieu du siècle.
Pour consolider l'édification du Parti au sein de l'armée, nous poursuivrons la campagne d'éducation sur le thème « transmettre les gènes révolutionnaires et assurer la mission du renforcement de l'armée ». Le système de distinctions honorifiques pour les militaires sera complété, notre but étant de former des militaires révolutionnaires compétents, courageux, vertueux et dignes de la nouvelle ère, et de maintenir pour toujours la nature, les objectifs et les qualités propres à une armée populaire. 
Nous continuerons à approfondir la réforme de la défense nationale et de l'armée. Nous poursuivrons les réformes organisationnelles et politiques de grande importance telles que la professionnalisation des officiers, la réorganisation du personnel civil et la refonte du service militaire. Nous pousserons en avant la révolution de la gestion militaire, perfectionnerons et développerons le système militaire socialiste à la chinoise. 
Nous devons ancrer dans les esprits l'idée selon laquelle les sciences et technologies font partie des éléments essentiels de la combativité, faire progresser les importantes innovations technologiques et les innovations autonomes, développer le système de formation du personnel militaire, et nous efforcer d'édifier une armée populaire innovante. 
Enfin, en assurant une administration rigoureuse de l'armée sur tous les plans, nous introduirons des changements radicaux dans son mode de gestion et nous élèverons le niveau de conformité à la loi de l'édification de la défense nationale et de l'armée.
L'armée doit être prête aux combats. C'est pourquoi la combativité est un critère à appliquer dans toutes nos activités, et tout doit converger vers l'exigence de « savoir combattre et vaincre ». 
Il faut mener à bien la préparation aux combats dans toutes les directions stratégiques ; faire progresser de façon coordonnée la préparation aux combats dans les domaines sécuritaires traditionnels et ceux de type nouveau ; développer de nouveaux types de forces de combat et de soutien ; promouvoir des entraînements militaires simulant des guerres réelles ; faire valoir notre dispositif de frappe ; accélérer le développement militaire intelligent ; et améliorer nos capacités de combat transrégional et de combat interarmées qui s'appuient sur les réseaux informatiques. Nous devons faire preuve d'une grande efficacité pour orienter les évolutions, contrôler les crises, contenir les conflits et gagner les guerres.
En veillant à réaliser une parfaite unité entre la prospérité de l'État et la puissance de l'armée, nous renforcerons la direction unifiée, la conception globalisée, les réformes et les innovations, ainsi que la mise en œuvre de projets d'importance majeure, et approfondirons la réforme dans les domaines des sciences, des technologies et des industries servant la défense nationale, afin de créer une structure de développement marquée par une profonde intégration militaro-civile, et de mettre en place un système stratégique national unifié et doté de capacités réelles. 
Nous améliorerons le système de mobilisation pour la défense nationale et développerons une défense frontalière, maritime et aérienne puissante, solide et moderne. 
Un organe de gestion et de protection des militaires démobilisés sera établi pour défendre les droits et intérêts légitimes des militaires et des membres de leur famille, de telle sorte que le métier de militaire soit un métier respecté de tous. 
Nous continuerons à approfondir la réforme des forces de police armée pour bâtir une police armée moderne.
Camarades,
Notre armée est une armée du peuple, et notre défense nationale, une défense assurée par notre peuple tout entier. 
Nous devons renforcer la sensibilisation à la défense nationale, resserrer l'unité entre l'armée et le gouvernement, tout comme la solidarité entre l'armée et le peuple, pour rassembler de puissantes énergies en vue de la réalisation du rêve chinois et du rêve de la montée en puissance de l'armée chinoise.
XI. MAINTENIR LE PRINCIPE « UN PAYS, DEUX SYSTÈMES »ET PROMOUVOIR LA RÉUNIFICATION NATIONALE
Après le retour de Hong Kong et de Macao dans le giron de la patrie, la mise en pratique du principe « un pays, deux systèmes » a été une grande réussite universellement reconnue. 
Les faits ont prouvé que ledit principe était la meilleure solution pour régler la question, léguée par l'histoire, de Hong Kong et de Macao, de même que le meilleur régime pour y maintenir la prospérité et la stabilité à long terme.
Dans ce but, il faut appliquer dans leur intégralité et avec précision les principes dits « un pays, deux systèmes », « administration de Hong Kong par les Hongkongais », « administration de Macao par les Macanais », et le principe d'un haut degré d'autonomie. Il faut agir conformément à la Constitution et aux lois fondamentales qui régissent Hong Kong et Macao, et perfectionner le système et les mécanismes liés à l'application des lois fondamentales. 
Les chefs de l'exécutif, ainsi que les gouvernements de ces deux Régions administratives spéciales, bénéficieront de notre soutien dans leurs efforts en vue de gouverner en vertu de la loi. Ils devront prendre l'initiative d'unir et de guider les personnalités issues de divers milieux de Hong Kong et de Macao pour assurer le développement, promouvoir l'harmonie, garantir et améliorer le bien-être des habitants, faire progresser méthodiquement la démocratie, préserver la stabilité sociale et remplir leurs obligations de sauvegarde de la souveraineté et de la sécurité nationale, tout comme la sauvegarde des intérêts en matière de développement du pays, tel que le prévoit la Constitution.
Le développement de Hong Kong et de Macao est étroitement lié au développement de la partie continentale. 
Nous soutiendrons leur intégration dans le plan national de développement : des efforts seront faits pour promouvoir la coopération mutuellement bénéfique entre la partie continentale et ces deux régions dans tous les domaines, mettant notamment l'accent sur le plan d'aménagement de la conurbation de la Baie Guangdong-Hong Kong-Macao, la coopération Guangdong-Hong Kong-Macao et la coopération dans le pan-delta du Zhujiang ; des mesures politiques seront adoptées en faveur des habitants de Hong Kong et de Macao qui souhaitent se développer dans la partie continentale.
En persévérant dans les principes dits « administration de Hong Kong par les Hongkongais » et « administration de Macao par les Macanais », et avec les patriotes comme principaux acteurs, nous développerons à Hong Kong et à Macao des forces attachées à ces deux régions et à la patrie. Nous travaillerons à renforcer la conscience de l'État et l'esprit patriotique de nos compatriotes de ces deux régions pour qu'ils partagent, avec les autres Chinois, la responsabilité historique qu'est la réalisation du renouveau national, et tirent honneur du grand prestige de notre patrie prospère et puissante.
Résoudre la question de Taiwan et réaliser la réunification complète de la patrie constituent tant un souhait commun de tous les Chinois qu'un enjeu pour les intérêts fondamentaux de la nation chinoise. 
En restant fidèles au principe de « réunification pacifique » et d'« un pays, deux systèmes », nous ferons progresser le développement pacifique des relations entre les deux rives du détroit et la réunification pacifique de la patrie.
Le principe d'une seule Chine constitue la base politique des relations entre les deux rives. 
Le « Consensus de 1992 », en affirmant ce principe, définit clairement la nature de ces relations et constitue ainsi la clé de leur développement pacifique. 
En reconnaissant le « Consensus de 1992 », qui est un fait historique, et l'appartenance des deux rives à une seule Chine, les deux parties pourront entamer un dialogue et se consulter mutuellement pour régler les problèmes d'intérêt commun concernant les compatriotes des deux rives, tandis que tout parti politique et toute organisation de Taiwan pourront effectuer des échanges sans obstacle avec la partie continentale.
Les compatriotes des deux rives sont des frères de sang naturellement liés ensemble et partagent de ce fait le même destin. 
En suivant l'idée que « de part et d'autre du détroit, il s'agit de la même famille », nous respecterons le régime social actuel de Taiwan et le mode de vie de ses habitants, et sommes disposés à partager d'abord avec eux nos opportunités de développement. 
Nous élargirons les échanges et la coopération dans les domaines économique et culturel entre les deux rives pour réaliser des bénéfices réciproques. Nous offrirons progressivement aux compatriotes taiwanais le même traitement que celui réservé aux habitants locaux pour vivre, étudier, travailler, ou créer une entreprise dans la partie continentale. Tout cela se fera dans le but d'améliorer le bien-être de nos compatriotes de Taiwan. 
De plus, nous invitons la population des deux rives à faire rayonner ensemble la culture chinoise pour promouvoir une communauté de cœur.
Nous défendrons fermement la souveraineté et l'intégrité territoriale du pays, et ne tolérerons jamais que se répète la tragédie passée de la division du pays. 
Toute activité séparatiste sera résolument combattue par tous les Chinois. 
Nous avons la ferme volonté, la confiance totale et la capacité suffisante de mettre en échec les tentatives sécessionnistes visant à l'« indépendance de Taiwan », sous quelque forme que ce soit. 
Nous ne permettrons à aucune personne, à aucune organisation, ni à aucun parti politique de séparer une seule parcelle de terre de la Chine, à quelque moment et sous quelque forme que ce soit !
Camarades,
Réaliser le grand renouveau national est le rêve commun de tous les Chinois. 
Nous sommes convaincus que tous les descendants de Chinois, y compris nos compatriotes de Hong Kong, de Macao et de Taiwan, pourront créer ensemble un bel avenir en réalisant le grand renouveau de la nation, pourvu qu'ils suivent le cours de l'histoire, qu'ils assument conjointement leurs responsabilités envers la nation, et qu'ils prennent fermement en main le destin de la nation chinoise !
XII. POURSUIVRE UNE VOIE DE DÉVELOPPEMENT PACIFIQUE ET FAIRE PROGRESSER LA CONSTRUCTION DE LA COMMUNAUTÉ DE DESTIN POUR L'HUMANITÉ
Œuvrant pour le bien-être du peuple chinois et luttant pour le progrès de l'humanité, le PCC se dévoue toujours à sa mission d'apporter de nouvelles et plus grandes contributions à l'humanité.
Portant haut levé l'étendard de la paix, du développement, de la coopération et du principe gagnant-gagnant, nous resterons fidèles à l'objectif de notre politique étrangère, à savoir, sauvegarder la paix mondiale et favoriser un développement commun. Nous sommes prêts à développer des relations d'amitié et de coopération avec les autres pays sur la base des Cinq principes de coexistence pacifique. Nous œuvrerons pour l'établissement d'un nouveau type de relations internationales basées sur le respect mutuel, l'équité et la justice, ainsi que la coopération et le principe gagnant-gagnant.
Le monde traverse actuellement une période de grands développements, de profondes transformations et de vastes réajustements, mais la paix et le développement demeurent les deux thèmes majeurs de notre époque. 
La multipolarisation politique, la mondialisation économique, l'informatisation sociale et la diversification culturelle se développent en profondeur; les mutations du système de gouvernance mondiale et de l'ordre international s'accélèrent; les liens et l'interdépendance des États s'approfondissent chaque jour; le rapport de force international tend à devenir plus équilibré, tandis que la paix et le développement constituent une tendance irréversible. 
En même temps, le monde est confronté à de sérieuses sources d'instabilités et d'incertitudes; la croissance de l'économie mondiale reste atone; le fossé entre les riches et les pauvres se creuse; les points chauds régionaux se succèdent; les questions du terrorisme, de la cybersécurité, des graves épidémies, du changement climatique et d'autres menaces de sécurité non conventionnelles continuent à s'étendre. L'humanité doit donc faire face à beaucoup de défis communs.
Le monde où nous vivons est plein d'espoir et de défis. 
Nous ne devons pas abandonner nos rêves à cause de la complexité de la réalité, ni cesser la poursuite de nos idéaux parce qu'ils nous semblent trop loin à atteindre. 
Aucun pays n'est capable de répondre tout seul aux divers défis posés à l'humanité, de même qu'aucun pays ne peut se retirer sur une île déserte pour y vivre dans l'isolement.
Nous appelons tous les peuples à unir leurs efforts pour bâtir une communauté de destin pour l'humanité, et construire un monde beau et propre, caractérisé par l'ouverture, l'inclusion, la paix durable, la sécurité globale et la prospérité commune. 
Ce qu'il nous faut, c'est le respect mutuel et des discussions d'égal à égal; il faut abandonner résolument la mentalité de la guerre froide et la politique du plus fort, et suivre une nouvelle voie pour les relations entre États qui privilégie le dialogue et le partenariat, plutôt que les confrontations et les alliances. 
Il faut régler les différends par le dialogue et la discussion, coordonner les actions pour répondre aux menaces de sécurité conventionnelles et non conventionnelles, et lutter contre toute forme de terrorisme. 
Il faut œuvrer, dans un esprit de solidarité, pour la facilitation et la libéralisation du commerce et de l'investissement, et faire évoluer la mondialisation économique dans le sens d'une plus grande ouverture, de l'inclusion, de l'universalité, de l'équilibre et du principe gagnant-gagnant. 
Il faut respecter la diversité des civilisations: transcender les malentendus par les échanges entre civilisations; les conflits, par leur inspiration réciproque; et la supériorité d'une quelconque civilisation, par la coexistence de toutes. 
Enfin, il faut édifier une société respectueuse de l'environnement et coopérer pour faire face au changement climatique, afin de préserver la Terre, notre foyer unique.
Poursuivant indéfectiblement une politique extérieure d'indépendance et de paix, la Chine respectera le droit des peuples à choisir en toute indépendance leur voie de développement, défendra l'équité et la justice internationales, et s'opposera à ce que l'on s'ingère dans les affaires intérieures d'autrui, que l'on impose sa volonté aux autres, et que l'on abuse de sa puissance. 
La Chine ne cherchera pas à se développer au détriment des intérêts d'autres pays, ni ne renoncera à ses propres droits et intérêts légitimes. Personne ne doit s'attendre à ce que la Chine avale des couleuvres au détriment de ses intérêts. 
Fidèle à sa politique de défense nationale à caractère défensif, elle ne sera jamais une menace pour qui que ce soit. 
Et quel que soit le degré de développement qu'elle aura atteint, la Chine ne recherchera jamais l'hégémonie ni l'expansion.
Afin d'établir un réseau mondial de partenariats, la Chine veillera à élargir la convergence d'intérêts avec les autres pays, et promouvra la coordination et la coopération entre les grands pays en contribuant à l'établissement d'un cadre de relations globalement stables et équilibrées entre eux. En appliquant le principe dit « amitié, sincérité, réciprocité et inclusion », et la politique diplomatique de bon voisinage et de partenariat avec ses voisins, la Chine développera en profondeur ses relations avec eux. Persévérant dans la juste conception de la justice et des intérêts, et dans le principe dit « sincérité, pragmatisme, amitié et franchise », la Chine renforcera la solidarité et la coopération avec les autres pays en développement. 
Enfin, elle intensifiera les échanges et la coopération avec des partis et des organisations politiques de tous les pays, en particulier les échanges avec l'extérieur de l'Assemblée populaire, de la CCPPC, de l'armée, des collectivités locales et des organisations populaires.
Persévérant dans sa politique fondamentale d'ouverture, la Chine continuera à ouvrir sa porte pour se développer, et fera une promotion active de la coopération internationale dans le cadre du projet « la Ceinture et la Route », en créant de nouvelles plateformes de coopération internationale et de nouveaux moteurs de développement commun, dans le but de réaliser la coordination en matière de politique, l'interconnexion des infrastructures, la facilité du commerce, l'intégration financière et la compréhension mutuelle entre les peuples. 
La Chine accroîtra ses aides aux autres pays en développement, en particulier aux pays les moins développés, pour diminuer l'écart entre le Nord et le Sud. 
Par ailleurs, elle soutiendra le système commercial multilatéral et la création de zones de libre-échange pour contribuer au développement d'une économie mondiale ouverte.
Fidèle à la conception de gouvernance mondiale dite « concertation, synergie et partage », la Chine préconise la démocratisation des relations internationales et l'égalité entre tous les pays, qu'ils soient grands ou petits, puissants ou faibles, riches ou pauvres. Elle se prononce pour un rôle actif des Nations Unies, ainsi que pour le renforcement de la représentation et l'extension du droit de parole des pays en développement dans les affaires internationales. 
La Chine continuera à jouer son rôle en tant que grand État responsable, participera activement à la réforme et au développement du système de gouvernance mondiale, pour y apporter continuellement la sagesse et la force chinoises.
Camarades,
Le destin du monde est entre les mains des peuples du monde, et l'avenir de l'humanité dépendra de leur choix. 
Le peuple chinois est disposé, de concert avec les autres peuples, à promouvoir la construction d'une communauté de destin pour l'humanité et à créer un bel avenir pour elle!
XIII. ASSURER FERMEMENT L'APPLICATION INTÉGRALE D'UNE DISCIPLINE RIGOUREUSE AU SEIN DU PARTI ET ACCROÎTRE SANS CESSE LA CAPACITÉ DE GOUVERNANCE ET DE DIRECTION DU PARTI
Le socialisme à la chinoise étant entré dans une nouvelle ère, il faut faire régner une nouvelle atmosphère dans notre Parti pour accomplir de nouveaux exploits. 
Comme on dit, « pour forger le fer, il faut soi-même être fort ». 
Si le Parti veut unir et conduire le peuple pour mener la grande lutte, faire progresser la grande cause et réaliser le grand rêve, il doit maintenir sans jamais faillir sa direction, tout en améliorant et renforçant résolument son édification pour devenir plus ferme et plus puissant.
Faire régner une discipline rigoureuse au sein du Parti est une tâche qui est toujours d'actualité. 
L'avenir et le sort d'un parti politique ou d'un pouvoir politique dépendent en fin de compte du soutien du peuple. 
Nous devons prévenir et corriger sans hésitation tout ce qui suscite le mécontentement et l'opposition des masses populaires. 
Tout le Parti doit se rendre clairement compte que l'exercice de son pouvoir se trouve dans un environnement complexe et que les facteurs nuisant à son caractère avancé et à sa pureté le sont aussi. Les problèmes criants concernant l'impureté en matière d'idéologie, d'organisation et de style de travail n'ont pas été complètement résolus. 
Il faut prendre pleinement conscience de la longue durée et de la complexité des épreuves auxquelles fait face notre Parti, en particulier dans les domaines de l'exercice du pouvoir, de la réforme et l'ouverture, de l'économie de marché, et sur le plan extérieur. Il faut également se rendre compte de la gravité des dangers qui menacent notre Parti, à savoir le relâchement moral, l'incompétence, la coupure d'avec les masses, l'inaction et la corruption. Il faut, suivant le principe de « se focaliser sur les problèmes », maintenir notre stratégie contre vents et marées, et pousser toujours plus en profondeur la gestion globale et stricte du Parti.
Les exigences globales de l'édification du Parti à la nouvelle ère sont les suivantes : il faut maintenir et renforcer la direction du Parti sur tous les plans, et renforcer le contrôle et la gestion du Parti de façon rigoureuse ; il faut faire progresser sur toute la ligne l'édification du Parti dans les domaines de la politique, de l'idéologie, de l'organisation, de la discipline et du style de travail, tout en veillant à ce que l'édification du Parti aille de pair avec le perfectionnement du système institutionnel — tout au long de ce processus, nous devons faire jouer un rôle directeur à l'édification politique, nous appuyer sur la réaffirmation de nos idéaux, de nos convictions et de nos objectifs, prendre comme fil conducteur l'amélioration de la capacité du Parti à exercer le pouvoir sur le long terme et à préserver son caractère avancé et sa pureté, et focaliser nos efforts sur la stimulation de l'enthousiasme, de l'esprit d'initiative et de la créativité de tout le Parti — ; enfin, il faut approfondir la lutte anticorruption et améliorer continuellement la qualité de l'édification du Parti. Tout cela a pour but de faire de notre Parti un parti marxiste dynamique au pouvoir, toujours à l'avant-garde de son époque, soutenu de tout cœur par le peuple, capable de résister à toutes les épreuves, et qui a le courage de s'imposer une autorévolution.
Donner la priorité à l'édification politique du Parti. 
Accorder toute la priorité à la fermeté sur les principes politiques est une exigence essentielle pour notre Parti, un parti marxiste. 
Jouant un rôle fondamental, l'édification politique détermine l'orientation et les effets de l'édification du Parti. 
Elle a pour tâche prioritaire de maintenir l'autorité du Comité central et sa direction centralisée et unifiée, de manière à assurer que tout le Parti se soumet au Comité central. 
Tous les membres du PCC doivent appliquer résolument la ligne politique du Parti, respecter rigoureusement sa discipline et ses règles de conduite politiques, et s'aligner strictement sur son Comité central quant aux positions, orientations, principes et voies politiques. 
Il faut respecter les statuts du Parti, appliquer rigoureusement les Principes de la vie politique au sein du Parti pour la nouvelle situation, de manière à renforcer son caractère politique, sa concordance avec l'époque, sa conformité aux principes et sa combativité. Il faut empêcher consciemment la corrosion de la vie du Parti par la loi de l'échange de marchandises, et travailler à créer un bon climat politique où l'intégrité règne. 
Il faut perfectionner et mettre en application les règles du centralisme démocratique, en combinant le centralisme basé sur la démocratie et la démocratie guidée par le centralisme, sans négliger ni l'un ni l'autre. Il s'agit non seulement de faire rayonner pleinement la démocratie, mais aussi d'assurer l'unité et la centralisation. 
Il faut mettre à l'honneur les valeurs telles que la fidélité, l'honnêteté, l'impartialité, l'esprit de justice, l'objectivité et l'intégrité ; prévenir et combattre fermement l'individualisme, la décentralisation excessive, le libéralisme, le particularisme et la complaisance ; lutter contre le sectarisme, la « culture du cercle » et les « mœurs de quai » ; s'opposer résolument à la pratique du double jeu et à l'homme à double face. 
Tous les membres du Parti, en particulier les cadres dirigeants supérieurs, doivent, tout en renforçant leur esprit du Parti et en améliorant sans cesse leur propre conscience et leurs compétences politiques, assumer leurs responsabilités politiques essentielles, à savoir, rester fidèles au Parti, partager ses soucis, accomplir les tâches qu'il leur confie et agir dans l'intérêt du peuple, de manière à conserver pour toujours les qualités politiques propres aux communistes.
Armer tout le Parti grâce à la pensée du socialisme à la chinoise de la nouvelle ère. 
L'édification idéologique constitue un volet fondamental de l'édification du Parti. 
Rien n'est plus élevé que les idéaux révolutionnaires. 
L'idéal noble du communisme et l'idéal commun du socialisme à la chinoise sont le pilier moral et l'âme politique des communistes chinois, et constituent le fondement idéologique de la cohésion et de l'unité du Parti. 
Étant donné que le renforcement des idéaux et convictions est la tâche primordiale de l'édification idéologique du Parti, nous devons inciter tous les membres du Parti à garder constamment à l'esprit leurs objectifs, à raffermir le pilier moral propre aux communistes, et à bien régler la question de l'« interrupteur central » que sont les conceptions du monde, de la vie et des valeurs, pour qu'ils deviennent des partisans convaincus et des militants dévoués de l'idéal noble du communisme et de l'idéal commun du socialisme à la chinoise. 
Pour promouvoir le style d'étude marxiste, nous devons nous efforcer de régulariser et d'institutionnaliser l'éducation dite « deux études et une ligne d'action ». En outre, une campagne ayant pour thème « Rester fidèle à l'engagement initial et garder toujours à l'esprit la mission » sera lancée au sein du Parti, en particulier parmi les cadres dirigeants à l'échelon du chef de district et aux échelons au-dessus, pour que tous soient armés de la théorie innovante du Parti, et œuvrent plus consciencieusement et sans défaillance à l'accomplissement de la mission historique du Parti dans la nouvelle ère.
Former un contingent de cadres hautement compétents et spécialisés. 
Les cadres du Parti demeurent les militants les plus résolus de la cause du Parti et de l'État. 
Fidèles au principe selon lequel il revient au Parti de gérer les cadres, nous devons choisir nos cadres en tenant compte à la fois de leurs qualités morales et de leurs compétences professionnelles — la priorité étant accordée aux qualités morales —, les nommer selon leurs mérites quelle que soit leur origine, et sélectionner ceux qui sont dévoués à la cause du Parti et font preuve d'impartialité et de loyauté. C'est ainsi que nous parviendrons à recruter de bons cadres. Nous maintiendrons fermement ce principe directeur correct pour la sélection et la nomination des cadres afin de créer une atmosphère saine dans ce domaine. 
En mettant l'accent sur les critères politiques, nous nous appliquerons à promouvoir et à nommer à des postes importants des cadres qui se montrent fermes concernant les « Quatre Consciences », qui ont une ferme confiance dans notre voie, notre théorie, notre régime et notre culture, qui défendent fermement l'autorité du Comité central du Parti, qui appliquent intégralement la théorie, la ligne, les principes et les mesures politiques du Parti, qui font preuve de dévouement et d'intégrité, et qui ont le courage d'assumer leurs responsabilités. Par ailleurs, il nous faut sélectionner des personnes de talent pour renforcer les équipes dirigeantes à tous les échelons. 
Nous travaillerons à améliorer la capacité et le professionnalisme de nos cadres pour les rendre plus aptes à répondre aux exigences de développement du socialisme à la chinoise de la nouvelle ère. 
Un grand effort doit être consenti dans la détection et la constitution d'une réserve de jeunes cadres. À cet effet, nous veillerons à les former et à les aguerrir aux échelons de base, aux premières lignes, et dans les endroits où les conditions sont particulièrement dures, afin de choisir et de nommer continuellement parmi eux des personnes de talent ayant fait leurs preuves dans la pratique. 
Nous organiserons de manière coordonnée la formation et la sélection de cadres parmi les femmes, les personnes issues d'ethnies minoritaires et les non-communistes, et mènerons à bien le travail relatif aux cadres retraités. 
En associant la rigueur et l'indulgence et en attachant une importance égale à l'incitation et à la contrainte, nous perfectionnerons le mécanisme d'évaluation des cadres, mettrons sur pied le mécanisme d'incitation et le mécanisme de tolérance et de rectification d'erreurs, défendrons et soutiendrons sans équivoque les cadres qui ont le courage de prendre leurs responsabilités et qui font preuve de diligence et d'intégrité. 
Les organisations du Parti à tous les niveaux doivent témoigner toute leur sollicitude à l'égard des cadres travaillant aux échelons de base, en prenant l'initiative de les aider à surmonter leurs difficultés et à résoudre leurs problèmes.
Les talents sont des ressources stratégiques cruciales pour réaliser le renouveau de notre nation et nous assurer d'avoir l'initiative dans la concurrence internationale. 
Fidèles au principe de gestion des talents par le Parti, nous nous emploierons à rassembler des personnes compétentes venant des quatre coins du monde pour faire au plus tôt de la Chine une puissance renommée pour la qualité de ses ressources humaines.
Pour ce faire, il nous faut appliquer une politique plus active, plus ouverte et plus efficace. Nous devons savoir détecter avec perspicacité les personnes de talent, les apprécier avec sincérité, faire preuve d'audace et de largeur d'esprit en leur confiant des responsabilités, et les rassembler par des moyens efficaces. C'est ainsi que nous serons en mesure de rallier le plus grand nombre possible de personnes compétentes, à l'intérieur comme à l'extérieur du Parti et du pays, pour les engager dans la grande lutte du Parti et du peuple. Nous encouragerons les personnes de talent à aller dans les régions pauvres reculées, les régions frontalières peuplées d'ethnies minoritaires et les anciennes bases révolutionnaires, à travailler aux échelons de base et à rester très près des masses. Tout cela a pour objectif de créer une situation favorable où chacun a le désir, la détermination, et la possibilité de devenir compétent, et peut exploiter pleinement ses talents, permettant ainsi l'épanouissement de la créativité et de l'intelligence de tous dans tous les domaines.
Renforcer l'édification des organisations de base du Parti. 
Les organisations de base du Parti constituent la garantie même de l'application de la ligne, des principes, des mesures politiques, des décisions et des dispositions du Parti. 
Il faut donc faire en sorte que les organisations du Parti aux échelons de base — celles au sein des entreprises, des organes administratifs ruraux, des organismes d'État, des écoles, des établissements de recherche scientifique, des quartiers d'habitation, et des organisations sociales —, jouent un rôle de bastion dans la sensibilisation aux recommandations du Parti, l'application de ses décisions, la direction de la gouvernance à la base, le rassemblement et la mobilisation des masses, ainsi que la promotion de la réforme et du développement. L'accent sera mis sur l'amélioration de leur capacité d'organisation et le renforcement de leur rôle politique. 
Les cellules du Parti doivent bien remplir leurs fonctions consistant à éduquer, gérer et contrôler directement leurs membres, et à organiser, sensibiliser, rallier et servir les masses, tout en incitant leurs membres à jouer leur rôle d'avant-garde et de modèle. 
Pour remédier à l'affaiblissement, à la minimisation et à la marginalisation de certaines organisations de base du Parti, il convient de maintenir le système dit « trois séances et un cours », de promouvoir l'innovation en ce qui concerne leur structure et leurs formes d'activité, d'intensifier l'édification de leurs équipes dirigeantes, et de travailler à étendre leur couverture. 
Le Parti doit, en son sein, élargir la démocratie à la base et améliorer la transparence de ses activités, tout en maintenant ouvertes les voies par lesquelles ses adhérents peuvent participer à ses activités internes, surveiller ses organisations et ses cadres, et communiquer leurs opinions et leurs suggestions aux organisations de l'échelon supérieur. 
Le Parti doit veiller à recruter de nouveaux adhérents parmi les ouvriers, les jeunes paysans et les intellectuels de haut niveau, comme au sein des entités économiques non publiques et des organisations sociales. 
Il convient d'améliorer le mécanisme d'incitation, de solidarité et d'assistance au sein du Parti. 
Les organisations du Parti doivent faire en sorte que l'éducation et la gestion des adhérents soient mieux ciblées et plus efficaces, et que les sanctions envers ceux qui ne répondent pas aux critères du Parti soient appliquées de manière appropriée et coordonnée.
Poursuivre les efforts pour améliorer le style de travail et faire régner une discipline rigoureuse. 
Issu du peuple, notre Parti s'enracine dans le peuple et est dévoué à son service. Dès qu'il est coupé du peuple, il perd toute sa vitalité. 
Pour améliorer son style de travail, notre Parti est tenu de maintenir ses liens de chair et de sang avec les masses populaires, d'être plus dévoué à leurs intérêts, de leur témoigner un attachement plus profond, et de consolider sans cesse son assise populaire dans l'exercice du pouvoir. 
Nous devons, avec tout le sérieux qui s'impose, résoudre les problèmes qui font l'objet des plus vives critiques de la part de la population, et corriger résolument tout comportement qui porte préjudice à ses intérêts. 
En faisant jouer un rôle exemplaire aux cadres supérieurs, nous consoliderons les résultats obtenus dans l'application des « Huit Recommandations » du Comité central, poursuivrons notre lutte contre les « quatre vices » et combattrons résolument toute mentalité de privilégié et toute recherche de privilèges. 
Avant tout, nous rendrons plus strictes la discipline politique et la discipline organisationnelle, de manière à resserrer ensuite les règles disciplinaires relatives à l'intégrité, aux relations avec les masses populaires, au travail, et à la vie privée. 
Fidèles à la pratique de la critique et de l'autocritique, et au principe dit « tirer la leçon du passé pour éviter de refaire les mêmes erreurs et guérir la maladie pour sauver l'homme », nous recourrons aux « quatre modalités » de surveillance et d'application de la discipline pour réagir tôt et vite contre toute déviation en étouffant le mal dans l'œuf. 
Nous renforcerons la surveillance, l'application de la discipline et la poursuite de la responsabilité, en conférant des attributions en matière de sanctions disciplinaires aux organisations du Parti chargées de la gestion des cadres. 
Nous intensifierons la sensibilisation au respect de la discipline et rendrons plus rigoureuse son application, afin que les cadres et les membres ordinaires du Parti sachent respecter les règles et craignent de les enfreindre, qu'ils agissent avec circonspection et dans les limites de la loi et de la discipline, et qu'ils se soumettent volontairement au contrôle et à la discipline.
Remporter une victoire écrasante dans la lutte contre la corruption. 
Les masses populaires détestent au plus haut point la corruption, et celle-ci constitue la plus grande menace pour notre Parti. 
Nous devons persévérer dans la lutte anticorruption, en veillant à remédier tant aux symptômes qu'à la cause du mal et à assurer à la fois la probité des cadres, l'intégrité de l'administration et la clarté de la vie politique. En effet, c'est seulement ainsi que nous arriverons à contourner le cycle historique et à assurer la stabilité durable du Parti et de l'État. 
Étant donné la gravité et la complexité de la lutte anticorruption à l'heure actuelle, nous devons montrer une détermination inébranlable à maintenir l'effet dissuasif et répressif de cette lutte pour aboutir finalement à une victoire décisive. 
Il faut faire en sorte que la lutte anticorruption ne connaisse pas de tolérance, d'exception, ni de zone interdite. Il importe d'enrayer la propagation de la corruption, d'exercer une forte pression sur les personnes corrompues et de former une force de dissuasion durable. Il est impératif de poursuivre autant les coupables de corruption active que les coupables de corruption passive, et d'éviter à tout prix la formation de groupes d'intérêts au sein du Parti. 
Un système de tournée d'inspection sera introduit dans les comités du Parti aux échelons des municipalités et des districts, et de plus grands efforts seront consentis pour régler les problèmes de corruption portant directement atteinte aux intérêts des masses. 
Les corrompus, où qu'ils se cachent, seront poursuivis, arrêtés et traduits en justice. 
Il faut promouvoir l'élaboration de la législation nationale anticorruption et mettre en place une plateforme de dénonciation couvrant le système de contrôle de la discipline et de supervision. 
Nous nous efforcerons de renforcer les mesures de dissuasion, de fortifier la « cage » institutionnelle qui empêche toute tentative de corruption, et de sensibiliser davantage au respect conscient de la discipline, de sorte que personne n'ose, ne puisse, ni ne veuille pratiquer la corruption. Bref, nous chercherons à créer, grâce à nos efforts inlassables, un univers où tout est clarté, ordre et justice.
Perfectionner le système de contrôle du Parti et de l'État. 
Pour accroître la capacité d'autopurification du Parti, il faut, en dernière analyse, compter sur son contrôle interne et sa surveillance par la population. 
Il faut renforcer la limitation et la surveillance des pouvoirs, de sorte que le peuple surveille le pouvoir, et que ce dernier fonctionne en toute transparence tout en étant enfermé dans la « cage » des institutions. 
Il importe de renforcer le contrôle hiérarchisé, d'améliorer la surveillance démocratique de bas en haut, d'encourager le contrôle mutuel entre les cadres et les organisations de même échelon, et de renforcer la gestion et le contrôle quotidiens des cadres dirigeants communistes. 
Nous mènerons une profonde inspection politique en insistant sur son rôle dans la découverte de problèmes existants et dans la production d'effets dissuasifs, et en mettant en place un réseau de contrôle efficace grâce à l'interaction entre les tournées d'inspection aux échelons supérieurs et inférieurs. 
Nous approfondirons la réforme du système national de supervision en procédant à des essais à l'échelle nationale, et en installant des commissions de supervision aux niveaux national, provincial, municipal et de district, dont le personnel sera le même que dans les organes du Parti chargés du contrôle de la discipline. C'est ainsi que nous réaliserons une couverture totale de la supervision de tous les fonctionnaires qui exercent des pouvoirs publics. 
En élaborant une loi de supervision, nous conférerons, conformément à la loi, autant d'attributions que de moyens d'enquête aux commissions de supervision, en substituant la garde à vue à la mesure dite « Lianggui » [mesure disciplinaire obligatoire prise à l'égard d'un cadre du Parti et exigeant de lui qu'il s'explique en temps et lieu fixés pour élucider un acte]. 
Il convient de réformer le mécanisme d'audit et d'améliorer le mécanisme de statistique. 
Afin d'augmenter la synergie des contrôles, nous instituerons un système de supervision hautement efficace et faisant autorité. Celui-ci couvrira tous les domaines, sera placé sous la direction unique du Parti, et associera le contrôle interne du Parti, la supervision par les organes d'État, la supervision démocratique, le contrôle judiciaire et la surveillance par les masses et l'opinion publique.
Améliorer sur tous les plans les compétences à exercer le pouvoir. 
Pour diriger un grand pays socialiste comptant plus de 1,3 milliard d'habitants, notre Parti doit se doter à la fois d'une ferme position politique et de compétences hors du commun. 
Pour améliorer notre aptitude à apprendre, nous devons créer au sein du Parti une atmosphère où chacun est apte à apprendre et courageux dans la pratique, transformant ainsi le PCC en un parti marxiste en formation continue, et faisant de la Chine un pays attaché à l'étude. 
Pour améliorer notre aptitude à assurer la direction politique, nous devons nous doter de pensées stratégiques, novatrices, dialectiques et légalitaires. Nous devons penser à toutes les éventualités en envisageant le pire, définir de manière scientifique la ligne, les principes et les mesures politiques du Parti pour les appliquer sans défaillance, et faire pleinement jouer au Parti son rôle qui consiste à maîtriser la situation générale et à concilier les intérêts des diverses parties. 
Afin d'accroître notre aptitude à réformer et à innover, nous devons préserver notre esprit d'initiative et savoir faire avancer notre travail de manière créative, en tenant compte de la réalité et en recourant aux technologies d'Internet et à des moyens informatiques. 
En vue d'améliorer notre aptitude à assurer le développement dans un esprit scientifique, nous devons savoir appliquer le nouveau concept de développement et réaliser sans cesse de nouvelles avancées dans ce domaine. 
Pour améliorer notre aptitude à exercer le pouvoir dans le respect de la loi, nous devons établir un ensemble de règlements internes du Parti couvrant tous les aspects de sa direction et de son édification. Nous devons également renforcer et améliorer la direction du Parti sur les organes du pouvoir de l'État. 
Pour améliorer notre aptitude à mener à bien notre travail auprès des masses populaires, nous devons, en renouvelant les systèmes, mécanismes, modes et méthodes de travail en la matière, encourager les organisations et groupements de masse, tels que les syndicats, la Ligue de la jeunesse communiste et la Fédération des femmes, à renforcer leur caractère politique, avancé et populaire, à jouer leur rôle de courroie de transmission entre le Parti et les masses populaires, et à organiser et motiver celles-ci pour qu'elles suivent le Parti inébranlablement. 
Afin de renforcer notre aptitude à appliquer effectivement les politiques, nous devons toujours dire la vérité, élaborer des plans réalistes, prendre des mesures efficaces et chercher à obtenir des résultats substantiels. Nous devons aussi associer étroitement le style dit « aussitôt dit, aussitôt fait » à la persévérance opiniâtre, relever les défis redoutables et faire preuve d'esprit de ténacité comme si l'on enfonçait des clous, pour mener à bien toutes nos activités grâce à un travail solide et minutieux. 
Pour améliorer notre aptitude à maîtriser les risques, nous devons perfectionner les mécanismes de prévention et de contrôle dans tous les domaines, savoir traiter les contradictions complexes, avoir le courage de surmonter tous les obstacles qui se dressent sur notre chemin, et garder fermement l'initiative en toute circonstance.
Camarades, 
Une grande cause ne peut se réaliser sans la direction d'un parti politique ferme. 
Pourvu que notre Parti mène à bien son édification en même temps que son renforcement, et qu'il reste toujours uni avec le peuple dans la pensée et dans l'action, il arrivera à conduire le navire portant le grand rêve du peuple chinois à bon port en dépassant le cap des temps difficiles.
Camarades,
La nation chinoise est une grande nation durement éprouvée, mais indomptable en toutes circonstances ; le peuple chinois est un grand peuple laborieux et courageux, qui n'a jamais cessé de faire des efforts pour progresser ; et le Parti communiste chinois est un grand parti qui ose combattre pour remporter la victoire. 
La roue de l'histoire tourne en progressant sans arrêt, tandis que le courant de notre époque est impétueux et irrésistible. 
L'histoire ne favorise que ceux qui ont une volonté ferme et vont vaillamment de l'avant contre vents et marées ; elle n'attend jamais les indécis, les paresseux et les lâches. 
Tous les membres du Parti doivent travailler dur pour réussir la nouvelle Longue Marche en persévérant dans la diligence et la sobriété, en se gardant de toute présomption et de toute précipitation, et en se saisissant du jour et de l'instant. 
Ils sont tenus de préserver consciencieusement la cohésion et l'unité du Parti, de maintenir les liens étroits avec les masses populaires, de cimenter la grande union de notre peuple multiethnique et de renforcer l'union de tous nos compatriotes résidant en Chine comme à l'étranger, d'unir toutes les forces susceptibles d'être unies et de conjuguer tous les efforts pour conduire notre pays vers un avenir radieux — le grand renouveau de la nation chinoise.
Un pays est prospère quand sa jeunesse est prospère ; un pays est fort quand sa jeunesse l'est aussi. 
Lorsque notre jeunesse est dotée de fortes compétences, animée par de grands idéaux et par un sens élevé des responsabilités, le pays a un avenir, la nation a de l'espoir. 
Le grand renouveau de la nation chinoise est un rêve du passé, du présent et aussi de l'avenir. C'est l'idéal commun de notre génération, et surtout, de la jeunesse chinoise. 
Il finira par devenir réalité grâce aux efforts continus de plusieurs générations de jeunes. 
Tout le Parti doit entourer les jeunes d'attentions et de sollicitude, leur offrant une grande scène pour réussir leur vie. 
De leur côté, les jeunes doivent affermir leurs idéaux et convictions, nourrir de nobles ambitions, avancer d'un pas ferme et assuré, et se tenir à l'avant-garde de l'époque, de manière à donner libre cours à leurs rêves juvéniles tout au long de la réalisation du rêve chinois, et à inscrire des chapitres magnifiques dans leur combat sans relâche au service des intérêts du peuple.
« Quand la Voie céleste prévaut, l'esprit public règne sur Terre. »
Vivant sur cet immense territoire chinois de 9,6 millions de km2, puisant nos nutriments dans les richesses culturelles accumulées par la nation chinoise tout au long de quelque cinq mille années de lutte, dotés d'une force extraordinaire née de l'union de plus de 1,3 milliard de Chinois, nous bénéficions d'un vaste champ d'action, d'une solide assise historique et d'une fermeté inébranlable pour avancer sur la voie du socialisme à la chinoise. 
Nous appelons tout le Parti, ainsi que l'ensemble de notre peuple multiethnique, à s'unir étroitement autour du Comité central du Parti, à porter haut levé le grand drapeau du socialisme à la chinoise, à travailler dur dans un esprit d'entreprise, et à lutter sans relâche pour accomplir nos trois tâches historiques, à savoir le progrès de la modernisation, la réalisation de la réunification nationale, ainsi que la sauvegarde de la paix mondiale et la promotion du développement commun ; et pour remporter la victoire décisive de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, faire triompher le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, réaliser le rêve chinois du grand renouveau national et satisfaire l'aspiration du peuple à une vie toujours plus belle !
RAPPORT D'ACTIVITÉ DU GOUVERNEMENT
Présenté le 22 mai 2020 à la troisième session de la XIIIe Assemblée populaire nationale
Li Keqiang Premier ministre du Conseil des affaires d'État
Mesdames et Messieurs les députés,
Au nom du Conseil des affaires d'État, j'ai l'honneur de soumettre à l'examen de la présente session de l'Assemblée le rapport d'activité du gouvernement. J'invite par la même occasion les membres du Comité national de la Conférence consultative politique du peuple chinois (CCPPC), qui assistent aux travaux de la présente session, à nous faire part de leurs remarques sur ce rapport.
Que ce soit par la vitesse de propagation, l'étendue de la contamination ou la difficulté du contrôle, le COVID-19 est la plus sérieuse urgence majeure de santé publique que la Chine nouvelle ait jamais connue depuis sa fondation. 
Sous la ferme direction du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, et grâce aux efforts ardus et aux sacrifices de tout le pays et de tous les Chinois, le contrôle et le traitement du COVID-19 ont enregistré des résultats stratégiques majeurs. 
Cependant, à cette heure, l'épidémie n'est toujours pas terminée, et les tâches de développement que nous avons à accomplir sont extrêmement lourdes. 
Nous œuvrerons à limiter le plus possible les dommages causés par le COVID-19 tout en ne ménageant aucun effort pour réaliser les objectifs de développement économique et social de l'année.
BILAN DU TRAVAIL ACCOMPLI DEPUIS 2019
En 2019, le développement de notre pays a été confronté à de multiples difficultés et défis : le marasme de l'économie mondiale, l'aggravation des frictions économiques et commerciales internationales, l'accentuation des pressions à la baisse sur l'économie chinoise. 
Cependant, sous la direction du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, notre peuple multiethnique est resté étroitement uni, parvenant à remplir les principaux objectifs de l'année malgré les difficultés de toutes sortes, ce qui nous a permis de jeter la base décisive pour le parachèvement de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance.
— L'économie a progressé à un rythme régulier. 
Le PIB a connu une croissance de 6,1 % pour atteindre 99 100 milliards de yuans. 13,52 millions d'emplois ont été créés dans les agglomérations urbaines, tandis que le taux de chômage au sens du recensement de la population a été inférieur à 5,3 %. 
La hausse des prix à la consommation des ménages a été de 2,9 %. 
L'équilibre global de la balance des paiements internationaux a été maintenu.
— L'optimisation de la structure et de la répartition géographique de l'économie s'est poursuivie. 
Le volume global des ventes au détail des produits de consommation a dépassé 40 000 milliards de yuans, et la consommation a continué à jouer son rôle d'entraînement principal dans la croissance économique. 
L'industrie manufacturière de pointe et le secteur des services modernes ont connu un développement relativement rapide. 
La production céréalière s'est chiffrée à 665 millions de tonnes. 
Le taux d'urbanisation de la population permanente a pour la première fois dépassé la barre des 60 %. Nos grandes stratégies de développement interrégional ont été mises en œuvre de manière approfondie.
— Les nouveaux moteurs de croissance n'ont cessé de se renforcer. 
L'innovation scientifique et technologique a abouti à des résultats remarquables. 
Les industries émergentes ont continué à se développer, et les industries traditionnelles ont été mises à niveau à un rythme accéléré. 
L'innovation et l'entrepreneuriat de masse se sont poursuivis de manière approfondie : le nombre net d'entreprises nouvellement créées a dépassé 10 000 par jour.
— La réforme et l'ouverture sur l'extérieur ont réalisé des progrès importants.La réforme structurelle du côté de l'offre s'est poursuivie en profondeur, et les réformes dans les domaines prioritaires ont réalisé de nouvelles percées. 
La réduction des impôts, droits et frais divers a dépassé les 2 000 milliards de yuans, atteignant 2 360 milliards de yuans. L'industrie manufacturière et les petites entreprises et microentreprises (PEMIC) en ont été les principaux bénéficiaires. 
La réforme des organes gouvernementaux a été achevée. 
La réforme visant à promouvoir la décentralisation et la simplification administratives, à concilier le contrôle et le laissez-faire et à améliorer les services publics a progressé à grands pas. 
Une plateforme dédiée à la science et à l'innovation technologique a été établie. 
La mise en œuvre conjointe de l'initiative « Ceinture et Route » a remporté de nouveaux succès. 
Le règlement d'application de la Loi sur les investissements étrangers a été promulgué. Un nouveau parc a été créé dans la zone pilote de libre-échange de Shanghai. 
La situation concernant le commerce extérieur et les capitaux étrangers est demeurée stable.
— Les trois grandes batailles [Il s'agit de la prévention et de la résorption des risques majeurs, de l'élimination ciblée de la pauvreté et de la lutte contre la pollution. — N.D.T.] ont réalisé des avancées importantes. 
L'élimination de la pauvreté a remporté des succès décisifs : 11,09 millions de ruraux supplémentaires sont sortis de la pauvreté, et le taux de pauvreté a été réduit à 0,6 %. 
La lutte contre la pollution s'est poursuivie : l'émission des principaux polluants a continué à baisser, et l'environnement écologique s'est amélioré dans l'ensemble. 
Le secteur financier est resté stable dans l'ensemble.
— Les conditions de vie de la population ont continué à s'améliorer. 
Le revenu disponible par habitant a atteint plus de 30 000 yuans. 
Le niveau de l'assurance vieillesse de base, de l'assurance maladie et du minimum vital garanti s'est élevé. 
La construction de logements sociaux et la rénovation de maisons vétustes rurales ont progressé. 
Le nombre d'élèves subventionnés durant l'étape de l'enseignement obligatoire a augmenté de près de 40 %, et un million d'élèves supplémentaires ont été admis dans l'enseignement supérieur professionnel.
Nous avons célébré solennellement le 70e anniversaire de la République populaire de Chine, ce qui a suscité un grand enthousiasme patriotique au sein du peuple chinois multiethnique, et rassemblé d'immenses forces pour faire triompher le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère.
Pour améliorer sur toute la ligne le style de travail du Parti et faire régner l'intégrité dans ses rangs, nous avons mené efficacement la campagne ayant pour thème « Rester fidèle à notre engagement initial et garder toujours à l'esprit notre mission », appliqué l'esprit des « huit recommandations » du Comité central du Parti, corrigé sans relâche les « quatre vices » [Il s'agit de la prévention et de la résorption des risques majeurs, de l'élimination ciblée de la pauvreté et de la lutte contre la pollution. — N.D.T.] et œuvré à alléger le fardeau des échelons de base.
Notre diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises a connu de vifs succès. 
Nous avons bien organisé une série d'activités diplomatiques en Chine, dont le deuxième Forum « Ceinture et Route » pour la coopération internationale. Le président Xi Jinping et d'autres dirigeants du Parti et de l'État ont effectué des visites dans de nombreux pays et participé à des activités importantes, notamment le Sommet du G20, le Sommet des BRICS, le Sommet de la Conférence pour l'interaction et les mesures de confiance en Asie, le Sommet de l'Organisation de coopération de Shanghai, les réunions des dirigeants sur la coopération en Asie de l'Est, le Sommet Chine-UE et la réunion des dirigeants Chine-Japon-République de Corée. 
Nous avons pris une part active au développement et à la réforme du système de gouvernance mondiale et promu la construction d'une communauté de destin pour l'humanité. 
Notre diplomatie économique et nos échanges culturels et humains avec l'extérieur ont été fructueux. 
La Chine a apporté une contribution importante à la paix et au développement dans le monde.
Mesdames et Messieurs les députés, 
Lorsque le COVID-19 s'est déclaré, le Comité central du Parti a attaché une importance primordiale à la prévention et au contrôle de l'épidémie. Le secrétaire général Xi Jinping, accordant la priorité absolue à la vie et à la santé du peuple chinois, a pris les commandes de la lutte contre le COVID-19 en mettant en place les dispositions nécessaires. 
Sous la direction du Comité central du Parti, le Groupe dirigeant central chargé de la lutte contre le COVID-19 a fait rapidement des analyses et pris des mesures ; l'équipe d'orientation centrale a été envoyée au Hubei par le Comité central pour y guider la lutte contre l'épidémie et inspecter le travail sur le terrain ; le Conseil des affaires d'État a coordonné les actions de prévention et de contrôle de l'épidémie par le biais d'un mécanisme interministériel ; toutes les autorités locales et tous les départements gouvernementaux ont assumé pleinement leurs responsabilités ; tous les milieux de la société se sont mobilisés. Ainsi s'est déclenchée une guerre populaire et globale contre le COVID-19. 
Notre personnel soignant s'est battu héroïquement, les officiers et soldats de notre Armée populaire de Libération ont relevé courageusement d'énormes défis, et nos scientifiques et techniciens ont uni leurs efforts pour réaliser des percées. Les travailleurs communautaires, les policiers, les cadres aux échelons de base, les professionnels des médias ainsi que les bénévoles sont restés à leur poste dans le combat contre le virus ; les livreurs, les éboueurs et les personnes chargées de produire et de transporter le matériel servant à la lutte contre le COVID-19 ont travaillé sans ménager leurs efforts. Comme eux, d'innombrables travailleurs ont apporté une contribution désintéressée à la lutte contre le virus. Les habitants de Wuhan et du Hubei ont fait preuve d'un esprit inébranlable. Les divers milieux sociaux, nos compatriotes de Hong Kong, de Macao et de Taiwan, ainsi que les ressortissants chinois à l'étranger ont offert des dons et une aide matérielle. 
Animés par l'esprit de solidarité et d'entraide fraternelle, les enfants de la patrie ont élevé ensemble un rempart solide contre le COVID-19.
Conformément aux exigences générales, à savoir « raffermir la confiance, rester solidaires, adopter une démarche scientifique et prendre des mesures ciblées », nous avons mené sans tarder notre travail de lutte contre l'épidémie de manière effective et minutieuse. 
Nous avons, en adoptant rapidement des mesures d'urgence, traité le COVID-19 comme une maladie infectieuse de grade A. La réponse de niveau I qui correspond aux urgences de santé publique majeures a été activée dans tout le pays. 
Nous avons résolu de remporter la bataille de défense de Wuhan et du Hubei et obtenu des résultats décisifs grâce aux mesures rigoureuses de contrôle prises avec fermeté, au soutien de l'ensemble du pays, à l'envoi de plus de 40 000 soignants venant de toute la Chine, à la construction des hôpitaux de Huoshenshan et de Leishenshan ainsi que des hôpitaux temporaires, à l'augmentation rapide du nombre de lits médicalisés disponibles et à un accès prioritaire au matériel médical. En mettant sans cesse au point des solutions pour le dépistage et le traitement, en combinant la médecine occidentale et la médecine traditionnelle chinoise et en insistant sur le principe dit « regroupement des patients, des experts, des ressources et des services de soins », nous avons fait tout notre possible pour soigner les patients, augmenter au maximum le taux de guérison et réduire le taux de mortalité. 
Les vacances nationales de la fête du Printemps ont été prolongées, la rentrée scolaire a été reportée, la reprise du travail a été effectuée de manière souple, et les déplacements ont été réorganisés selon des horaires décalés. En nous appuyant sur toute la population pour assurer la prévention et le contrôle, en persévérant dans le principe de précocité concernant le dépistage, le signalement, la quarantaine et le traitement, et en maîtrisant résolument les sources de contamination, nous avons réussi à endiguer effectivement la propagation du virus. 
La R-D en matière de médicaments, de vaccins et de tests de dépistage a été renforcée. 
Nous avons accru considérablement et en peu de temps la production de matériel médical, tout en garantissant l'approvisionnement en produits de première nécessité et en stabilisant leurs prix. La circulation sur les principales artères de transport ainsi que l'approvisionnement en charbon, en électricité, en carburant et en gaz ont été également assurés. 
Nous avons, en fonction de l'évolution de l'épidémie, instauré en temps utile un dispositif permanent de prévention et de contrôle. 
Pour faire face à la propagation du COVID-19 à l'étranger, nous avons créé rapidement un système visant à prévenir l'importation de cas et nous sommes préoccupés davantage de nos concitoyens résidant à l'étranger. 
La Chine, activement engagée dans la coopération internationale, a adopté une approche ouverte et transparente de même qu'une attitude responsable : elle a communiqué sans tarder les informations concernant le COVID-19 et pris l'initiative de partager les techniques et les méthodes de lutte contre l'épidémie, afin que tous les pays puissent s'entraider pour combattre ensemble le COVID-19.
Pour un pays en voie de développement peuplé de 1,4 milliard d'habitants comme le nôtre, il a été extrêmement difficile de contrôler efficacement l'épidémie dans un temps relativement court, tout en garantissant les moyens d'existence de la population. 
Nous y sommes finalement parvenus, mais nous l'avons payé chèrement : l'économie de notre pays a connu une croissance négative durant le premier trimestre, et l'ordre de la vie et de la production a subi un choc brutal. Tous ces sacrifices étaient inévitables et nécessaires, car rien n'est plus important que la vie humaine. 
Nous avons mené de front la lutte contre le COVID-19 et la promotion du développement économique et social, en préconisant la reprise sans tarder du travail et de la production, et en adoptant 90 mesures politiques concernant huit domaines, dont une aide aux entreprises pour stabiliser leur emploi, la réduction ou l'exemption de certaines taxes et charges, la suspension des péages routiers, la baisse du coût de revient relatif à la consommation énergétique et l'octroi de prêts bonifiés. 
Les plafonds des dettes des gouvernements locaux ont été définis à l'avance selon la procédure requise. 
Les travaux agricoles du printemps se sont bien déroulés, et la bonne saison n'a pas été manquée. 
La lutte pour éradiquer la pauvreté a bien avancé grâce à nos efforts inlassables. 
Des subventions ont été versées aux travailleurs de première ligne dans la lutte contre le COVID-19 ainsi qu'aux personnes en difficulté, et les subventions exceptionnelles liées à la hausse des prix ont été doublées. 
Ces politiques ont profité aux masses populaires, et assuré efficacement et en temps voulu le ravitaillement, la stabilisation des prix, ainsi que la reprise du travail et de la production. Notre économie a fait montre d'une forte résilience et d'un potentiel immense.
Mesdames et Messieurs les députés,
Tous les résultats que nous avons obtenus dans le développement économique et social depuis l'année dernière, ainsi que dans la lutte contre le COVID-19 de cette année, nous les devons à la ferme direction du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, aux lumières de sa pensée sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, et aux efforts conjugués du Parti, de l'armée et du peuple chinois multiethnique. 
Je tiens ici à exprimer, au nom du Conseil des affaires d'État, nos sincères remerciements à toutes nos communautés ethniques, à tous les partis et groupements démocratiques, à toutes les organisations populaires et aux personnalités de tous les milieux. Je tiens également à remercier cordialement nos concitoyens des régions administratives spéciales de Hong Kong et de Macao, ainsi que nos compatriotes de Taiwan et d'outre-mer. 
Nous remercions aussi de tout cœur les gouvernements des divers pays, les organisations internationales et nos amis partout dans le monde qui s'intéressent et apportent leur soutien à notre modernisation ainsi qu'à notre lutte contre l'épidémie.
Tout en appréciant légitimement les succès remportés, nous sommes conscients des difficultés et des problèmes qui se dressent devant nous. 
Sous le choc du COVID-19, l'économie mondiale connaît une récession extrêmement importante ; le fonctionnement des chaînes industrielles et d'approvisionnement est entravé ; le commerce et l'investissement internationaux se contractent fortement ; et le marché des produits primaires essentiels est touché par des fluctuations. 
À l'intérieur du pays, la consommation, l'investissement et l'exportation se ralentissent ; la pression sur l'emploi augmente sensiblement ; les entreprises, en particulier les entreprises privées, les PME et les microentreprises sont confrontées à des difficultés aiguës ; des risques s'accumulent dans certains secteurs comme la finance ; et les budgets des administrations locales affichent des déficits accrus. 
Il existe aussi des insuffisances dans le travail gouvernemental, comme l'existence alarmante du formalisme et de la bureaucratie, ainsi que l'irresponsabilité, l'inaction, l'incompétence ou l'intervention arbitraire de certains cadres. 
Un certain nombre de cas de corruption se sont déclarés dans plusieurs domaines. 
Au cours de la lutte contre l'épidémie, des maillons faibles se sont révélés dans des domaines tels que la gestion des situations d'urgence de santé publique, et certains avis et conseils émanant des masses populaires méritent une plus grande attention. 
Aussi il nous faut améliorer notre travail, assumer scrupuleusement nos responsabilités, et faire de notre mieux pour ne pas décevoir les attentes du peuple.
OBJECTIFS PRINCIPAUX DU DÉVELOPPEMENT DE CETTE ANNÉE ET DISPOSITIONS GÉNÉRALES POUR LA PÉRIODE À VENIR
Pour mener à bien l'activité gouvernementale de cette année, nous devons, sous la ferme direction du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, et à la lumière de sa pensée sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, valoriser intégralement l'esprit du XIXe Congrès du Parti et des 2e, 3e et 4e plénums du Comité central issu de ce congrès. Il nous faut appliquer fermement la théorie, la ligne et la stratégie fondamentales du Parti, tout en renforçant les « quatre consciences » [Il s'agit de la conscience politique, de la conscience de l'intérêt général, de la conscience du noyau dirigeant et de la conscience de l'alignement. — N.D.T.] et la « quadruple confiance en soi » [Il s'agit de la confiance dans notre voie, notre théorie, notre régime et notre culture. — N.D.T.], et en nous attachant à préserver résolument la position centrale du secrétaire général Xi Jinping au sein du Comité central et du Parti ainsi que l'autorité et la direction centralisée et unifiée du Comité central du Parti. Il faut également, en nous focalisant sur l'objectif de parachever l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, faire avancer de manière coordonnée la lutte contre le COVID-19 et le développement économique et social. Tout en assurant en permanence la prévention et le contrôle de l'épidémie, nous continuerons de suivre la nouvelle vision du développement et le principe général dit « aller de l'avant à pas assurés », de prendre pour fil conducteur la réforme structurelle du côté de l'offre, et de faire jouer à la réforme et à l'ouverture leur rôle moteur dans la promotion d'un développement de qualité. Nous devons mener à bien les trois grandes batailles, redoubler nos efforts pour maintenir les « six stabilisations » [Il s'agit de mettre en œuvre des mesures pour stabiliser l'emploi, la finance, le commerce extérieur, les capitaux étrangers, les investissements et les anticipations. — N.D.T.] et garantir l'emploi, le bien-être de la population, le maintien du dynamisme des acteurs du marché, la sécurité alimentaire et énergétique, la stabilité des chaînes industrielles et d'approvisionnement ainsi que le fonctionnement des administrations de base [Il s'agit de ce qu'on appelle les « six garanties ». — N.D.T.]. Nous appliquerons fermement notre stratégie visant à relancer la demande intérieure, et travaillerons à préserver le développement économique et la stabilité sociale. Nous allons tout mettre en œuvre pour conduire à la victoire finale la lutte contre la pauvreté et parachever l'édification intégrale de la société de moyenne aisance.
À l'heure actuelle, nous sommes confrontés à des risques et défis sans précédent dans notre développement, et nous le resterons dans les prochaines années. Cependant, nous disposons d'avantages politiques et institutionnels particuliers, d'une base économique puissante, d'un marché au potentiel immense, de la diligence et de l'intelligence de plus d'un milliard de Chinois. 
Pourvu que nous relevions les défis qui se dressent sur notre route, raffermissions notre confiance dans le développement, renforcions les forces motrices de notre développement, préservions et saisissions cette importante période stratégique pour notre développement, il ne fait aucun doute que nous pourrons surmonter les difficultés actuelles et que le développement de la Chine restera tout à fait prometteur.
Après l'analyse et l'évaluation de l'ensemble de la situation, nous avons ajusté adéquatement les objectifs qui avaient été définis avant l'apparition du COVID-19. 
Cette année, nous accorderons la priorité à la stabilisation de l'emploi et au maintien du bien-être de la population, mènerons jusqu'à la victoire finale la lutte contre la pauvreté, et nous efforcerons de réaliser l'objectif de parachever l'édification intégrale de la société de moyenne aisance. Dans les agglomérations urbaines, plus de neuf millions d'emplois seront créés ; le taux de chômage au sens du recensement sera maintenu à environ 6 % ; et le taux de chômage enregistré, à environ 5,5 %. 
La hausse des prix à la consommation des ménages se chiffrera à environ 3,5 %. 
La stabilité et la qualité de l'import-export s'amélioreront, et l'équilibre global de la balance des paiements internationaux sera réalisé. 
Les revenus des habitants augmenteront au même rythme que la croissance économique. 
Toutes les populations rurales démunies et tous les districts pauvres, définis selon les critères en vigueur dans notre pays, devront sortir de la pauvreté. 
Les risques financiers majeurs seront prévus et contrôlés efficacement. 
La consommation d'énergie par unité de PIB et le volume global des émissions de principaux polluants continueront à baisser. Nous nous efforcerons d'atteindre les objectifs fixés dans le XIIIe Plan quinquennal.
Il est à noter que nous n'avons pas défini d'objectif précis de la croissance économique pour 2020. Cela s'explique surtout par la forte incertitude liée à l'évolution de l'épidémie et de la conjoncture économique et commerciale dans le monde. Notre développement économique risque d'être affecté par toute une série de facteurs difficiles à prévoir. 
C'est ainsi que nous parviendrons à inciter tous les secteurs à concentrer leur énergie sur les « six stabilisations » et les « six garanties ». 
C'est en nous attaquant aux « six garanties » que nous mènerons à bien le travail des « six stabilisations ». 
En réalisant les « six garanties », nous réussirons à stabiliser les bases de notre économie ; en faisant progresser les « six stabilisations » grâce aux « six garanties » et en avançant à pas assurés, nous consoliderons la base de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance. 
Nous devons être conscients que le maintien de l'emploi et du bien-être de la population, la réalisation des objectifs de lutte contre la pauvreté ainsi que la prévention et l'élimination des risques doivent tous s'appuyer sur la croissance économique, et que par conséquent, la stabilisation du fonctionnement économique touche l'ensemble de la situation nationale. 
Il nous faudra, en prenant appui sur la réforme et l'ouverture, stabiliser l'emploi, assurer le bien-être du peuple, stimuler la consommation, dynamiser le marché et garantir une croissance régulière, de manière à ouvrir une nouvelle voie qui nous permette de résister aux chocs et de réaliser un cercle économique vertueux.
Notre politique budgétaire de relance sera appliquée de manière plus active et efficace. 
Le taux du déficit devrait atteindre plus de 3,6 %, soit un accroissement de 1 000 milliards de yuans par rapport à l'année précédente ; en même temps, nous émettrons des emprunts d'État spéciaux pour lutter contre le COVID-19 totalisant 1 000 milliards de yuans. 
Il s'agit d'une mesure exceptionnelle limitée à cette période exceptionnelle. 
Ces 2 000 milliards de yuans seront transférés dans leur intégralité aux instances locales, et un mécanisme de transferts de paiements spéciaux sera établi pour assurer le versement direct des fonds aux instances des municipalités et des districts, de sorte que les entreprises et le peuple puissent en profiter directement. Ces fonds seront principalement destinés à assurer l'emploi, le bien-être social et le dynamisme des acteurs du marché. Ils serviront aussi à soutenir la réduction des impôts et des frais divers, la diminution des loyers et des taux d'intérêt, l'accroissement de la consommation et des investissements. En insistant sur l'idée que les finances publiques servent l'intérêt public, nous ne permettrons aucune interception ou détournement de fonds. 
Il faudra optimiser la structure des dépenses budgétaires : les dépenses en faveur du bien-être social ne pourront qu'augmenter ; les dépenses dans les domaines prioritaires doivent être effectivement garanties ; les dépenses ordinaires doivent être résolument réduites ; la mise en chantier de nouveaux bureaux ou d'autres immeubles sera strictement interdite ; et tout gaspillage, réprimé. 
Les gouvernements à tous les niveaux devront « se serrer la ceinture » et le gouvernement central devra donner l'exemple dans ce domaine. Nous préviendrons une croissance négative des dépenses pour les instances centrales elles-mêmes, dont les dépenses non urgentes ou non nécessaires seront réduites de plus de 50 %. 
Les bonis et les fonds dormants de toutes sortes devront être récupérés et réutilisés. 
En cherchant à améliorer la qualité et l'efficacité, nous calculerons nos dépenses au plus près et n'utiliserons nos moyens financiers limités que là où ils sont indispensables, en veillant à ce que les acteurs du marché et la population en profitent réellement.
Notre politique monétaire prudente sera appliquée de manière plus souple et mesurée. 
En procédant à la baisse du ratio de réserve obligatoire et du taux d'intérêt ainsi qu'au recrédit et à d'autres moyens, nous viserons un taux de croissance nettement plus élevé, par rapport à l'année précédente, de la masse monétaire M2 et de l'agrégat de financement de l'économie réelle hors autorités publiques (AFER). 
Nous ferons en sorte que le taux de change du yuan demeure globalement stable à un niveau équilibré et rationnel. 
Nous créerons de nouveaux instruments de politique monétaire qui favorisent directement l'économie réelle, de manière à ce que les entreprises obtiennent facilement les prêts dont elles ont besoin, et que les taux d'intérêt baissent continuellement.
Notre politique de priorité à l'emploi sera renforcée dans tous les secteurs. 
Les politiques financières, monétaires et d'investissement devront concentrer leur énergie pour stabiliser l'emploi. 
Nous redoublerons d'efforts pour stabiliser les postes de travail actuels, en créer de nouveaux et promouvoir la réinsertion sociale des chômeurs. 
On supprimera partout les restrictions injustifiées qui entravent encore l'emploi. Bref, il ne faut négliger aucun moyen ni épargner aucune peine pour arriver à favoriser l'emploi et créer de nouveaux postes de travail.
Étant donné que l'éradication de la pauvreté constitue une tâche impérative dans l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, il faut maintenir les normes en vigueur de lutte contre la pauvreté, accroître le soutien budgétaire dans ce domaine, renforcer l'application des mesures en faveur de l'assistance aux démunis, et sortir de la pauvreté tous ceux qui vivent encore dans des conditions précaires. De plus, nous suivrons attentivement la situation des personnes qui risquent de retomber dans l'indigence et nous les aiderons en cas de besoin, afin de consolider les résultats que nous avons déjà obtenus dans ce domaine. 
Nous assurerons le bon déroulement de la campagne « ciel bleu, eaux limpides, terre propre » et réaliserons les objectifs d'étape de la bataille décisive contre la pollution. 
Nous renforcerons la prévention et le contrôle des risques majeurs dans la finance et d'autres secteurs, et veillerons à ne pas dépasser les seuils critiques des risques systémiques.
Cinq mois de l'année se sont déjà écoulés. Pour la prochaine étape, nous devrons nous employer à mener à bien le travail économique et social tout en maintenant le dispositif permanent de lutte contre le COVID-19. 
Nos politiques se veulent énergiques et durables, et elles seront ajustées en fonction de l'évolution de la situation. Nous avons la détermination et la capacité de réaliser les objectifs prévus pour cette année.
III．INTENSIFIER L'APPLICATION DE NOS POLITIQUES MACROÉCONOMIQUES EN VUE DE STABILISER LA SITUATION DES ENTREPRISES ET D'ASSURER L'EMPLOI
Si l'on veut assurer l'emploi et le bien-être du peuple, on doit préserver le dynamisme de la centaine de millions d'acteurs du marché que compte notre pays. Nous nous efforcerons d'aider les entreprises, notamment les PME, les microentreprises ainsi que les autoentrepreneurs, pour qu'ils surmontent les difficultés temporaires qu'ils traversent.
Réduire davantage les impôts, droits et frais divers. 
Nous renforcerons les politiques à court terme tout en les mettant en accord avec les arrangements institutionnels, et grâce à la mise en œuvre de mesures visant à « bien remplir les viviers », nous aiderons les acteurs du marché à surmonter leurs difficultés et à poursuivre leur développement. 
Nous continuerons d'appliquer les politiques promulguées l'année dernière telles que l'ajustement à la baisse des taux de la TVA et du taux de la cotisation patronale à l'assurance vieillesse, ce qui donnera lieu à une réduction supplémentaire d'impôts et de frais divers d'environ 500 milliards de yuans. 
Les politiques de dégrèvement fiscal qui devaient expirer fin mai seront prolongées jusqu'à la fin de l'année (exemption de la cotisation patronale des PME et des microentreprises à l'assurance vieillesse, l'assurance chômage et l'assurance contre les accidents du travail ; exemption ou réduction de la TVA en faveur de petits contribuables ; exemption de la TVA sur la prestation de services en matière de transports en commun, de restauration, d'hôtellerie, de tourisme, de loisirs, de culture, de sports, etc. ; et exemption ou réduction de redevances au titre du fonds de développement de l'aviation civile et de la construction des ports). 
Le délai de paiement de l'impôt sur le revenu des entreprises sera prolongé jusqu'à l'année prochaine pour les PEMIC ainsi que les autoentrepreneurs. 
En 2020, le montant total des nouveaux allègements fiscaux est estimé à plus de 2 500 milliards de yuans. 
Nous ferons en sorte que la réduction d'impôts et de frais divers bénéficie réellement aux entreprises. Pourvu que nos entreprises fonctionnent normalement, nous n'avons rien à craindre pour l'avenir.
Réduire les coûts de production et d'exploitation des entreprises. 
La politique visant à diminuer de 5 % du tarif électrique à l'usage industriel et commercial sera prolongée jusqu'à la fin de l'année. 
Nous abaisserons de 15 % en moyenne les frais perçus pour l'utilisation des lignes spéciales et de l'Internet à haut débit. 
Nous allons réduire, voire supprimer, les loyers des immeubles dont l'État est propriétaire, et encourager tous les types de propriétaires à faire de même ou à différer la perception des loyers, tout en accordant notre soutien politique dans ce domaine. 
Nous mettrons fin avec fermeté à toute perception injustifiée de frais et de droits sur les entreprises.
Intensifier nos soutiens financiers pour stabiliser la situation des entreprises. 
Nous continuerons à appliquer jusqu'à la fin de mars 2021 la politique visant à prolonger le délai de remboursement du capital et des intérêts des emprunts des PME et des microentreprises. Toutes les PEMIC réunissant les conditions requises pourront retarder le paiement de leurs crédits préférentiels, et le délai de remboursement d'autres entreprises en difficulté pourra être négocié. 
En perfectionnant le mécanisme d'évaluation et de stimulation, nous encouragerons les banques à avoir le courage, la volonté et les moyens nécessaires d'accorder des prêts ; à augmenter dans de fortes proportions les prêts à crédit, les crédits initiaux, ainsi que le renouvellement des crédits sans remboursement du capital des PEMIC ; et à recourir aux technologies financières et aux mégadonnées pour réduire les coûts de services et rendre leurs services plus ciblés. 
Il faut accroître largement la couverture des garanties de financement dont le gouvernement est l'actionnaire principal et réduire considérablement les frais concernés. 
Les crédits préférentiels octroyés par les grandes banques commerciales publiques aux PEMIC devront augmenter d'au moins 40 %. 
Nous stimulerons le partage des renseignements sur la crédibilité des entreprises. 
Nous apporterons un soutien aux entreprises pour qu'ils accroissent l'ampleur de leurs émissions d'obligations. 
Il est nécessaire de renforcer la supervision afin d'éviter des surcroîts des revenus par la circulation des crédits hors de l'économie réelle et de combattre la soustraction frauduleuse de la dette bancaire. 
Comme les établissements financiers et les entreprises partagent le même sort et les mêmes avantages, les banques seront encouragées à céder une partie de leurs bénéfices. 
Afin de préserver le dynamisme des acteurs du marché, il faut élargir considérablement l'accès au crédit des PME et des microentreprises, et réduire effectivement les coûts de financement généraux des entreprises.
Chercher par tous les moyens à stabiliser et accroître l'emploi. 
Il faut renforcer le soutien à l'embauche des groupes prioritaires et à l'emploi dans les industries clés. 
Les établissements d'enseignement supérieur et les gouvernements compétents doivent fournir en permanence des services de l'emploi aux 8,74 millions de nouveaux diplômés universitaires et élargir l'offre d'emploi dans les projets de services à la base, en vue de mieux répondre aux besoins du marché et de la société. 
Nous mènerons à bien la réinsertion des militaires démobilisés, mettrons en œuvre la politique visant à assurer aux travailleurs migrants un accès égal aux services de l'emploi là où ils travaillent, et aiderons des groupes ayant un accès difficile à l'emploi tels que les handicapés et les familles sans emploi à trouver du travail. 
Étant donné que l'on compte maintenant des centaines de millions de travailleurs flexibles (y compris les travailleurs payés à la journée), les personnes à faible revenu seront autorisées à reporter à plus tard le paiement de leur cotisation à l'assurance sociale, toutes les redevances administratives liées à l'emploi seront supprimées, et des emplacements réservés aux marchands ambulants seront désignés de manière rationnelle. 
Nous subventionnerons les formations destinées à stabiliser et multiplier l'emploi, renforcerons la formation professionnelle qui répond aux besoins du marché, encouragerons la formation sur le lieu de travail, et promouvrons la construction et l'utilisation en commun de centres de formation à vocation productive. Pour ce faire, plus de 35 millions de personnes pourront suivre des formations professionnelles cette année et l'année prochaine, et les établissements d'enseignement supérieur professionnel recruteront deux millions d'étudiants supplémentaires. Ainsi, davantage de travailleurs pourront améliorer leurs aptitudes professionnelles et trouver plus facilement un travail.
IV. S'APPUYER SUR LA RÉFORME POUR STIMULER LA VITALITÉ DES ACTEURS DU MARCHÉ, RENFORCER LES NOUVEAUX MOTEURS DE DÉVELOPPEMENT
Plus nous rencontrons de difficultés et de défis, plus il nous faut approfondir la réforme, abattre les barrières institutionnelles et stimuler les forces endogènes de développement.
Approfondir la réforme visant à promouvoir la décentralisation et la simplification des procédures administratives, à concilier le contrôle et le laissez-faire et à améliorer les services publics.
Tout en menant en permanence la lutte contre le COVID-19, il nous faut réajuster les mesures et simplifier les formalités, de manière à faciliter la reprise des activités dans divers domaines. 
Davantage de services publics seront accessibles sur un seul site Web, et les démarches pour créer une entreprise pourront se faire entièrement en ligne. 
Nous assouplirons les limitations en matière d'enregistrement du siège social pour les PEMIC et les autoentrepreneurs, et ferons en sorte que les créateurs d'entreprises de toutes catégories puissent s'enregistrer plus facilement et bénéficier à temps des politiques de soutien. 
Nous accompagnerons le développement intégré des entreprises de toute taille. 
Nous améliorerons le système de crédit social. 
En assurant la concurrence loyale par un contrôle équitable, nous créerons un environnement des affaires qui soit conforme à la législation, aux règles du marché et aux normes internationales.
Promouvoir une réforme en faveur de la répartition des facteurs de production selon les règles du marché. 
Pour mieux servir les PME et les microentreprises, les banques petites et moyennes seront encouragées à augmenter leurs capitaux propres et à améliorer leur gestion. 
Nous réformerons le second marché boursier ChiNext et lancerons à titre expérimental un nouveau système d'introduction en Bourse basé sur l'enregistrement des documents de base, afin de développer le marché des capitaux à multiples niveaux. 
Le rôle des assurances en matière de garantie sera renforcé. 
Concernant les terrains à bâtir, nous accorderons une plus grande autonomie aux administrations provinciales. 
Par ailleurs, nous favoriserons la mobilité des talents, développerons les marchés des techniques et des données, et exploiterons le potentiel de tous les facteurs de production.
Renforcer l'efficacité de la réforme des biens publics et des entreprises publiques. 
Un plan d'action triennal de réforme des entreprises publiques sera mis en œuvre. 
Nous perfectionnerons le système moderne d'entreprise, améliorons le système de supervision des biens publics et mènerons en profondeur la réforme visant à introduire la propriété mixte dans les entreprises publiques. 
Nous achèverons pour l'essentiel l'externalisation des services non productifs de ces entreprises et résoudrons les problèmes dont elles souffrent de longue date. 
Elles devront se concentrer sur leurs obligations et activités principales, parfaire leurs mécanismes d'exploitation selon les règles du marché et s'efforcer d'augmenter leur compétitivité de base.
Créer un cadre favorable au développement de l'économie privée. 
Il faut garantir aux entreprises privées un accès égal aux facteurs de production et aux politiques de soutien, en examinant et en annulant les réglementations discriminatoires. 
Les administrations publiques et les entreprises d'État sont tenues de régler leurs arriérés de paiement vis-à-vis des entreprises privées et des PME dans les délais fixés. 
Il importe d'établir des relations basées sur la sincérité et la transparence entre les pouvoirs publics et les acteurs économiques, afin de favoriser un développement sain de l'économie non publique.
Promouvoir la montée en gamme de l'industrie manufacturière et le développement des industries émergentes. 
Nous soutiendrons le développement de haute qualité de l'industrie manufacturière. 
Nous augmenterons fortement les prêts à moyen et long terme destinés à l'industrie manufacturière. 
Nous développerons l'Internet industriel, promouvrons la fabrication intelligente, et favoriserons les conglomérats des industries émergentes. 
Nous ferons progresser les services aux entreprises tels que la R-D, le design, la logistique moderne ainsi que l'inspection, le contrôle et la certification des produits. 
Le cybercommerce, les services en ligne et d'autres activités nouvelles ont joué un rôle significatif dans la lutte contre le COVID-19. C'est pourquoi il faut continuer à promulguer des mesures de soutien afin de promouvoir l'essor général de l'« Internet + » et de créer de nouveaux atouts pour l'économie numérique.
Accroître la force d'appui de l'innovation scientifique et technologique. 
Nous apporterons un soutien constant à la recherche fondamentale et à la recherche fondamentale appliquée, tout en incitant les entreprises à augmenter leurs investissements dans la R-D et en promouvant une innovation synergique mariant la production, l'enseignement et la recherche. 
Nous accélérerons la construction de laboratoires nationaux, réorganiserons le système des laboratoires nationaux prioritaires, développerons des centres privés de R-D, et renforcerons la réalisation de percées dans le domaine des technologies clés et technologies de base. 
Nous ferons avancer les sciences et technologies qui favorisent l'amélioration des conditions de vie de la population. 
Il importe d'approfondir la coopération internationale dans le domaine scientifique et technologique, et de mieux protéger les droits de propriété intellectuelle. 
Nous réformerons le mécanisme de conversion des acquis scientifiques et technologiques en forces productives réelles, optimiserons la chaîne d'innovation, et créerons un environnement de recherche scientifique favorable à l'innovation et à la tolérance de l'échec. 
Pour mener à bien les projets prioritaires, on fera appel à tous les talents, la seule condition étant la compétence réelle.
Encourager l'innovation et l'entrepreneuriat de masses. 
Nous favoriserons le développement du capital-risque et du placement en actions, et accroîtrons les prêts sur garantie en faveur de l'entrepreneuriat. 
Nous poursuivrons l'application de la nouvelle série d'essais de réforme favorisant l'innovation générale, créerons des centres modèles pour l'innovation et l'entrepreneuriat, et grâce à un contrôle souple et prudent, développerons l'économie des plateformes et du partage, de manière à stimuler la créativité de la société.
V. METTRE EN ŒUVRE NOTRE STRATÉGIE D'ACCROISSEMENT DE LA DEMANDE INTÉRIEURE, ACCÉLÉRER LA TRANSFORMATION DU MODE DE DÉVELOPPEMENT ÉCONOMIQUE
La demande intérieure présente un immense potentiel en Chine. Il faut donc approfondir la réforme structurelle du côté de l'offre, et, tout en privilégiant le bien-être de la population, faire en sorte que la relance de la consommation et l'accroissement de l'investissement s'associent efficacement et se renforcent mutuellement.
Relancer la consommation. 
Il faut stabiliser l'emploi, augmenter les revenus de la population et assurer le bien-être social, de manière à stimuler le désir de consommation des ménages et à renforcer leur pouvoir d'achat. 
Nous soutiendrons la reprise des services aux particuliers dans la restauration, la culture, le tourisme, les services domestiques et les centres commerciaux, ainsi que le développement intégré de ces services en ligne et hors ligne. 
Nous encouragerons l'achat d'automobiles et redoublerons d'efforts pour résoudre les problèmes de stationnement. 
Nous développerons les services aux personnes âgées et les services de garde d'enfants en âge préscolaire. 
L'industrie de la santé sera développée. 
Nous procéderons à la rénovation des rues piétonnières. 
Pour accroître la consommation dans les régions rurales, nous y favoriserons l'essor du cybercommerce et de la livraison à domicile. 
Pour conclure, il faut accroître la consommation par de multiples moyens et l'adapter aux besoins diversifiés de la population.
Accroître l'investissement effectif. 
En 2020, des obligations spéciales à hauteur de 3 750 milliards de yuans seront émises pour le compte des autorités locales, soit une hausse de 1 600 milliards de yuans. Nous augmenterons la part des obligations spéciales pouvant être utilisée à titre de fonds propres de programme, et porterons à 600 milliards de yuans les dépenses d'investissement dans le budget central. 
Notre soutien sera accordé en priorité aux projets susceptibles, non seulement de favoriser la consommation et d'améliorer le bien-être de la population, mais aussi de promouvoir la restructuration et d'accroître la dynamique du développement. Il s'agira notamment de construire des infrastructures de type nouveau, de développer des réseaux informatiques nouvelle génération, d'étendre l'utilisation de la 5G, de créer des centres de données, de mettre en place d'avantage d'installations telles que des bornes de recharge ainsi que des stations d'échange de batteries, et de généraliser les véhicules à énergies nouvelles, afin de stimuler de nouveaux besoins de consommation et de contribuer à la montée en gamme de nos industries. 
Il faudra renforcer la nouvelle urbanisation, en améliorant sensiblement les installations d'utilité publique et les services publics dans les chefs-lieux de district, de manière à répondre aux besoins accrus des paysans qui souhaitent y vivre et travailler. 
Nous ouvrirons 39 000 nouveaux chantiers de rénovation de quartiers urbains vétustes, soutiendrons le réaménagement des canalisations et l'installation d'ascenseurs, et développerons de multiples services de proximité tels que les services à domicile en faveur des personnes âgées ainsi que les services de repas et de nettoyage. 
Nous renforcerons l'exécution de grands projets dans les domaines du transport et de l'hydraulique, et augmenterons de 100 milliards de yuans les fonds destinés à la construction de voies ferrées. 
Nous perfectionnerons les mécanismes d'investissement et de financement fonctionnant selon les règles du marché et favoriserons l'égalité d'accès pour les entreprises privées. 
Il faut sélectionner les meilleurs projets, de manière à éviter toute conséquence regrettable, et faire fructifier constamment les investissements.
Approfondir la nouvelle urbanisation. 
Nous chercherons à développer de nouvelles activités économiques et à créer de nouveaux emplois, tout en faisant valoir le rôle d'entraînement général des conurbations et des grands centres urbains. 
Conformément au principe dit « le logement, c'est pour habiter, pas pour spéculer », nous appliquerons des politiques adaptées aux conditions de chaque ville, afin de favoriser un développement sain et régulier du marché immobilier. 
Nous améliorerons les installations de proximité et sans obstacles pour qu'il soit plus agréable de vivre et de travailler dans nos villes.
Accélérer la mise en œuvre de nos stratégies de développement interrégional. 
Un nouvel élan sera donné à la mise en valeur de l'Ouest, au redressement du Nord-Est, au décollage du Centre et à la valorisation du rôle pionnier de l'Est dans le développement. 
Nous poursuivrons le développement coordonné de la zone Beijing-Tianjin-Hebei, la construction de la région de la Grande Baie Guangdong-Hong Kong-Macao et le développement intégré du delta du Changjiang. 
Nous promouvrons la protection globale commune de l'environnement de la ceinture économique du Changjiang, élaborerons un programme-cadre en faveur de la protection écologique et du développement de qualité du bassin du fleuve Huanghe, et ferons avancer la construction de la zone économique Chengdu-Chongqing. 
Un grand effort sera déployé pour stimuler l'essor rapide des anciennes bases révolutionnaires, des régions peuplées de minorités ethniques, des régions frontalières et des régions pauvres. 
Une impulsion sera imprimée au développement de l'économie maritime.
Nous mettrons en œuvre un ensemble de politiques de soutien au développement du Hubei, afin que cette province puisse garantir l'emploi et le bien-être de sa population, assurer le bon fonctionnement de ses administrations, et rétablir son ordre économique et social.
Améliorer les résultats de l'aménagement de l'environnement. 
Pour ce faire, nous lutterons contre la pollution en adoptant une approche légale, scientifique et ciblée. 
La lutte contre la pollution atmosphérique sera intensifiée dans les régions prioritaires. 
Nous construirons davantage de stations d'épuration des eaux usées et d'installations de traitement des ordures, et favoriserons le tri des ordures ménagères. 
Nous accélérerons la délocalisation et la transformation des entreprises spécialisées dans la fabrication de produits chimiques dangereux qui sont implantées dans des quartiers à forte densité démographique. 
Les industries favorisant les économies d'énergie et la protection de l'environnement seront développées. 
La chasse, la commercialisation et la consommation illégales d'animaux sauvages feront l'objet de sanctions sévères. 
Pour promouvoir la civilisation écologique, nous mettrons en œuvre des projets d'importance majeure pour la protection et la reconstitution des écosystèmes essentiels.
Assurer la sécurité énergétique. 
Nous favoriserons l'utilisation efficace et propre du charbon, développerons les énergies renouvelables, et perfectionnerons le système de production, d'approvisionnement et de vente du pétrole, du gaz naturel et de l'électricité, tout en augmentant nos réserves d'énergie.
VI. ASSURER L'ACCOMPLISSEMENT DES OBJECTIFS DE LA LUTTE CONTRE LA PAUVRETÉ, ASSURER DE BONNES RÉCOLTES ET ACCROÎTRE LES REVENUS DES PAYSANS
En mettant en œuvre les mesures relatives à la lutte contre la pauvreté et au redressement des campagnes, nous veillerons à assurer l'approvisionnement en produits agricoles importants et à améliorer les conditions de vie des paysans.
Remporter la victoire finale dans la lutte contre la pauvreté. 
Il faut accorder une aide accrue au restant des districts et villages pauvres, et préserver les emplois des travailleurs migrants dans les villes. 
Des actions d'aide au développement des régions pauvres par la relance de la consommation seront menées pour soutenir la remise en marche des industries locales. 
Nous renforcerons les mesures d'assistance aux habitants relogés dans des régions où les conditions de vie sont meilleures. 
Nous poursuivrons en profondeur la coopération entre l'Est et l'Ouest et les aides ciblées accordées aux régions pauvres par les divers départements du pouvoir central. 
Un plus grand effort sera consenti pour garantir les moyens d'existence des catégories particulières de populations démunies. 
Le recensement des habitants pauvres sera réalisé. 
Nous continuerons à faire bénéficier les districts sortis de la précarité des principales politiques d'assistance. 
Nous continuerons à promouvoir une coordination efficace entre la lutte contre la pauvreté et le redressement des régions rurales, et mettrons tout en œuvre pour aider les habitants sortis de la pauvreté à s'enrichir.
Veiller à garantir la bonne marche de la production agricole. 
Il faut maintenir les superficies cultivées en grain, stabiliser la production céréalière, élever l'indice de multiplication des récoltes, majorer le prix d'achat plancher du riz, augmenter les primes accordées aux principaux districts producteurs de céréales, et renforcer la prévention et le traitement des épiphyties graves ainsi que l'élimination des insectes extrêmement nuisibles. 
Nous soutiendrons la production du soja et d'autres oléagineux. 
Nous sanctionnerons toute tentative d'occupation illégale de terres cultivées et aménagerons 80 millions de mu [environ 5,33 millions d'hectares] de nouvelles surfaces cultivables répondant à des critères élevés. 
Nous encouragerons la culture et la généralisation des bonnes variétés agricoles et améliorerons la politique de subventions à l'achat de matériel agricole. 
Nous approfondirons la réforme des régions rurales. 
La prévention et le contrôle des épizooties comme la peste porcine africaine seront renforcés ; la reprise de l'élevage porcin sera stimulée ; l'élevage et l'aquaculture seront développés. 
Le système de commercialisation des produits agricoles sera perfectionné. 
Nous veillerons à l'application du système rendant le gouverneur de province responsable du « sac de riz » et le maire d'une ville, responsable du « panier de la ménagère ». 
Nous devons et pouvons compter sur nos propres forces pour assurer la sécurité alimentaire des 1,4 milliard de Chinois.
Accroître le nombre d'emplois pour les paysans et leurs revenus par divers moyens. 
Nous aiderons les paysans à trouver un emploi ou à créer leur propre entreprise dans leur région d'origine, favoriserons le développement intégré des secteurs primaire, secondaire et tertiaire, organiserons davantage de travaux rémunérés pour assister les ruraux en difficulté, et veillerons à ce que les migrants qui retournent dans leur région natale puissent y trouver du travail et donc percevoir un revenu. 
Nous renforcerons la formation professionnelle des paysans et veillerons au versement des arriérés de salaire des travailleurs migrants conformément à la loi. 
Nous apporterons notre soutien aux propriétaires des exploitations de taille adéquate et améliorerons les services socialisés en faveur des foyers paysans. 
Nous soutiendrons la transformation poussée des produits agricoles, perfectionnerons les politiques de garantie en matière d'utilisation de terrains pour le développement industriel dans les régions rurales, et accroîtrons la puissance de l'économie collective. 
En accroissant les investissements par des obligations spéciales, nous soutiendrons la construction d'installations agricoles modernes et de réseaux d'alimentation en eau potable, ainsi que l'aménagement de l'habitat rural, de manière à améliorer continuellement les conditions de vie et de production des agriculteurs.
VII. AMÉLIORER LE NIVEAU DE NOTRE OUVERTURE SUR L'EXTÉRIEUR, STABILISER LES BASES DU COMMERCE EXTÉRIEUR ET DES INVESTISSEMENTS ÉTRANGER
Face aux changements de l'environnement international, nous devons élargir résolument notre ouverture sur l'extérieur, stabiliser les chaînes industrielles et d'approvisionnement, et stimuler la réforme et le développement grâce à l'ouverture.
Promouvoir la stabilité globale du commerce extérieur. 
En aidant les entreprises à augmenter leurs commandes, à sauvegarder leurs emplois et même à embaucher du personnel, nous accroîtrons les octrois de crédit, étendrons la couverture de l'assurance-crédit à l'exportation, réduirons le coût de la mise en conformité de l'import-export et encouragerons la vente sur le marché intérieur de produits initialement destinés à l'exportation. 
Nous accélérerons le développement de nouvelles formes d'activités telles que le cybercommerce transfrontalier et élèverons nos capacités de fret international. 
La nouvelle phase d'expériences pilotes favorisant le développement innovant du commerce des services sera poursuivie. 
Nous ferons avancer les préparatifs de la troisième édition de l'Exposition internationale d'importation de Chine, accroîtrons activement nos importations et développerons un grand marché de plus haut niveau qui soit tourné vers le monde extérieur.
Utiliser de manière active les capitaux étrangers. 
La liste négative d'accès au marché pour les investisseurs étrangers sera largement réduite, et une liste négative du commerce transfrontalier des services sera publiée. 
Nous approfondirons la réforme et l'ouverture sur l'extérieur des zones économiques spéciales. 
Nous accorderons aux zones pilotes de libre-échange une plus grande autonomie en matière de réforme et d'ouverture, mettrons en place de nouvelles zones pilotes de libre-échange ainsi que des zones franches intégrées dans les régions du Centre et de l'Ouest, et multiplierons les expériences pilotes visant à élargir l'ouverture du secteur des services. 
Le développement du port de libre-échange de Hainan sera accéléré. 
Nous chercherons à créer un environnement des affaires basé sur l'égalité de traitement et la concurrence loyale pour toutes les entreprises, qu'elles soient chinoises ou étrangères.
Réaliser une coopération de haute qualité dans le cadre de l'initiative « Ceinture et Route ». 
En restant fidèles au principe de « concertation, synergie et partage », en nous conformant aux lois du marché et aux normes internationales, et en mettant en valeur le rôle primordial de nos entreprises, nous mènerons une coopération mutuellement avantageuse. 
Nous veillerons à assurer un développement plus sain des investissements chinois à l'étranger.
Promouvoir la libéralisation et la facilitation du commerce et de l'investissement. 
Nous préserverons fermement le système de commerce multilatéral et prendrons une part active à la réforme de l'OMC. 
Nous contribuerons à la conclusion de l'accord du Partenariat économique régional global (RCEP), et ferons avancer les négociations sur la création de zones de libre-échange, dont celle qui regroupe la Chine, le Japon et la République de Corée. 
Nous travaillerons avec les États-Unis à mettre en œuvre la première phase de l'accord économique et commercial sino-américain. 
La Chine renforcera sa coopération économique et commerciale avec le reste du monde au bénéfice de tous les pays.
VIII. FAIRE PROGRESSER LA RÉFORME ET LE DÉVELOPPEMENT DES ŒUVRES SOCIALES EN CONCENTRANT NOS EFFORTS POUR GARANTIR ET AMÉLIORER LE BIEN-ÊTRE DE LA POPULATION
Face à la situation difficile que nous connaissons, nous devons garantir coûte que coûte les moyens d'existence de la population et nous efforcer de répondre à leurs préoccupations.
Renforcer le système de santé publique. 
En donnant la priorité à la vie humaine, nous réformerons le mécanisme de prévention et de contrôle des maladies, renforcerons nos capacités à prévenir et traiter les maladies infectieuses, perfectionnerons le système de signalement direct et d'alerte des maladies infectieuses, et veillerons à une publication rapide, ouverte et transparente des informations épidémiologiques. 
Nous ferons un bon usage des emprunts d'État spéciaux pour lutter contre le COVID-19, accroîtrons les investissements dans la R-D sur les vaccins, les médicaments et les techniques de tests de dépistage rapide, augmenterons le nombre d'équipements médicaux contre l'épidémie, construirons de nouveaux laboratoires mobiles, assurerons l'approvisionnement en matériel pour les situations d'urgence et renforcerons les services sanitaires et la prévention des épidémies à la base. 
Nous accélérerons la formation du personnel de la santé publique. 
Nous approfondirons le mouvement patriotique en faveur de l'hygiène. 
Nous généraliserons les connaissances sanitaires et préconiserons un mode de vie à la fois sain et civilisé. 
Il nous faut élever considérablement nos capacités de prévention et de contrôle, tout faire pour prévenir un éventuel rebond de l'épidémie et préserver la santé du peuple chinois.
Améliorer les services médicaux de base. 
Nous augmenterons de 30 yuans par tête l'allocation accordée aux personnes inscrites à l'assurance maladie, et mènerons des expériences concernant le règlement interprovincial des frais de consultation. 
Nous soutiendrons les établissements médicaux touchés par l'épidémie. 
Nous approfondirons la réforme générale des hôpitaux publics, développerons le modèle « Internet + soins médicaux et santé », promouvrons la construction de centres de soins médicaux régionaux, améliorerons la capacité des services médicaux dans les communautés urbaines et rurales, et ferons avancer la mise en place du système de traitement échelonné selon la gravité des maladies. 
Nous favoriserons le renouveau et le développement de la médecine et de la pharmacopée traditionnelles chinoises, et renforcerons la combinaison de la médecine chinoise et occidentale. 
Nous favoriserons des relations harmonieuses entre le personnel médical et les patients. 
Nous exercerons un contrôle plus rigoureux sur les produits alimentaires et pharmaceutiques, afin d'assurer leur sécurité.
Promouvoir l'égalité des chances dans l'éducation et améliorer sa qualité. 
Nous veillerons à cultiver le sens moral au cours de la formation des élèves. 
Nous organiserons de manière coordonnée l'enseignement et la pédagogie dans le primaire et le secondaire, ainsi que les concours d'admission aux écoles secondaires du second cycle et à l'enseignement supérieur. 
Nous renforcerons la construction de pensionnats dans les cantons, d'écoles de petite taille dans les villages et d'écoles dans les chefs-lieux de district. 
Nous perfectionnerons la politique permettant aux enfants qui s'installent avec leurs parents migrants en ville d'avoir l'accès à l'enseignement obligatoire. 
Nous mènerons à bien l'éducation spécialisée et la formation continue, soutiendrons et réglementerons l'enseignement privé, développerons l'enseignement préscolaire pour tous, et aiderons les écoles maternelles privées à surmonter les difficultés qu'elles rencontrent. 
Nous favoriserons le développement qualitatif de l'enseignement supérieur, poursuivrons le développement d'universités et de disciplines de rang mondial, et soutiendrons le développement des écoles supérieures dans le Centre et l'Ouest. 
Nous augmenterons le nombre d'étudiants provenant des régions rurales et des régions pauvres admis dans l'enseignement supérieur. 
Nous développerons l'éducation professionnelle, renforcerons la formation du corps enseignant et favoriserons l'informatisation de l'enseignement. 
Nous travaillerons à stabiliser les investissements dans l'enseignement, à optimiser leur structure, et à réduire l'écart éducatif entre les villes et les campagnes, entre les différentes régions et entre les différentes écoles. Nous ferons en sorte que les ressources éducatives bénéficient à toutes les familles et à tous les enfants, afin que tous puissent avoir un meilleur avenir.
Renforcer les mesures de garantie des moyens d'existence de la population.
Nous augmenterons la pension de vieillesse de base des retraités et le minimum de la pension sociale de vieillesse. 
Nous ferons en sorte que les encaissements et les décaissements centralisés au niveau provincial du fonds de l'assurance vieillesse de base pour les ouvriers et employés des entreprises soient réalisés, et relèverons la contribution des caisses provinciales au fonds central de péréquation des pensions de base des employés des entreprises. 
Il nous faut absolument assurer le versement ponctuel et intégral des pensions de retraite aux quelque 300 millions de personnes qui y ont droit. 
La politique d'allocations visant les militaires démobilisés sera appliquée. 
Le versement des indemnités aux familles des personnes mortes dans l'exercice de leur fonction sera assuré. 
La couverture de l'assurance chômage sera étendue, de sorte que les chômeurs ayant souscrit à l'assurance chômage depuis moins d'un an, y compris les paysans migrants, seront tous couverts dans leur lieu de résidence permanente. 
Le système d'assistance sociale sera parachevé. 
La couverture du minimum vital sera également élargie : toutes les familles pauvres des villes et des campagnes le toucheront, de même que les chômeurs en ville et les travailleurs migrants retournés à la campagne qui remplissent les conditions requises. 
Les personnes qui se trouvent temporairement en difficulté à cause d'une calamité naturelle, d'une maladie ou d'un handicap bénéficieront elles aussi d'une assistance. 
Nous veillerons à assurer les moyens d'existence de toutes les personnes en difficulté, et, tout en assurant leur bien-être, nous aiderons les chômeurs à retrouver un emploi ou à créer leur propre entreprise.
Enrichir la vie culturelle des masses. 
Nous devons cultiver et mettre en pratique les valeurs essentielles socialistes, développer la philosophie, les sciences sociales, la presse, l'édition, la radiodiffusion, le cinéma et la télévision. 
Nous renforcerons la sauvegarde et l'exploitation du patrimoine matériel, ainsi que la perpétuation du patrimoine culturel immatériel. 
Nous renforcerons les services culturels publics, ferons avancer les préparatifs des jeux Olympiques et Paralympiques d'hiver de Beijing, encouragerons tout le monde à pratiquer des activités sportives et sensibiliserons toute la population à la lecture, afin de créer une société placée sous le signe du dynamisme, du progrès et de la bonté.
Renforcer et rénover la gestion sociale. 
Nous perfectionnerons les mécanismes de gestion et de services dans les quartiers d'habitation. 
Nous renforcerons la gouvernance rurale et soutiendrons le développement sain des organisations sociales, de l'aide humanitaire, du bénévolat et des œuvres de bienfaisance. 
Les droits et intérêts légitimes des femmes, des enfants, des personnes âgées et des handicapés seront mieux protégés. 
Nous devons améliorer notre système de doléances populaires orales et écrites, renforcer l'assistance judiciaire, satisfaire les revendications populaires légitimes dans les plus brefs délais, et régler de façon adéquate les litiges et contradictions. 
Nous allons mener le 7e recensement démographique national. 
Notre capacité en matière de défense de la sécurité nationale sera renforcée. 
Nous devons améliorer le système de prévention et de contrôle en matière d'ordre public, réprimer toutes les activités criminelles conformément à la loi et faire de la Chine un pays sûr d'un niveau plus élevé.
Attacher une plus grande importance à la responsabilité dans le domaine de la sécurité du travail. 
Nous renforcerons la prévention des catastrophes naturelles telles que les inondations, les incendies et les séismes, assurerons la qualité des services météorologiques, et améliorerons nos capacités à maîtriser les situations d'urgence, à porter secours aux sinistrés ainsi qu'à prévenir et réduire les calamités naturelles. 
Nous lancerons aussi une action spéciale pour assurer la sécurité de la production. 
Nous ferons tout notre possible pour freiner la survenue des accidents graves ou extrêmement graves.
Mesdames et Messieurs les députés,
Face aux lourdes tâches qui nous incombent, les gouvernements à tous les échelons doivent, en agissant en parfait accord avec le Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping tant dans l'action que sur les plans idéologique et politique, appliquer le concept de développement centré sur le peuple, remplir les exigences de l'application intégrale d'une discipline rigoureuse au sein du Parti, exercer leurs pouvoirs en vertu de la loi, édifier un gouvernement respectueux de la loi, assurer la transparence des affaires administratives et élever leur capacité à gouverner. 
Ils doivent se soumettre, conformément à la loi, à la surveillance de l'assemblée populaire du même niveau et de son comité permanent, se placer sous la supervision démocratique de la CCPPC, et accepter la surveillance par l'opinion publique et les différents milieux de la société. 
Il faut renforcer le contrôle de l'audit et faire jouer pleinement le rôle des organisations et groupements de masse tels que la Fédération nationale des syndicats, la Ligue de la jeunesse communiste et la Fédération des femmes. 
Les fonctionnaires sont tenus de se soumettre volontairement au contrôle des lois, à l'inspection et à la surveillance du peuple. 
Nous devons aussi renforcer l'édification d'un gouvernement intègre et sévir fermement contre la corruption.
Les gouvernements à tous les échelons doivent continuer à appliquer le principe dit « rechercher la vérité dans les faits », ne pas perdre de vue la réalité fondamentale du pays, à savoir qu'il se trouve toujours au stade primaire du socialisme, agir dans le respect des lois objectives, partir en toute chose des faits et s'acquitter au mieux des missions qui sont les leurs. 
Nous réprimerons sans relâche les « quatre vices », en particulier le formalisme et la bureaucratie, et libérerons les cadres de base du joug du formalisme pour qu'ils puissent agir efficacement. Nous accorderons notre soutien à tous les cadres qui osent assumer leurs responsabilités et ferons en sorte qu'ils puissent exercer pleinement leurs fonctions. 
En nous appuyant étroitement sur le peuple et en respectant l'initiative des échelons de base, nous promouvrons plus énergiquement la réforme et l'ouverture, stimulerons la vitalité de la société et mobiliserons l'intelligence et la force des masses populaires. Voilà ce qui soutient notre conviction que nous pourrons surmonter toutes les difficultés et relever tous les défis. 
Devant les obstacles, les cadres doivent, au lieu de se dérober, se montrer courageux et diligents, et se concentrer sur le développement et l'amélioration du bien-être de la population. 
Pourvu que nous restions unis au peuple pour le meilleur et pour le pire, et que nous allions de l'avant résolument, l'aspiration des Chinois à une vie meilleure se réalisera sans aucun doute.
Cette année, nous devons élaborer le XIVe Plan quinquennal, dressant un grand plan pour entamer la nouvelle marche qui doit nous conduire à la réalisation de l'objectif du deuxième centenaire [Il s'agit d'achever pour le centenaire de la République populaire de Chine, l'édification d'un grand pays socialiste moderne qui soit beau, prospère, puissant, démocratique, harmonieux et hautement civilisé. — N.D.T.].
Mesdames et Messieurs les députés,
Nous devons maintenir et parfaire le système d'autonomie régionale ethnique, soutenir le développement accéléré des ethnies minoritaires et des régions où elles sont installées, en renforçant le sentiment d'appartenance à la nation chinoise. 
Nous appliquerons intégralement les principes fondamentaux du Parti en matière d'affaires religieuses, ferons jouer aux personnalités religieuses et aux croyants un rôle positif dans la promotion du développement économique et du progrès social. 
Objets de la sollicitude de la patrie, les Chinois d'outre-mer sont aussi un pont qui relie la Chine au reste du monde. Il faut donc faire valoir les avantages spécifiques des ressortissants chinois et de leurs familles et renforcer la cohésion de tous les Chinois pour réaliser ensemble et d'un seul cœur de brillants exploits.
Depuis 2019, l'édification de la défense nationale et de l'armée a enregistré des progrès notables. Dans la lutte contre le COVID-19, l'armée populaire a fait valoir pleinement ses qualités exemplaires, à savoir obéir au commandement du Parti, exécuter promptement les ordres reçus et s'atteler aux tâches les plus lourdes. 
En appliquant consciencieusement la pensée de Xi Jinping sur le renforcement de l'armée et en suivant la stratégie militaire de la nouvelle ère, l'armée devra s'édifier sur le plan politique ; renforcer sa puissance grâce à la réforme, à l'appui des sciences et techniques et à l'amélioration de la qualité de ses effectifs ; et assurer son administration en vertu de la loi. 
L'armée doit toujours se soumettre à la direction absolue du Parti, appliquer rigoureusement le système de la pleine responsabilité du président de la Commission militaire centrale, et renforcer ses entraînements militaires et ses préparatifs de combat. 
Elle est tenue de remplir ses missions consistant à sauvegarder résolument la souveraineté et la sécurité de l'État et à défendre les intérêts nationaux en matière de développement. 
Nous devrons mener à bonne fin le Programme d'édification et de développement de l'armée mis en place durant la période du XIIIe Plan quinquennal et préparer le Programme d'édification de l'armée au cours du XIVe Plan quinquennal. 
La réforme de la défense et de l'armée sera conduite en profondeur, de manière à améliorer les capacités de l'armée sur le plan de la logistique et de l'équipement, et à promouvoir un développement innovant des sciences et technologies de défense nationale. 
Le système de mobilisation pour la défense nationale sera parachevé. Il faudra faire en sorte que l'unité entre l'armée et le gouvernement, ainsi que la solidarité entre l'armée et le peuple, demeurent inébranlables.
Nous continuerons à appliquer intégralement et avec précision les principes dits « un pays, deux systèmes », « administration de Hong Kong par les Hongkongais », « administration de Macao par les Macanais », ainsi que le principe consistant à leur accorder un haut degré d'autonomie. Nous établirons et perfectionnerons le système juridique et les mécanismes d'application des lois en matière de protection de la sécurité de l'État dans les régions administratives spéciales, et ferons endosser à leurs gouvernements leur responsabilité constitutionnelle. 
Nous continuerons à soutenir le développement économique de Hong Kong et de Macao, l'amélioration des conditions de vie de leur population et une meilleure intégration de leur développement au développement général du pays, afin d'y maintenir la prospérité et la stabilité à long terme.
Nous poursuivrons notre ligne politique générale à l'égard de Taiwan, resterons attachés au principe d'une seule Chine et ferons progresser le développement pacifique des relations entre les deux rives du détroit de Taiwan sur la base du « Consensus de 1992 ». 
Nous sommes résolus à dénoncer et combattre toute tentative sécessionniste prônant l'« indépendance de Taiwan ». 
Nous veillerons à l'amélioration de toutes les dispositions institutionnelles et mesures politiques visant à promouvoir les échanges et la coopération entre les deux rives du détroit, à mener en profondeur le développement intégré des deux rives et à favoriser le bien-être de nos compatriotes de Taiwan. Nous lutterons avec eux contre les indépendantistes et pour la réunification du pays. Il ne fait aucun doute qu'en agissant de la sorte nous ouvrirons de belles perspectives au grand renouveau de la nation.
Il appartient à tous les pays du monde de travailler main dans la main pour faire face à la crise sanitaire, à la grave récession économique et aux autres défis planétaires. 
La Chine souhaite renforcer la coopération avec le reste du monde pour contrer le COVID-19, assurer la stabilité de l'économie mondiale, promouvoir la gouvernance mondiale, défendre le système international centré sur les Nations Unies ainsi que l'ordre international fondé sur le droit international, et faire avancer la construction d'une communauté de destin pour l'humanité. 
La Chine poursuivra inébranlablement une voie de développement pacifique et approfondira, en élargissant son ouverture, ses liens d'amitié et de coopération avec les autres pays du monde. La Chine est et restera une force importante pour la promotion de la paix, de la stabilité, du développement et de la prospérité dans le monde.
Mesdames et Messieurs les députés, 
Jamais la nation chinoise ne s'est inclinée devant un danger ou un obstacle. Aujourd'hui, le peuple chinois est animé d'une volonté et d'une capacité à toute épreuve qui lui permettront de surmonter n'importe quel défi. 
Unissons-nous plus étroitement au Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, portons haut levé l'étendard du socialisme à la chinoise, adhérons à la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, et avançons courageusement en bravant les difficultés et en faisant preuve d'initiative ! Faisons progresser de manière coordonnée la lutte contre le COVID-19 et le développement économique et social, efforçons-nous de réaliser tous les objectifs que nous nous sommes fixés pour cette année, et œuvrons sans relâche à faire de la Chine un grand pays socialiste moderne qui soit beau, prospère, puissant, démocratique, harmonieux et hautement civilisé, et à réaliser notre rêve du grand renouveau de la nation chinoise !
RAPPORT D'ACTIVITÉ DU GOUVERNEMENT
Présenté le 5 mars 2019 à la deuxième session de la XIIIe Assemblée populaire nationale
Li Keqiang Premier ministre du Conseil des affaires d'État
Mesdames et Messieurs les députés,
Au nom du Conseil des affaires d'État, j'ai l'honneur de soumettre à l'examen de la présente session de l'Assemblée le rapport d'activité du gouvernement. J'invite par la même occasion les membres du Comité national de la Conférence consultative politique du peuple chinois (CCPPC), qui assistent aux travaux de la présente session, à nous faire part de leurs remarques sur ce rapport.
I. BILAN DU TRAVAIL ACCOMPLI EN 2018
L'année 2018 a amorcé la traduction dans les faits de l'esprit du XIXe Congrès du Parti et est la première année du mandat du gouvernement actuel. 
Confrontés à une situation complexe et difficile sur les plans intérieur et extérieur, comme on en a rarement connu depuis de nombreuses années, nous avons vu notre économie subir de nouvelles pressions à la baisse. 
Cependant, notre peuple multiethnique, sous la ferme direction du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping et guidé par la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, est vaillamment allé de l'avant en surmontant toutes sortes de difficultés, a réussi à réaliser les principaux objectifs du développement économique et social prévus pour 2018, et fait de nouveaux progrès importants dans ses efforts pour parachever l'édification intégrale de la société de moyenne aisance.
-- L'activité économique chinoise s'est maintenue dans une fourchette raisonnable. 
Le PIB a connu une croissance de 6,6 % pour dépasser 90 000 milliards de yuans. 
La croissance économique est alignée sur les indices quantitatifs en matière de consommation d'électricité et de volume du transport de marchandises. 
La hausse des prix à la consommation des ménages a été de 2,1 % ; l'équilibre global de la balance des paiements internationaux a été maintenu ; 13,61 millions de nouveaux emplois ont été créés dans les agglomérations urbaines, tandis que le taux de chômage au sens du recensement de la population a été maintenu à un niveau relativement bas de 5 % environ. 
Pour un pays en voie de développement qui compte près de 1,4 milliard d'habitants, il est capital de réaliser le quasi-plein emploi.
-- La structure économique n'a cessé de s'améliorer. 
La consommation a joué un rôle d'entraînement accru dans la croissance économique. 
La contribution du secteur des services a été de près de 60 % ; l'industrie de haute technologie et l'industrie équipementière ont connu un rythme de croissance plus rapide que celui des autres secteurs de l'industrie ; et une bonne récolte de céréales a été à nouveau enregistrée. 
La consommation d'énergie par unité de PIB a baissé de 3,1 %. 
Enfin, la qualité et le rendement ont continué à s'améliorer.
-- La formation de nouveaux moteurs de développement s'est accélérée. 
Des succès d'importance majeure en matière d'innovation, dont la sonde lunaire Chang'e 4, ont été obtenus dans le secteur scientifique et technologique. 
Les industries émergentes ont connu un grand essor, la transformation et la montée en gamme des industries traditionnelles se sont accélérées. 
L'innovation et l'entrepreneuriat de masse ont continué à se développer : le nombre moyen d'entreprises nouvellement crées est supérieur à 18 000 par jour, alors que le nombre total d'acteurs sur le marché a dépassé la barre des 100 millions. 
Les nouveaux moteurs de développement sont en train de modifier profondément les modes de production et de vie, donnant à la Chine de nouveaux atouts pour son développement.
-- La réforme et l'ouverture ont réalisé de nouvelles percées. 
La restructuration du Conseil des affaires d'État et des gouvernements locaux a été mise en œuvre dans de bonnes conditions. La réforme des secteurs clés a fait de nouveaux progrès ; le système de la liste négative pour l'accès au marché a été appliqué sur toute la ligne ; de grands efforts ont été faits pour approfondir la réforme visant à promouvoir la décentralisation et la simplification administratives, tout en conciliant contrôle et laissez-faire et en améliorant les services. Tout cela a permis à l'environnement des affaires dans notre pays de progresser à grandes enjambées dans le classement mondial. 
Notre ouverture sur l'extérieur s'est élargie tous azimuts, alors que la réalisation commune du projet « la Ceinture et la Route » a fait d'importants progrès. 
La première édition de l'Exposition internationale d'importation de la Chine a été couronnée de succès, et le projet de la zone pilote de libre-échange de Hainan a démarré. 
Le volume global de l'import-export de marchandises a dépassé 30 000 milliards de yuans, alors que le montant des investissements étrangers réellement utilisés s'est chiffré à 138,3 milliards de dollars américains, ce qui a permis à la Chine de conserver la première place parmi les pays en voie de développement.
-- Les trois grandes batailles[ Il s'agit de la prévention et de la résorption des risques majeurs, de l'élimination ciblée de la pauvreté et de la lutte contre la pollution. -- N.D.T.] ont bien débuté. 
Des efforts ont été faits pour prévenir et résorber les risques majeurs : le ratio de la dette au PIB n'a pas beaucoup évolué, et le secteur financier est resté stable dans l'ensemble. 
Des progrès substantiels ont été faits en matière d'élimination ciblée de la pauvreté : 13,86 millions de personnes des régions rurales sont sorties de la pauvreté, dont 2,8 millions ont été relogés dans des régions plus prospères. 
Grâce à l'intensification de la lutte contre la pollution, la concentration des particules fines PM2,5 a continué à baisser, ce qui a permis d'enregistrer des progrès notables dans l'édification de la civilisation écologique.
-- Les conditions de vie de la population ont continué à s'améliorer. 
La hausse du revenu moyen disponible par habitant a été de 6,5 %. 
Le seuil d'imposition sur le revenu des personnes physiques a été augmenté, et six déductions spéciales supplémentaires ont été établies. 
L'assurance vieillesse de base, l'assurance maladie de base et d'autres branches de l'assurance sociale ont été grandement améliorées. Des aides financières ont été versées à environ 100 millions d'élèves issus de familles en difficulté et inscrits dans différents types d'établissements scolaires. 
Plus de 6,2 millions d'habitations rudimentaires et 1,9 million de maisons rurales délabrées ont été rénovées. 
Enfin, les conditions de vie des Chinois dans les villes et campagnes ont connu de nouveaux progrès.
Nous avons célébré les 40 ans de la politique de réforme et d'ouverture, dressé un bilan pénétrant des grandes réalisations et des précieuses expériences de celle-ci, et réaffirmé solennellement notre ferme détermination à la mener jusqu'au bout, ce qui a énormément encouragé notre peuple multiethnique à poursuivre sa lutte pour réaliser de nouveaux exploits historiques.
Les succès que nous avons connus pendant l'année écoulée ont été obtenus au prix d'efforts ardus. 
En effet, il a fallu faire face à un environnement extérieur profondément altéré : la mondialisation économique a connu des vicissitudes, le multilatéralisme a été secoué par des crises, les fluctuations du marché financier international, notamment le différend commercial sino-américain, ont eu des effets néfastes sur la production et le fonctionnement de certaines entreprises ainsi que sur les anticipations du marché. 
Nous avons été confrontés aux douleurs inhérentes à la reconversion économique. 
L'enchevêtrement des contradictions anciennes et nouvelles, la superposition des problèmes cycliques et structurels ainsi qu'une activité économique, stable dans son ensemble, mais marquée par des changements inquiétants ont représenté autant de défis redoutables. 
Nous avons connu une conjoncture complexe et vu augmenter le nombre de problèmes à régler : réaliser les divers objectifs tels que le maintien d'une croissance régulière et la prévention des risques ; accomplir de multiples tâches, notamment le développement économique et social ; bien concilier les différentes relations, en particulier entre le présent et l'avenir, d'où une difficulté accrue concernant le choix des mesures politiques à appliquer et la progression du travail à mener. 
Grâce aux efforts conjugués de tous, notre économie a continué à progresser de façon régulière sur la base d'une croissance élevée, et la stabilité sociale a été garantie. 
Tout cela a démontré une fois de plus que le peuple chinois, sous la direction du Parti communiste chinois, a le courage, la sagesse et la force de surmonter toutes les difficultés, et qu'il n'existe pas d'obstacle que la Chine ne puisse vaincre au cours de son développement.
Durant l'année écoulée, nous avons persévéré dans l'application des décisions et dispositions prises par le Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping et observé fidèlement le principe général selon lequel il faut aller de l'avant à pas assurés, tout en faisant une planification d'ensemble de la croissance régulière, de la bonne marche de la réforme, de la restructuration économique, de l'amélioration du niveau de vie de la population et de la prévention des risques. Nous avons su réagir avec prudence au différend commercial avec les États-Unis et adopté un train de mesures pour stabiliser la situation en ce qui concerne l'emploi, la finance, le commerce extérieur, les capitaux étrangers, les investissements et les anticipations. Nos efforts ont surtout porté sur les points suivants :
Premièrement, en renouvelant et renforçant le contrôle macroéconomique, nous avons réussi à faire progresser l'économie de manière régulière. 
Face à une situation nouvelle et à des changements nouveaux, plutôt que de tomber dans le piège de la surstimulation, nous avons préservé la continuité et la stabilité de notre politique macroéconomique, pris l'initiative de mettre en place une microrégulation et des mesures anticipatives, et renforcé la régulation ciblée et circonstancielle sur la base du maintien de l'activité économique dans une fourchette appropriée. 
En poursuivant la politique budgétaire de relance, de nouveaux efforts ont été accomplis pour diminuer les impôts et les frais divers, remédier aux faiblesses de l'économie et réajuster ses structures. 
Nous avons réajusté à la baisse les taux de la TVA et augmenté le nombre de petites entreprises et microentreprises (PEMIC) bénéficiant de mesures fiscales préférentielles ; nous avons adopté des mesures fiscales pour encourager la R&D et l'innovation, réduisant ainsi en 2018 les impôts de 1 300 milliards de yuans environ en faveur des entreprises et des particuliers. 
Nous avons veillé à optimiser les structures des dépenses budgétaires, à améliorer l'utilisation des encaisses disponibles pour en tirer le meilleur parti, et à garantir efficacement les dépenses dans les secteurs clés. 
Nous avons poursuivi notre politique monétaire prudente, et fait en sorte que la finance soutienne l'économie réelle. 
Pour aider les entreprises à surmonter leurs difficultés de financement, nous avons baissé, quatre fois, le taux de réserves obligatoires, pris diverses mesures pour remédier au manque de fonds des entreprises privées et surtout des PEMIC. Tout cela a permis de commencer à freiner la tendance à la hausse des coûts du financement. 
Par ailleurs, nous avons pris en temps voulu des mesures pour faire face aux fluctuations anormales du marché boursier et du marché des obligations, et maintenu la stabilité générale du taux de change du renminbi ; enfin, les réserves de devises se sont chiffrées à plus de 3 000 milliards de dollars américains.
Deuxièmement, nous avons poursuivi nos efforts pour mener à bien les trois grandes batailles et réalisé de remarquables progrès dans les tâches prioritaires. 
Le plan d'action triennal que nous avons élaboré pour remporter la victoire des trois grandes batailles a été appliqué de manière ordonnée. 
Nous avons poursuivi méthodiquement la réduction structurelle du ratio de levier, et géré de façon adéquate les risques financiers en prévenant et maîtrisant les risques de l'endettement des gouvernements locaux, et en réformant et améliorant le mécanisme de contrôle du marché immobilier. 
Afin de promouvoir l'élimination ciblée de la pauvreté, nous avons accru les ressources humaines et l'aide financière et fait jouer la solidarité sociale, ce qui a permis aux régions démunies d'améliorer leur capacité d'auto-développement. 
Nous avons poursuivi sur toute la ligne notre campagne « ciel bleu, eaux limpides, terre propre ». 
La structure du secteur énergétique et des transports a été optimisée, et le remplacement du charbon par le gaz ou l'électricité dans les régions du Nord s'est poursuivi de manière méthodique. 
Le système de responsable de rivière et de responsable de lac a été pratiqué sur toute la ligne. 
L'usage des engrais chimiques et des pesticides a diminué. 
Les inspections environnementales et l'application des lois concernées ont été renforcées. 
Nous avons pris des mesures vigoureuses pour faire face au changement climatique.
Troisièmement, nous avons approfondi la réforme structurelle du côté de l'offre et libéré continuellement la vitalité de l'économie réelle. 
Nous avons fait davantage d'efforts pour éliminer l'offre ineffective, développer de nouveaux moteurs de croissance et abaisser les coûts de l'économie réelle. 
Dans la sidérurgie et l'industrie houillère, nous avons fait progresser l'élimination des capacités obsolètes selon les règles du marché. 
Grâce à l'adoption des mesures pour stabiliser les investissements, la croissance des investissements dans l'industrie manufacturière ainsi que la croissance des investissements privés ont connu un fort rebond. 
Nous avons mis en œuvre des politiques visant à encourager la consommation des ménages. 
À la suite de l'introduction de l'« Internet + » dans tous les secteurs d'activité, nous avons poursuivi la transformation des secteurs traditionnels à l'aide de nouvelles technologies et de nouveaux modèles. 
Nous avons redoublé d'efforts pour promouvoir la simplification des formalités administratives ainsi que la réduction des impôts et des frais divers. 
Une série d'autorisations ont été supprimées ; la séparation de la délivrance de la licence commerciale d'avec l'octroi du permis d'exploitation s'est poursuivie dans l'ensemble du pays ; le délai pour la création d'une entreprise a été considérablement raccourci ; les licences requises pour la production industrielle ont été comprimées d'au moins un tiers. 
Nous avons appliqué dans tout le pays le contrôle sur échantillon, basé sur un double tirage au sort de l'entreprise et du contrôleur, et sur une publication immédiate des résultats de l'examen et du traitement. 
Nous avons supprimé ou du moins réglementé les redevances payées par les entreprises, et favorisé la réduction des coûts de la consommation d'énergie, de l'Internet et de la logistique. 
La formule « Internet + Services administratifs » a été appliquée de façon approfondie. Les autorités locales ont lancé à titre d'essai de mesures originales dans ce domaine, ce qui a permis aux entreprises et aux masses populaires de bénéficier de plus de facilités dans leurs activités.
Quatrièmement, grâce à l'application de notre stratégie de développement par l'innovation, notre capacité et notre efficacité en matière d'innovation se sont améliorées. 
Nous n'avons ménagé aucun effort pour créer un climat favorable à l'innovation et mettre en valeur l'enthousiasme de tous les acteurs de l'innovation. 
Pour ce faire, nous avons approfondi la réforme du système de gestion scientifique et technique, promu la réalisation de percées dans le domaine des technologies clés et technologies de base, renforcé la construction des infrastructures scientifiques et techniques importantes ainsi que des centres d'innovation scientifique et technologique. 
Nous avons renforcé le rôle primordial des entreprises dans l'innovation technologique en augmentant le pourcentage de déduction majorée pour les investissements en R&D et en faisant bénéficier toutes les entreprises de cette mesure fiscale. 
Des politiques ont été élaborées pour soutenir l'innovation et l'entreprenariat de masse. 
Le chiffre d'affaires des contrats relatifs aux technologies a augmenté de plus de 30 %. 
La contribution du progrès scientifique et technologique à la croissance économique s'est élevée à 58,5 %.
Cinquièmement, nous avons renforcé la réforme et l'ouverture, si bien que la dynamique du développement n'a cessé de gagner en puissance. 
Du côté de la réforme, nous avons approfondi la réforme des entreprises publiques et des actifs de l'État. Nous avons réalisé de nouveaux progrès dans l'optimisation du regroupement des entreprises publiques. Leurs performances et leur rentabilité se sont encore améliorées. 
Vis-à-vis des difficultés et des problèmes qu'affrontent les entreprises privées, nous avons cherché tous les moyens possibles pour répondre à leurs préoccupations. 
Nous avons promu la réforme des systèmes budgétaire et fiscal et lancé sur toute la ligne la gestion budgétaire basée sur l'évaluation des performances. 
Nous avons réformé le système de supervision et de contrôle financier, et perfectionné le mécanisme de fixation des taux d'intérêt et du taux de change du yuan selon les règles du marché. 
Les réformes ont été menées en profondeur dans l'agriculture, les régions rurales, le secteur des œuvres sociales et la protection de l'environnement. 
Nous avons lancé un grand nombre de nouvelles mesures importantes pour favoriser l'ouverture sur l'extérieur. 
Le rôle d'entraînement de la réalisation commune du projet « la Ceinture et la Route » s'est fait davantage sentir, les mécanismes de coopération avec les pays concernés ont été améliorés, et la coopération économique et commerciale ainsi que les échanges humains et culturels ont été accélérés. 
Des politiques visant à stabiliser le commerce extérieur ont été élaborées, le délai de dédouanement a été réduit de plus de moitié. 
Nous avons baissé les droits de douane à l'importation d'une partie des marchandises, ramenant ainsi de 9,8 à 7,5 % le niveau général des tarifs douaniers. 
Nous avons créé de nouvelles zones pilotes de commerce électronique transfrontalier, et généralisé les expériences de réforme des zones pilotes de libre-échange. 
Nous avons réduit largement la liste négative d'accès au marché pour les investissements étrangers, veillé à une ouverture accrue dans les secteurs tels que la finance et l'automobile, accéléré la mise sur pied d'une série de grands projets à capitaux étrangers, et les entreprises à capitaux étrangers nouvellement crées ont connu une augmentation de 70 % environ.
Sixièmement, nous avons promu le développement des diverses régions, ainsi que des villes et campagnes, ce qui a permis d'accélérer la mise sur pied d'une configuration de développement marquée par une interaction bénéfique. 
La stratégie de redressement des régions rurales a été appliquée avec énergie, et la production céréalière a dépassé 650 millions de tonnes. 
La nouvelle urbanisation s'est poursuivie fermement, et quelque 14 millions de migrants d'origine rurale ont été domiciliés en ville. 
Nous avons mis en œuvre de nouvelles mesures de réforme et d'innovation pour favoriser la mise en valeur de l'Ouest, le redressement du Nord-Est et le décollage du Centre, et encourager l'Est à jouer un rôle pionnier dans le développement. 
Nous avons réalisé des progrès notables dans le développement coordonné de la zone Beijing-Tianjin-Hebei et consolidé le respect de la nature et le développement vert dans l'édification de la ceinture économique du Changjiang. 
Nous avons fait des progrès substantiels dans l'élaboration du plan d'aménagement de la région de la Grande Baie Guangdong-Hong Kong-Macao et son exécution, et mis en service le grand pont reliant Hong Kong, Zhuhai et Macao. 
Un soutien accru a été apporté à la réforme et au développement des anciennes bases révolutionnaires, des régions peuplées de minorités ethniques, des régions frontalières et des régions pauvres. 
La longueur des lignes ferroviaires à grande vitesse nouvellement mises en service a atteint 4 100 kilomètres, plus de 6 000 kilomètres d'autoroutes et plus de 300 000 kilomètres de routes rurales ont été construits ou refaits. 
Le développement des diverses régions, ainsi que des villes et campagnes a été mieux harmonisé.
Septièmement, nous avons travaillé à garantir et à améliorer la qualité de vie de la population par le développement, en sorte que les fruits de la réforme et du développement ont profité davantage et de façon plus équitable à la population. 
Vu les effets négatifs des changements de l'environnement extérieur sur l'emploi, nous avons pris en temps voulu des mesures pour stabiliser la situation de l'emploi. 
Nous avons fait de grands efforts pour mettre en œuvre la politique garantissant le versement du salaire aux enseignants des écoles du cycle obligatoire, construit davantage d'écoles de petite taille dans les villages et d'internats dans les bourgs ou cantons, et favorisé le développement qualitatif de l'enseignement supérieur. 
Un système de péréquation au niveau central des fonds de l'assurance vieillesse de base pour les ouvriers et employés des entreprises a été introduit ; la pension de vieillesse de base des retraités a été majorée ; le minimum mensuel de la pension sociale de vieillesse des habitants des villes et des campagnes a été porté de 70 à 88 yuans par personne. 
Les pensions allouées aux invalides, aux familles de militaires et d'autres agents de l'État morts en service commandé, ainsi que le minimum vital garanti ont continué à s'élever. Les subventions aux handicapés en difficulté et pour les soins infirmiers aux handicapées graves ont bénéficié à tous les sujets remplissant les conditions requises. Nous nous sommes mieux occupés des militaires démobilisés en améliorant les services qui leur sont destinés et en protégeant davantage leurs droits et intérêts légitimes. 
La réforme coordonnée des soins médicaux, de l'assurance maladie et des services pharmaceutiques a été poursuivie. 
La mise en place du système de traitement échelonné selon la gravité des maladies a bien avancé. 
L'allocation accordée aux personnes qui ont souscrit à l'assurance maladie de base a été augmentée, et le taux de remboursement des frais médicaux par la caisse de l'assurance contre les maladies graves a été élevé. 
La réforme de la procédure de test des nouveaux médicaments et d'autorisation de leur commercialisation a été accélérée ; le prix de 17 médicaments contre le cancer a largement diminué, et ils figurent désormais sur la liste nationale des médicaments couverts par l'assurance maladie. 
Les projets culturels bénéfiques à la population ont avancé à un rythme accéléré, alors que les services culturels publics de base ont été améliorés. 
Les activités sportives de masse se sont bien développées, et nos sportifs ont brillé dans les grandes compétitions internationales.
Huitièmement, nous avons réussi à maintenir l'harmonie et la stabilité sociales en promouvant l'édification d'un gouvernement respectueux du droit et le renouveau de la gouvernance. 
Nous avons soumis à l'examen du Comité permanent de l'Assemblée populaire nationale 18 propositions concernant l'élaboration ou la révision de lois, et établi ou révisé 37 règlements administratifs. 
Nous avons réajusté par les réformes la structure gouvernementale ainsi que la répartition de ses fonctions. 
Le Conseil des affaires d'État a mené en profondeur ses tournées d'inspection de grande envergure et veillé à ce que toutes les politiques formulées et toutes les tâches annoncées à propos de la réforme et du développement soient concrétisées comme il se doit. 
Nous avons veillé à faire valoir le rôle des audits, à améliorer la gouvernance à la base dans les villes et les campagnes, et à rénover les procédures de traitement des doléances populaires orales et écrites. 
Nous avons renforcé notre capacité à maîtriser les situations d'urgence et à combattre de façon immédiate et efficace les calamités naturelles très graves, si bien que le nombre des accidents du travail a reculé et la fréquence des accidents extrêmement graves a continué à diminuer. 
Le contrôle des produits alimentaires et pharmaceutiques a été rendu plus rigoureux, et des sanctions sévères ont été prises à l'encontre des responsables du scandale des vaccins défectueux de la société Changchun Changsheng Life Sciences Limited et d'autres scandales du même genre. 
Nous avons travaillé à perfectionner le système de sécurité de l'État. 
Nous avons fait un effort énergique pour mieux assurer l'ordre public, en lançant une campagne spéciale contre les bandes mafieuses et en sévissant, en vertu de la loi, contre toutes sortes de crimes, ce qui nous a permis de réaliser de nouveaux progrès dans l'édification d'une Chine sûre.
Nous avons appliqué les dispositions stratégiques du Comité central du Parti sur l'application intégrale d'une discipline rigoureuse dans les rangs du Parti et promu énergiquement la probité au sein du Parti. 
Nous avons veillé à rendre systématique et régulière la campagne d'éducation dite « deux études et une ligne d'action », à observer l'esprit des « huit recommandations » accompagnées des modalités d'application formulées par le Comité central du Parti, et à corriger fermement les « quatre vices »[ Il s'agit du formalisme, de la bureaucratie, de l'hédonisme et du goût du luxe. -- N.D.T.]. 
En sévissant contre tous les actes contraires à la loi et aux règlements et en sanctionnant les éléments corrompus, nous avons remporté des succès remarquables dans la lutte contre la corruption.
Durant l'année 2018, notre diplomatie de grande nation à la chinoise a connu des résultats inédits. 
Appliquant notre « diplomatie à domicile », nous avons organisé avec succès la conférence annuelle du Forum asiatique de Boao, le Sommet de Qingdao de l'Organisation de coopération de Shanghai et le Sommet de Beijing du Forum sur la coopération sino-africaine. 
Le président Xi Jinping et d'autres dirigeants de l'État ont fait des visites à l'étranger et participé à des activités internationales importantes, notamment la réunion non officielle des dirigeants des pays de l'APEC, le Sommet du G20, la rencontre des dirigeants des pays BRICS, le Sommet Asie-Europe, et les conférences des chefs d'État sur la coopération en Asie de l'Est. 
Nous avons maintenu la stabilité de nos relations avec les principales grandes puissances, développé sur tous les plans nos rapports avec nos voisins et rendu plus solides nos liens de solidarité et de coopération avec le reste des pays en voie de développement. 
Nous avons œuvré à la mise en place d'un nouveau modèle de relations internationales et à l'instauration de la communauté de destin pour l'humanité. 
Nous avons défendu fermement la souveraineté, la sécurité et les intérêts de la Chine en matière de développement. 
Notre diplomatie économique et nos échanges socioculturels avec l'étranger ont donné des fruits abondants. 
La Chine tient à promouvoir la paix mondiale et le développement planétaire, et elle a apporté une contribution remarquable aux yeux du monde entier.
Mesdames et Messieurs les députés, 
Les succès que nous avons obtenus l'année dernière sont dus à la ferme direction du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, aux lumières de sa pensée sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, et aux efforts conjugués du Parti, de l'armée et du peuple chinois dans sa diversité ethnique. 
Je tiens ici à exprimer, au nom du Conseil des affaires d'État, nos sincères remerciements à toutes nos communautés ethniques, à tous les partis et groupements démocratiques, à toutes les organisations populaires, aux personnalités de tous les milieux, à nos concitoyens des régions administratives spéciales de Hong Kong et de Macao, à nos compatriotes de Taiwan, ainsi qu'aux Chinois résidant à l'étranger. Nous remercions aussi de tout cœur les gouvernements des divers pays, les organisations internationales et nos amis partout dans le monde qui s'intéressent à la Chine et apportent leur soutien à la modernisation de la Chine.
Prévoir les dangers assure la sécurité. 
Tout en nous félicitant des succès obtenus, nous devons en même temps être conscients des problèmes et défis auxquels est confronté notre développement. 
La croissance de l'économie mondiale se ralentit, le protectionnisme et l'unilatéralisme s'aggravent, le prix des produits de grande consommation connaît de fortes fluctuations, les facteurs d'instabilité et d'incertitude se multiplient à vue d'œil, les risques importés tendent à augmenter. 
Notre économie est sous une pression à la baisse de plus en plus forte, la hausse de la consommation s'est ralentie, les investissements productifs ont peine à augmenter, et l'économie réelle se heurte à de nombreux écueils. 
Les difficultés que rencontrent les entreprises privées et les PEMIC pour obtenir des financements, notamment le coût trop élevé du crédit, demeurent. L'environnement des affaires est loin de répondre aux attentes des acteurs du marché. 
Notre capacité en matière d'innovation autonome reste faible, nos technologies clés et technologies de base laissent toujours à désirer. 
Certaines administrations locales ont des budgets gravement déficitaires. 
Certains secteurs, dont la finance, sont encore exposés à de multiples risques. 
De nombreuses difficultés se posent toujours dans la lutte contre la pauvreté dans les régions de grande pauvreté, de même que dans la protection de l'environnement et la dépollution. 
Le peuple a de nombreuses sources d'insatisfaction en matière d'éducation, de santé, de services aux personnes âgées, de logement, de sécurité des produits alimentaires et pharmaceutiques, de distribution des revenus, etc. 
L'année dernière, des incidents portant atteinte à la sécurité publique et de graves accidents du travail se sont produits. Ce sont là des leçons cuisantes. 
Le travail du gouvernement laisse à désirer : certaines mesures de réforme et de développement ne sont pas appliquées avec la fermeté voulue ; le formalisme et la bureaucratie font toujours des ravages ; le défilé continuel d'une pléthore de missions d'inspection, de contrôle et d'évaluation soulève beaucoup de poussière, mais n'apporte que de maigres résultats, tout en coûtant très cher aux échelons de base ; une minorité de cadres se complaît dans la paresse et l'inaction ; des scandales de corruption éclatent fréquemment dans certains secteurs. 
Sans crainte face aux problèmes et défis, dignes de notre mission et pleins de dévouement, nous ferons tout ce que nous pouvons pour mener à bien notre travail et veillerons à ne jamais tromper les attentes du peuple.
II. EXIGENCES GÉNÉRALES ET ORIENTATIONS POLITIQUES DU DÉVELOPPEMENT SOCIAL ET ÉCONOMIQUE DE 2019
L'année 2019 est non seulement une année décisive pour mener à bon terme l'édification intégrale de la société de moyenne aisance et réaliser l'objectif du premier centenaire[ Il s'agit d'achever pour le centenaire du Parti communiste chinois l'édification intégrale de la société de moyenne aisance. — N.D.T.], mais aussi l'année du 70e anniversaire de la fondation de la Chine nouvelle. 
Pour mener à bien les tâches du gouvernement, il nous faut, sous la ferme direction du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, en nous attachant à sa pensée sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, et en suivant le principe général dit « aller de l'avant à pas assurés », appliquer l'esprit du XIXe Congrès et des 2e et 3e plénums du Comité central issus de ce congrès, et faire progresser de façon synergique les dispositions d'ensemble dites « Plan global en cinq axes »[ Il s'agit du développement sur les plans économique, politique, culturel, social et écologique. — N.D.T.] et les dispositions stratégiques des « Quatre intégralités »[ Il s'agit de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, de l'approfondissement intégral de la réforme, de la promotion intégrale de la gouvernance de l'État en vertu de la loi et de l'application intégrale d'une discipline rigoureuse dans les rangs du Parti. — N.D.T.]. Il nous faut maintenir la nouvelle vision de développement, promouvoir le développement centré sur la qualité, prendre pour fil conducteur la réforme structurelle du côté de l'offre, approfondir la réforme orientée vers le marché, élargir l'ouverture de haut niveau, accélérer l'édification d'un système économique moderne, mener à bien les trois grandes batailles, redynamiser les acteurs microéconomiques, renouveler et améliorer le contrôle macroéconomique. Il nous faut aussi réaliser de façon coordonnée la poursuite d'une croissance régulière, la bonne marche de la réforme, la restructuration économique, l'amélioration du niveau de vie de la population, la prévention des risques et le maintien de la stabilité sociale ; maintenir l'activité économique dans des marges raisonnables ; stabiliser davantage la situation en ce qui concerne l'emploi, la finance, le commerce extérieur, les capitaux étrangers, les investissements et les anticipations ; renforcer la confiance des acteurs du marché et augmenter le sentiment de satisfaction, de bonheur et de sécurité du peuple ; et enfin, assurer le développement sain et durable de l'économie ainsi que la stabilité générale de la société. Si nous réussissons dans cette entreprise, nous aurons contribué de manière décisive à l'édification intégrale de la société de moyenne aisance et pourrons saluer par une riche moisson de résultats le grand événement du 70e anniversaire de la République populaire de Chine.
La conjoncture tant nationale qu'internationale a fait basculer notre développement dans un environnement d'une grande dureté et complexité, marqué par une multiplication et une aggravation des risques et des défis qui ne peuvent pas tous être anticipés. Nous devons donc nous armer pour livrer une bataille des plus âpres. 
Si l'on ne saurait minimiser les difficultés, il ne faut pas pour autant laisser affaiblir notre confiance, et encore moins notre ardeur au travail. 
L'heure nous est favorable du point de vue stratégique, la résilience de notre économie, son potentiel de développement et sa dynamique d'innovation inépuisable demeurent grands, et l'aspiration de la population à une vie meilleure s'avère très forte. 
Nous avons la volonté inébranlable et la capacité de surmonter toutes sortes de difficultés et de défis. Il n'y a aucune raison de douter que notre économie maintienne sa trajectoire ascendante durant de longues années.
Les objectifs essentiels prévus pour 2019 sont les suivants : une croissance de 6 à 6,5 % du PIB ; la création de plus de 11 millions d'emplois dans les agglomérations urbaines, un taux de chômage au sens du recensement de la population à environ 5,5 % et un taux de chômage enregistré inférieur à 4,5 % ; une hausse d'environ 3 % des prix à la consommation des ménages ; un équilibre global de la balance des paiements internationaux, l'import-export étant stabilisé et marqué par une meilleure qualité ; un ratio de la dette au PIB stabilisé dans son ensemble, accompagné d'une prévention et d'un contrôle efficaces des risques financiers et budgétaires ; une diminution de plus de 10 millions de la population rurale pauvre et une synchronisation de l'augmentation des revenus des habitants et de la croissance économique ; l'amélioration continue de l'environnement, une baisse d'environ 3 % de la consommation d'énergie par unité de PIB et une diminution continuelle des émissions des principaux polluants. 
La définition de ces objectifs tient compte des exigences de la promotion d'un développement de qualité, épouse la réalité de notre développement, et répond à l'objectif de parachever l'édification intégrale de la société de moyenne aisance. Ils s'avèrent à la fois ambitieux et prudents. 
Pour les réaliser, il nous faudra consentir beaucoup d'efforts laborieux.
Cette année, nous devons bien maintenir l'orientation de nos politiques macroéconomiques, poursuivre notre politique monétaire prudente et notre politique budgétaire de relance, et insister sur la politique de priorité à l'emploi, tout en veillant à renforcer la coordination de toutes les politiques, afin que notre économie fonctionne dans des limites raisonnables et qu'un développement sain et durable soit maintenu tant pour notre économie que pour notre société.
La politique budgétaire de relance doit être menée de manière plus énergique et efficace. 
Cette année, nous prévoyons un taux de déficit de 2,8 %, soit un accroissement de 0,2 point de pourcentage par rapport au budget de 2018. Sur le chiffre global de 2 760 milliards de yuans, le déficit des finances centrales devrait représenter 1 830 milliards de yuans et celui des instances locales, 930 milliards. 
L'augmentation appropriée du taux de déficit tient compte des facteurs réels comme les recettes et dépenses budgétaires et l'émission des obligations spéciales, et répond aussi au besoin de ménager une marge de manœuvre politique suffisante pour maîtriser les risques susceptibles de surgir dans les temps à venir. 
Cette année, les dépenses budgétaires devraient dépasser 23 000 milliards de yuans, soit une augmentation de 6,5 % par rapport à l'année précédente. 
L'ampleur des transferts de paiements aux instances locales par les instances centrales au titre de l'homogénéisation des services publics fondamentaux entre les régions augmentera de 10,9 %. 
En améliorant par la réforme le mécanisme de garantie des moyens financiers de base à l'échelon des districts, nous chercherons à atténuer la pression financière qui pèse sur les régions en difficulté. Nous ferons l'impossible pour que le bien-être social fondamental soit assuré comme il se doit.
L'application de la politique monétaire prudente exigera de concilier adéquatement la rigueur et la souplesse. 
La croissance de la masse monétaire M2 et de l'agrégat de financement de l'économie réelle hors autorités publiques devrait correspondre à la croissance nominale du PIB. Cela devrait contribuer à maintenir l'activité économique dans une fourchette raisonnable. 
Dans la pratique, il faut, d'une part, bien contrôler l'offre de monnaie en évitant des mesures de surstimulation du type « irrigation par l'inondation », et de l'autre, recourir aux divers instruments de la politique monétaire, fluidifier les mécanismes de transmission de cette dernière, maintenir les liquidités à un niveau suffisamment élevé, atténuer les difficultés de financement de l'économie réelle et en particulier des entreprises privées et des PEMIC, et réduire, voire prévenir les risques du secteur financier. 
En même temps, il faut approfondir les réformes visant à soumettre les taux d'intérêt aux règles du marché, et abaisser le niveau réel de ces derniers. 
Il faut aussi améliorer le mécanisme de formation du taux de change du renminbi, de sorte que, globalement, sa stabilité soit préservée à un niveau adéquat.
La politique de priorité à l'emploi doit être appliquée dans tous les domaines. 
L'emploi est la base du bien-être de la population et aussi la source de la richesse. 
Cette année, pour la première fois, la politique de priorité à l'emploi a été érigée au niveau de la macropolitique, ce qui a pour objectif de persuader aux divers acteurs d'accorder une attention et un soutien plus grands à l'emploi. 
À l'heure actuelle et dans les prochaines années, les tensions sur le marché du travail devraient rester fortes, les contradictions structurelles, s'accentuer, et de nouveaux facteurs d'influence, se multiplier, ce qui nous oblige à accorder une importance particulière à la question de l'emploi. 
Maintenir une croissance régulière a pour objectif primordial d'assurer l'emploi. 
Cette année, nous devrons réaliser d'abord l'objectif des emplois nouvellement créés, et sur cette base, chercher à atteindre le même niveau que ces dernières années en matière d'ampleur réelle. Cela a pour objectif de garantir l'emploi de la main-d'œuvre urbaine et de ménager un certain espace pour la main-d'œuvre rurale excédentaire transférée vers d'autres secteurs d'activité. 
Pourvu que la situation de l'emploi demeure stable et que le revenu de la population augmente, nous aurons une plus grande confiance dans notre marche en avant.
Cette année, nous devons continuer à prendre pour axe la réforme structurelle du côté de l'offre en nous concentrant sur le mot d'ordre « consolidation, renforcement, élévation, fluidité ». 
En multipliant les voies et moyens de nos réformes, et en respectant davantage les lois du marché et les exigences de l'État de droit, nous veillerons à consolider les fruits obtenus dans l'élimination des capacités obsolètes, la réduction des stocks immobiliers, la diminution du ratio de levier, l'abaissement des coûts de production et le traitement des faiblesses de l'économie, à renforcer le dynamisme des acteurs microéconomiques, à élever le niveau de la chaîne industrielle, et à fluidifier la circulation de l'économie nationale. Cela a pour objectif de promouvoir un développement économique de qualité.
Cette année, il faut continuer à bien mener les trois grandes batailles en déployant des efforts ciblés et en cherchant une meilleure efficacité. 
En ce qui concerne la prévention et la résorption des risques majeurs, nous devons, prêts à toute éventualité, poursuivre une réduction structurelle du ratio de levier, prévenir les fluctuations anormales du marché financier, maîtriser les risques liés aux dettes des gouvernements locaux, et nous prémunir contre les risques importés. 
En ce qui concerne l'élimination ciblée de la pauvreté, nous devons respecter les critères actuellement en vigueur, cibler les régions de grande pauvreté ainsi que les personnes démunies éprouvant des difficultés particulières, et accroître nos efforts pour obtenir de meilleurs résultats. 
En ce qui concerne la lutte contre la pollution environnementale, nous devons, en visant les tâches prioritaires telles que la campagne pour le ciel bleu, procéder à une planification d'ensemble et nous attaquer tant aux symptômes qu'à la racine de ces problèmes, afin que la qualité de l'environnement s'améliore continuellement.
Pour réussir dans nos entreprises, il nous faudra veiller à bien régler les rapports suivants : primo, nous devons concevoir une stratégie d'ensemble pour harmoniser nos affaires intérieures avec nos relations internationales, en nous concentrant sur le front intérieur. 
La Chine demeure et demeurera pour longtemps encore au stade primaire du socialisme, ce qui fait d'elle le plus grand pays en voie de développement du monde. 
Le développement étant la base, la clé pour régler tous les problèmes du pays, il faut concentrer nos efforts sur l'édification économique et maintenir fermement la stratégie fondée sur l'idée que le développement est le principe fondamental, et que ce développement doit suivre une voie scientifique et viser la qualité. En même temps, les forces productives sociales doivent être développées et libérées. 
Les mutations d'aujourd'hui et la complexité croissante du monde nous trouveront inébranlables dans l'application de notre stratégie : nous ferons ce que nous avons prévu de faire pour atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés. Tirant le meilleur parti possible des marchés et des ressources tant de la Chine que du reste du monde, nous aurons le courage de relever les défis, saurons saisir les crises qui se présentent pour atteindre à des opportunités supérieures, et ferons preuve d'un grand esprit d'initiative pour assurer notre développement. 
Secundo, il faut concilier une croissance régulière avec la prévention des risques, de manière à assurer à l'économie un développement sain et durable. 
Il est impératif de résorber les nombreux risques accumulés depuis de longues années. Mais il convient, ce faisant, de respecter des règles objectives et de mettre au point des voies et des méthodes appropriées, pour éliminer graduellement les risques dans le mouvement même du développement et éviter résolument les risques systémiques ou régionaux, en faisant preuve de fermeté et de mesure, en maîtrisant la situation et en sachant agir en bon ordre. 
À l'heure actuelle, comme le fonctionnement de l'économie subit des pressions à la baisse, l'application de politiques et de mesures nouvelles dans ce domaine doit favoriser la restructuration ainsi que la stabilisation des anticipations et de la croissance. La prévention et le contrôle des risques doivent progresser à un rythme adéquat, combinés avec une force appropriée, de manière à éviter que les effets de contraction ne se superposent ou ne s'accentuent, et que l'économie ne dérape hors des marges raisonnables. 
En même temps, il faut éviter d'appliquer des politiques myopes comme les mesures de surstimulation à court terme qui nuisent au développement durable et risquent d'engendrer de nouveaux dangers. 
Tertio, il faut régler judicieusement les rapports entre l'Administration et le marché, et s'appuyer sur la réforme et l'ouverture pour stimuler la vitalité des entités du marché. 
Que le dynamisme des agents économiques se réveille, il sera possible de revigorer les forces endogènes de développement et de contrecarrer la tendance à la baisse de l'économie. 
Nous allons promouvoir avec énergie la réforme et l'ouverture, accélérer la mise en place d'un système de marché moderne unifié, ouvert et où règne une concurrence ordonnée, assouplir les conditions d'accès au marché, renforcer la supervision équitable, et nous efforcer de créer pour le commerce un cadre légal et internationalisé qui facilite les affaires, de manière à stimuler le dynamisme de toutes les catégories d'acteurs du marché. 
En dernière analyse, la vitalité du marché et la créativité de la société proviennent de l'initiative du peuple. 
Nous devons, en maintenant l'idée du développement centré sur le peuple, faire tout ce qui est en notre pouvoir et dans la mesure de nos moyens, afin de garantir effectivement le bien-être élémentaire de la population, de résoudre les problèmes touchant à ses intérêts fondamentaux, de promouvoir la justice et l'équité sociales, et de donner les moyens d'une vie plus heureuse au peuple chinois. 
Le peuple chinois est laborieux et intelligent, et il possède une force inépuisable d'innovation et de création : il nous suffira de libérer pleinement cette force créatrice pour laisser un plus vaste champ d'action au développement de la Chine.
III. TÂCHES DU TRAVAIL GOUVERNEMENTAL POUR 2019
Cette année, les tâches s'annoncent lourdes, les défis nombreux et les exigences élevées pour le développement social et économique. 
Nous devons mener à bien nos différentes tâches en ne perdant pas de vue nos priorités et nos maillons clés.
Continuer à renouveler et perfectionner le contrôle macroéconomique, garantir le fonctionnement de l'économie dans une fourchette raisonnable. 
Nous devons, tout en nous guidant sur les idées et les moyens de réforme dans le respect des règles du marché, résoudre les problèmes difficiles qui entravent le développement, mettre pleinement en valeur la régulation anticyclique des politiques macroéconomiques, multiplier et appliquer avec souplesse les instruments tels que les politiques budgétaire et monétaire, ainsi que celle de l'emploi, et rendre les contrôles plus anticipateurs, plus pertinents et plus efficaces, afin de créer des conditions favorables à une évolution stable de l'économie.
Appliquer des réductions d'impôts à une plus grande échelle. 
Nous prévoyons d'appliquer une réduction fiscale générale, accompagnée d'une réduction structurelle, l'accent étant mis sur la diminution de charges fiscales pesant sur l'industrie manufacturière et les PEMIC. 
En vue de faire progresser la réforme de la TVA, nous ferons baisser de 16 à 13 % le taux de la TVA de l'industrie manufacturière et d'autres secteurs, et le taux de la TVA des secteurs tels que le transport, les communications et le bâtiment passera de 10 à 9 %, de sorte que ces secteurs clés bénéficieront d'une baisse significative des charges fiscales. 
Quant à la tranche de 6 %, elle restera inchangée. Grâce aux déductions fiscales accrues en faveur des services aux entreprises et aux particuliers ainsi qu'à d'autres mesures d'accompagnement, nous veillerons à ce que les charges fiscales dans tous les secteurs baissent vraiment, ce qui nous permettra également d'avancer vers une réduction de trois à deux des tranches du barème du taux de la TVA et une simplification du système fiscal.
Nous nous attacherons à l'application des politiques de réduction fiscale générale en faveur des PEMIC annoncées au début de l'année 2019.
La réduction des impôts que nous avons entamée en tenant compte du maintien de l'équilibre budgétaire pour « bien remplir les viviers » et stimuler le potentiel du développement, est une mesure capitale pour alléger les charges des entreprises et revitaliser le marché, une réforme importante pour améliorer la fiscalité et optimiser la répartition des revenus, et une décision cruciale pour soutenir, par les politiques macroéconomiques, le maintien d'une croissance régulière, la garantie de l'emploi et la restructuration économique.
Alléger sensiblement les prélèvements sociaux à la charge des entreprises. 
En ce qui concernant l'assurance vieillesse de base des employés dans les villes, le taux de cotisation patronale sera réduit, lequel pourra aller jusqu'à 16 % selon les régions. 
Il est impératif de maintenir les méthodes de perception en vigueur : en 2019, il sera interdit aux autorités locales de prendre elles-mêmes, au cours de la réforme du système de perception, des mesures qui pourraient alourdir les charges réelles des PEMIC ou d'exiger des entreprises qu'elles règlent leurs arriérés en un seul versement. 
Nous continuerons à appliquer pour une durée limitée la politique de baisse du taux de cotisation à l'assurance chômage et à l'assurance contre les accidents du travail. 
Il est indispensable d'assurer aux entreprises, notamment aux PEMIC, un allègement substantiel de leurs cotisations à la sécurité sociale. 
Nous ferons avancer rapidement la réforme de la gestion de l'assurance vieillesse au niveau provincial, continuerons à relever la contribution des caisses provinciales au fonds national de péréquation des pensions de base des employés des entreprises, et verserons une partie du capital public à la caisse de sécurité sociale. 
Nous nous efforcerons non seulement de baisser les cotisations sociales des entreprises, mais aussi de maintenir le niveau des prestations sociales dont bénéficient les employés et d'assurer une hausse rationnelle et un versement ponctuel et intégral des pensions de retraite, afin que le fonds de la sécurité sociale s'inscrive dans la durée et que les entreprises et leurs employés puissent tous en bénéficier.
Assurer l'application effective des réductions des impôts et des charges. 
Il est évident que réduire les impôts et les charges, mesure qui touche un point sensible et une difficulté majeure chez les acteurs du marché, constitue une politique juste et efficace. 
Cette année, nous comptons réduire d'environ 2 000 milliards de yuans les charges fiscales des entreprises et leurs cotisations sociales. 
Cela représentera pour les finances publiques à tous les échelons un manque à gagner important. 
Aussi les administrations, pour aider à alléger les charges des entreprises, devront-elles faire des économies et trouver de nouvelles rentrées par tous les moyens. 
Les finances centrales devront faire de même : il s'agira de ponctionner davantage les bénéfices des entreprises et établissements financiers publics sélectionnés ; de faire baisser de plus de 5 % les dépenses ordinaires et de 3 % environ les « trois frais publics courants »[ Il s'agit de frais pour les missions à l'étranger (ou à Hong Kong, Macao et Taiwan), pour l'acquisition et l'utilisation de voitures de fonction et pour les réceptions officielles. —N.D.T.] ; de mettre à contribution tous les fonds dormants. 
Les administrations locales devront exploiter à fond leur potentiel et optimiser la structure de leurs dépenses, afin de revaloriser par divers canaux tous les fonds et biens dont elles disposent. 
Nous tiendrons nos promesses envers les entrepreneurs et la société, et ferons en sorte que les agents économiques, notamment les PEMIC, perçoivent un allégement réel de la pression fiscale. Enfin, si nombreuses que soient les difficultés, cette grande entreprise devra être menée à bien.
Déployer un grand effort pour aider les entreprises à se financer plus facilement et à de meilleures conditions. 
Nous réformerons et améliorerons le mécanisme de l'offre monétaire et des crédits bancaires, utiliserons en temps voulu les moyens quantitatifs et de prix tels que le taux des réserves obligatoires et le taux d'intérêt, encouragerons les institutions financières à octroyer plus de crédits et à en réduire le coût, apporterons un soutien ciblé et efficace à l'économie réelle, et éviterons la circulation à vide et la ruée des capitaux vers l'économie virtuelle. 
En ce qui concerne les banques petites et moyennes, il leur sera accordé une baisse plus importante du taux des réserves obligatoires, ce qui devrait leur permettre de consacrer les sommes ainsi libérées à faire crédit aux entreprises privées et aux PEMIC. 
Quant aux grandes banques commerciales, nous les aiderons à diversifier leurs canaux de capitalisation et à renforcer leurs capacités d'emprunt, et nous les encouragerons à augmenter, en soutien à l'industrie manufacturière, les prêts à moyen et long terme et les prêts gagés sur le crédit. 
Cette année, les crédits octroyés par les grandes banques commerciales publiques aux PEMIC devraient augmenter d'au moins 30 %. 
En outre, nous assainirons et régulariserons les frais des services bancaires et intermédiaires, améliorerons le mécanisme interne d'évaluation des institutions financières, et inciterons ces dernières à multiplier les services financiers inclusifs, de sorte que les conditions difficiles de financement des entreprises connaissent une nette amélioration et que le coût général du financement soit sensiblement réduit.
Mieux utiliser les obligations des gouvernements locaux. 
Cette année, les autorités locales seront autorisées à émettre 2 150 milliards de yuans d'obligations spéciales, soit une augmentation de 800 milliards de yuans par rapport à l'année précédente. Il s'agit à la fois de financer les projets clés et de mieux protéger les gouvernements locaux des risques de l'endettement. 
Le champ d'application des obligations spéciales sera élargi de manière raisonnable. 
Les autorités locales seront autorisées à poursuivre l'émission d'un certain nombre d'obligations en remplacement de leurs dettes existantes, afin de réduire la charge des intérêts. 
Nous encouragerons à recourir à des méthodes conformes aux lois du marché pour régler les dettes des plateformes de financement arrivées à échéance, en évitant de faire le travail à moitié.
Chercher à stabiliser et à accroître l'emploi par diverses mesures de stimulation. 
Nous mènerons à bien l'embauche de catégories particulières de demandeurs d'emploi tels que les nouveaux diplômés de l'enseignement supérieur, les travailleurs migrants et les militaires démobilisés, et renforcerons l'assistance à toutes les catégories de citadins éprouvant des difficultés à trouver un emploi. 
Les entreprises qui embauchent des habitants ruraux vivant en dessous du seuil de pauvreté et des citadins enregistrés au chômage depuis plus de six mois bénéficieront d'une réduction fiscale fixe pendant trois ans. 
Nous renforcerons le soutien à l'emploi flexible ainsi qu'aux nouvelles formes d'emploi. 
Il faut prévenir et corriger avec la plus grande fermeté toute discrimination à l'embauche en raison du sexe ou du statut social. 
Nous appliquerons l'action destinée à augmenter les aptitudes professionnelles : on tirera 100 milliards de yuans des fonds reportés de l'exercice précédent de l'assurance chômage pour organiser au moins 1,5 million de stages de formation destinés à améliorer les aptitudes professionnelles ou à réaliser une reconversion. 
Les mécanismes et politiques en faveur du développement professionnel des ouvriers qualifiés seront perfectionnés. 
Nous accélérerons le développement de l'enseignement professionnel moderne, ce qui non seulement permettra d'atténuer la pression sur l'emploi à l'heure actuelle, mais aussi constitue une mesure stratégique pour résoudre le problème de la pénurie de personnes hautement qualifiées. 
Nous réformerons les modalités d'organisation des examens et de recrutement des étudiants de l'enseignement supérieur professionnel, et encouragerons davantage de diplômés des écoles secondaires du deuxième cycle, de militaires démobilisés, d'employés licenciés des entreprises publiques et de travailleurs migrants à s'y inscrire. Cette année, nous augmenterons d'un million le nombre d'élèves admis à l'enseignement supérieur professionnel. 
La couverture de l'attribution de bourses et d'aides aux études de l'enseignement supérieur professionnel sera élargie, et leur montant sera élevé. Nous accélérerons l'établissement d'équivalences entre les certificats d'études et les certificats d'aptitude professionnelle. 
Nous réformerons le système de création des écoles de l'enseignement supérieur professionnel et renforcerons la formation du corps enseignant, afin d'améliorer la qualité de ces établissements. 
Un certain nombre d'écoles supérieures de cursus régulier seront encouragées à orienter leur formation vers la pratique. 
Les finances centrales augmenteront considérablement leur soutien financier à l'enseignement supérieur professionnel, et les finances locales, pour leur part, devront également renforcer leur soutien dans ce domaine. 
Une bourse d'État de l'enseignement professionnel secondaire sera instituée. 
Les entreprises et les acteurs sociaux seront encouragés à créer des écoles d'enseignement professionnel, et la construction de centres de formation permettant d'associer les cours à la pratique d'activités productives sera accélérée. 
En rénovant et développant vigoureusement l'enseignement professionnel moderne, nous accélérerons la formation de techniciens compétents et de talents variés dont l'État a un besoin urgent pour son développement, et davantage de jeunes, armés de solides compétences dans leur domaine, pourront s'épanouir dans leur vie professionnelle. Que tous les métiers fourmillent de talents, comme le ciel étincelle d'étoiles.
Stimuler le dynamisme des acteurs du marché et améliorer l'environnement des affaires. 
On compte en Chine plus de 100 millions d'acteurs du marché, et leurs rangs ne cessent de grossir. 
Conserver et élever le dynamisme des agents économiques est une mesure essentielle pour favoriser la croissance régulière de l'économie. 
Nous devons approfondir la réforme visant à promouvoir la décentralisation et la simplification administratives, à concilier le contrôle et le laissez-faire et à améliorer la prestation de services ; diminuer les charges réglementaires et administratives ; et faire un gros effort pour mettre en place un environnement favorable au développement.
Simplifier les formalités d'approbation et optimiser les services, afin de redynamiser les acteurs du marché et faciliter leurs investissements. 
L'allocation des ressources par le marché est le moyen le plus efficace. 
La liste négative d'accès au marché sera réduite, et l'application du principe « tout ce qui n'est pas interdit est permis » sera généralisée dans tout le pays. 
Les pouvoirs publics doivent transférer au marché les fonctions qui ne relèvent pas de leur ressort et réduire au maximum l'allocation administrative des ressources. Les catégories d'approbation seront réduites le plus possible. Là où une approbation reste nécessaire, on simplifiera la procédure. Ne prenons pas aux entreprises le temps qu'elles doivent à leurs affaires en leur imposant des tracasseries administratives. 
Cette année, concernant les autorisations auxquelles sont soumises les entreprises, nous appliquerons la réforme visant à séparer la délivrance de la licence commerciale de l'octroi du permis d'exploitation, de sorte que les entreprises puissent obtenir avec plus de facilité la licence commerciale et commencer leurs activités le plus tôt possible, en évitant la situation où la licence commerciale ne suffit pas pour démarrer. La réforme du système d'approbation des projets de construction sera étendue à l'échelle nationale, et le délai de toute la procédure sera raccourci sensiblement. 
Nous continuerons à réduire le délai de dépôt de marques et de vérification des brevets. 
Nous ferons progresser les procédures d'approbation et la prestation de services sur la Toile ; nous y établirons au plus vite une plateforme nationale intégrée des services administratifs ; nous accélérerons la réalisation de la pratique « un seul site Web », de manière à délocaliser l'accomplissement des formalités. Plus besoin de se présenter en personne à un guichet. Si la présence physique est vraiment indispensable, nous ferons en sorte que les formalités puissent être accomplies à un seul guichet et dans un délai fixé. Un seul déplacement fera l'affaire. 
Il faut continuer la réforme visant à « réduire le nombre de certificats dans l'intérêt du peuple ». Il ne faut pas tourmenter les honnêtes citoyens et les entreprises en les obligeant à fournir une montagne de papiers. 
Un système d'évaluation des services administratifs sera créé : les performances des services seront évaluées par les entreprises et par les masses populaires. 
La vocation de l'Administration est de servir ; ne pas bien servir, c'est échouer dans sa mission.
Favoriser la concurrence loyale par des contrôles équitables. 
Le contrôle équitable est une garantie pour la concurrence loyale ; cette dernière est le cœur de l'économie de marché. 
Nous perfectionnerons par la réforme le système de contrôles équitables et de supervision destiné à favoriser une concurrence loyale, et procéderons plus rapidement à l'examen et à l'abrogation de tous les règlements et pratiques préjudiciables au marché unifié et à la concurrence loyale. 
Les formalités simplifiées sont plus facilement suivies. 
Plus les règles sont simples et claires, plus les contrôles seront efficaces et vigoureux. 
L'État doit établir des règles et des normes de contrôle unifiées, et les autorités locales doivent concentrer leur attention sur les contrôles équitables. 
Nous poursuivrons le contrôle collectif intersectoriel : sur échantillon, basé sur le tirage au sort de l'entreprise et du contrôleur, et sur publication immédiate des résultats de l'examen et du traitement, et généraliserons la réforme du contrôle de la crédibilité et de la formule « Internet + Supervision ». Les méthodes d'application de la loi seront optimisées dans les domaines de la protection de l'environnement, de la prévention des incendies, de la fiscalité et du contrôle du marché. Les contrevenants seront punis sévèrement et ceux qui respectent la loi, laissés en paix. 
Nous approfondirons la réforme générale de l'exécution de la loi par les administrations, réviserons et réglementerons les sanctions administratives. Il faut mettre fin aux contrôles répétés ou effectués par plusieurs services administratifs. 
Nous devons également renforcer le contrôle sur les contrôleurs en établissant des règles vigoureuses : la loi ne doit pas être appliquée de manière sélective ou arbitraire. Il ne faut pas importuner les entreprises et les masses populaires.
Nous sévirons, dans le respect de la loi, contre les agissements criminels tels que la fabrication et l'écoulement de contrefaçons et de produits de mauvaise qualité, et ferons payer très cher ceux qui commettent des délits graves. 
Nous améliorerons les mécanismes de sanction collective de la malhonnêteté et encouragerons tous les acteurs du marché à agir dans le respect du droit et en faisant preuve de bonne foi. 
Nous poursuivrons les contrôles équitables, afin de faire régner l'équité, l'efficacité et le dynamisme.
Favoriser par la réforme la réduction des charges imposées aux entreprises. 
Nous approfondirons la réforme visant à soumettre les transactions de l'électricité aux règles du marché, mettrons fin à la tarification additionnelle sur le prix d'électricité, diminuerons les coûts de consommation d'électricité de l'industrie manufacturière, et baisserons de 10 % supplémentaire en moyenne les tarifs électriques à l'usage industriel et commercial. 
La réforme sur le régime des péages routiers sera menée en profondeur : la réduction des péages sur les ponts et les routes sera favorisée. Les tracasseries sur le droit de circuler des véhicules de transport de passagers et de marchandises, de même que les amendes et les frais abusifs, seront supprimées. 
Les péages autoroutiers aux frontières provinciales devront disparaître dans presque tout le pays au cours des deux prochaines années. Ainsi le paiement rapide et sans arrêt du véhicule deviendra une réalité. Voilà qui devrait réduire les embouteillages et rendre la vie plus facile aux usagers. 
Les taxes perçues par certains ports et lignes ferroviaires seront diminuées ou éliminées. 
Nous adopterons des mesures spéciales pour corriger les perceptions abusives des services intermédiaires. 
Nous continuerons à réexaminer les redevances administratives ou d'intérêt public. 
Il faut accélérer la mise au point d'une liste exhaustive et claire des perceptions consultable en ligne sur un site spécial, et pourchasser la perception illégale de frais jusqu'au bout.
Guider le développement par l'innovation et développer les nouveaux moteurs de développement. 
Comptant sur l'immense réserve de travailleurs et de talents de notre pays ainsi que sur son énorme marché, nous chercherons à réformer et renouveler les mécanismes de R&D et d'applications industrielles, à cultiver l'esprit professionnel, et à favoriser le remplacement des moteurs de croissance classiques par de nouveaux.
Promouvoir la refonte et la montée en gamme des secteurs traditionnels. 
Afin d'assurer une expansion de haute qualité de l'industrie manufacturière, nous nous efforcerons de raffermir la base industrielle et la capacité d'innovation technique, d'intégrer les branches de pointe et les services modernes, et de faire plus rapidement encore de la Chine une puissance manufacturière. 
Nous allons bâtir des plateformes de la Toile industrielle et étendre l'action « Intelligence + », de manière à augmenter les capacités de l'industrie manufacturière à se reconvertir et à monter en gamme. 
Nous inciterons les entreprises à accélérer la refonte technique et le renouvellement des équipements, et étendrons les mesures préférentielles d'amortissement accéléré des immobilisations à toutes les branches du secteur. 
Nous veillerons à renforcer la base de la qualité, à aligner les normes sur le niveau avancé du monde et à améliorer la qualité des biens et services, en faisant en sorte que davantage de clients chinois et étrangers choisissent des services chinois et des produits « Fabriqués en Chine ».
Accélérer le développement des industries émergentes. 
Nous allons approfondir la R&D et les applications des mégadonnées et de l'intelligence artificielle, mettre en place des conglomérats d'industries émergentes dans l'informatique de nouvelle génération, les équipements haut de gamme, la biomédecine, les véhicules à énergies nouvelles et les matériaux nouveaux, et faire croître l'économie numérique. 
Grâce à un contrôle souple et prudent, nous soutiendrons l'essor des nouvelles formes et nouveaux modèles d'activités et assurerons le sain développement de l'économie des plateformes et du partage. 
L'action « Internet + » sera introduite plus rapidement dans tous les secteurs et branches d'activités. 
Nous allons poursuivre l'augmentation de la vitesse de l'Internet et la réduction des tarifs d'abonnement, accélérer l'exécution des projets modèles d'accès au réseau à haut débit de 1 000 Mbp dans les villes, rénover les réseaux de l'enseignement à distance et de soins médicaux à distance, et améliorer la capacité de l'Internet mobile tout en favorisant sa montée en gamme, de manière à assurer une vitesse plus élevée et plus régulière aux abonnés de la Toile mobile. 
En 2019, les PME bénéficieront d'une nouvelle baisse des tarifs (- 15 % en moyenne) pour l'accès aux réseaux haut débit et les frais de débit sur la Toile mobile seront abaissés de nouveau de plus de 20 % ; nous réaliserons le changement de l'opérateur de télécommunications sans renouvellement de numéro dans tout le pays et réglementerons les forfaits, afin d'apporter une baisse des charges substantielle et compréhensible pour les consommateurs.
Accroître la force d'appui en matière scientifique et technologique. 
Nous apporterons un plus grand soutien à la recherche fondamentale et à la recherche fondamentale appliquée, intensifierons l'innovation primaire, et renforcerons la réalisation de percées dans le domaine des technologies clés et technologies de base. 
Il nous faut planifier au plus vite la construction de laboratoires nationaux et réorganiser le système des laboratoires clés nationaux. 
L'organisation et la gestion des grands projets scientifiques et technologiques seront améliorées. 
Nous allons parfaire les mécanismes d'innovation intégrée de l'industrie, de l'enseignement et de la recherche permettant aux entreprises de jouer leur rôle d'acteur principal, et encourager les entreprises à prendre l'initiative d'exécuter de grands projets de recherche en matière scientifique et technologique. 
Nous accélérerons la mise en place d'une plateforme ouverte de partage des ressources d'innovation scientifique et technologique, et renforcerons les services en faveur des PME dans leur démarche d'innovation technologique. 
La coopération avec les pays étrangers en matière d'innovation sera élargie. 
Il faudra renforcer la protection des droits de propriété, perfectionner le système de dommages-intérêts pour violation du droit de propriété intellectuelle et concourir à l'invention, à la conversion et l'application des fruits de la recherche. 
L'innovation scientifique et technologique est par essence une activité créatrice de l'être humain. 
Il faudra tenir en haute estime les scientifiques et les chercheurs, donner aux équipes innovantes et aux chefs de file plus de latitude pour l'utilisation des ressources humaines, financières et matérielles et un plus grand pouvoir de décision concernant leurs « feuilles de route technologiques ». 
En même temps, nous veillerons à relever la part des dépenses indirectes pour les projets de recherche fondamentale, à mener des expériences pilotes de réforme du système forfaitaire d'utilisation des frais de projet, et à donner aux équipes de recherche toute latitude de décider leurs dépenses sans aucune restriction à aucun poste. 
Le mécanisme d'évaluation des résultats scientifiques et technologiques sera amélioré. 
De plus, nous devrons multiplier les efforts en vue de faire produire leur effet aux mesures de réforme du système scientifique et technologique, et nous nous garderons résolument de rester les bras croisés. 
Il faudra nous efforcer de libérer des lourdeurs administratives les scientifiques et chercheurs pour qu'ils s'absorbent dans les études et deviennent des pionniers dans leur domaine. 
Il sera aussi nécessaire de renforcer leur éthique et leur style de travail, de pénaliser les comportements malhonnêtes et de décourager l'impatience et l'inconstance. 
La Chine possédant le plus grand contingent de chercheurs du monde, un sain écosystème de recherche fera lever une armée d'éléments d'élite dans tous les domaines, et produira une riche moisson de résultats.
Poursuivre en profondeur l'innovation et l'entrepreneuriat de masse. 
Pour encourager plus d'acteurs de la société à s'engager dans l'innovation et dans la création d'entreprises, nous étendrons l'espace du développement socioéconomique, renforcerons les services tous azimuts et mettrons en valeur le rôle d'entraînement des centres de démonstration pour l'innovation et l'entrepreneuriat. 
Il faudra multiplier les efforts pour aider tous les acteurs du marché en assurant la bonne exécution de la politique préférentielle fiscale visant à faire passer de 30 000 yuans à 100 000 yuans le seuil de perception de la TVA sur le chiffre d'affaires mensuel des petits contribuables économiques. 
Nous réformerons les mécanismes de soutien financier ; établirons un marché consacré à la science et à l'innovation technologique à la Bourse de Shanghai et lancerons à titre expérimental un nouveau système d'introductions en Bourse ; élargirons le financement gagé sur le droit de propriété intellectuelle ; encouragerons l'émission d'obligations financières destinées à l'innovation et à l'entrepreneuriat ; et soutiendrons le développement du capital-risque. 
De plus, nous réformerons et parachèverons les mécanismes de formation, d'emploi et d'appréciation des talents, et optimiserons les services pour les étudiants chinois revenus au pays et les talents étrangers. 
Pourvu que l'on tienne compte des besoins du marché, sans oublier de faire rayonner l'esprit humain, et que l'on sache rassembler et utiliser les compétences de toute catégorie, l'« Innovation chinoise » ne manquera pas de se distinguer avec célérité et de mieux contribuer au progrès de la civilisation.
Bâtir un solide marché intérieur pour libérer le potentiel de la demande intérieure. 
Il importe de faire pleinement jouer un rôle fondamental à la consommation et un rôle essentiel à l'investissement, et de stabiliser la demande effective, de manière à assurer le fonctionnement régulier de l'économie.
Assurer une croissance régulière de la consommation. 
Nous allons augmenter par divers moyens le revenu des ménages urbains et ruraux afin d'améliorer leur pouvoir d'achat. 
Nous veillerons à la bonne application de la Loi révisée de l'impôt sur le revenu des personnes physiques, ce qui profitera à près de 80 millions de contribuables conformes aux conditions requises pour bénéficier de dégrèvements d'impôt. 
Pour répondre aux nouvelles évolutions de la demande, nous devrons accroître par divers canaux l'offre des produits et services de qualité et éliminer au plus vite les goulets d'étranglement à l'entrée des capitaux privés. 
La Chine compte déjà 250 millions de personnes âgées de plus de 60 ans. 
C'est pourquoi les services aux personnes âgées, notamment dans les communautés d'habitation, seront développés vigoureusement ; les établissements de quartier qui fournissent des soins de jour, de la rééducation, des repas et des aides à la mobilité bénéficieront de soutien financier, de réductions ou d'exonérations d'impôts et de charges, sans parler de tarifs réduits pour l'eau, l'électricité, le gaz et le chauffage ; tous les nouveaux quartiers d'habitation devront être dotés d'installations destinées aux personnes âgées ; ces installations devront être également renforcées dans les régions rurales ; les mesures associant les soins médicaux et les services seront améliorées ; enfin, les expériences pilotes de l'assurance pour les soins de longue durée seront généralisées. Si les personnes âgées jouissent paisiblement de leur vieillesse, les jeunes auront un avenir prometteur et assuré. 
Par ailleurs, la garde des enfants en bas âge concerne un grand nombre de familles. 
À la suite de l'application sur toute la ligne de la politique de deux enfants, il convient de multiplier les services dans ce domaine, d'encourager les acteurs privés à tenir des établissements de garde de ces enfants, et de renforcer la sécurité des enfants. 
Nous favoriserons l'extension des services à domicile et l'amélioration de leur qualité. 
Le tourisme global sera développé, et le secteur touristique connaîtra une pleine expansion. 
Pour assurer la progression continue des ventes d'automobiles, nous allons poursuivre les politiques préférentielles à l'achat de véhicules à énergies nouvelles et encourager la construction de bornes de recharge électrique et de stations de ravitaillement d'hydrogène. 
Nous lancerons de nouvelles formules et de nouveaux modèles de consommation, stimulerons le développement intégré de la consommation en ligne et hors ligne, et formerons de nouveaux pôles de croissance de la consommation. 
Dans les campagnes, le réseau de commercialisation sera perfectionné, et l'essor du cybercommerce et de la livraison à domicile sera soutenu. 
Enfin, nous renforcerons la défense des droits et intérêts des consommateurs, pour que ceux-ci puissent faire leurs achats en toute confiance et avec plus de commodité.
Augmenter de façon appropriée l'investissement effectif. 
Il conviendra d'accélérer l'exécution de grands projets prévus dans la stratégie de développement au niveau national. 
Nous comptons investir 800 milliards de yuans dans la construction de voies ferrées et 1 800 milliards de yuans dans la construction de routes et de voies navigables, et mettre en chantier de gros ouvrages hydrauliques. Nous accélérerons la planification et la construction de la ligne ferroviaire Sichuan-Tibet, augmenterons l'investissement dans les communications interurbaines, les réseaux logistiques, les travaux publics, les infrastructures destinées à la prévention et au traitement des sinistres et celles de l'aviation civile et générale, et construirons des infrastructures informatiques de nouvelle génération. 
En 2019, nous porterons à 577,6 milliards de yuans les dépenses d'investissement dans le budget central, soit 40 milliards de yuans supplémentaires par rapport à l'année dernière. 
Nous veillerons à renouveler le mode de financement des projets, à abaisser de façon appropriée le ratio des capitaux propres consacrés aux projets d'infrastructures, à bien utiliser les instruments financiers de développement et à inciter plus d'investisseurs privés à prendre part aux chantiers des secteurs prioritaires. 
Les mesures de soutien aux investissements privés seront mises en application et nous promouvrons le partenariat public-privé (PPP) de façon ordonnée. 
Nous réformerons le système des appels d'offres. 
Les pouvoirs publics donneront l'exemple en honorant leurs engagements, en remplissant les contrats et en se gardant de « renier les comptes de leurs prédécesseurs ». Ils devront s'acquitter de plus de la moitié des dettes arriérées des entreprises avant la fin de l'année sans aucun arriéré supplémentaire.
Pour mener à bon terme la tâche de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, poursuivre résolument la lutte contre la pauvreté et le redressement des régions rurales. 
Il faudra toujours accorder la priorité à l'agriculture et aux régions rurales, et assurer une meilleure prise en compt globale du redressement du monde rural et de la lutte contre la pauvreté, de manière à garantir la réalisation des objectifs de lutte contre la pauvreté dans les délais prévus et à élever le niveau de vie des paysans jusqu'à l'aisance moyenne.
Mener à bien la lutte ciblée contre la pauvreté. 
Il s'agit fondamentalement de venir à bout des graves problèmes qui se posent pour assurer aux populations pauvres vivant en milieu rural la satisfaction des « deux besoins élémentaires » et l'accès aux « trois garanties »[ Les « deux besoins élémentaires » sont la nourriture et de l'habillement ; et les « trois garanties » sont l'enseignement obligatoire, les soins médicaux et le logement. — N.D.T.]. Nous allons aider davantage les régions de grande pauvreté, dont les « trois régions et trois départements »[ Les « trois régions » sont le Tibet, la région peuplée de Tibétains dans les quatre provinces du Qinghai, du Gansu, du Sichuan et du Yunnan, la région du sud du Xinjiang comprenant les préfectures de Kachgar, de Hotan et d'Aksu ainsi que la préfecture autonome kirghiz de Kizilsu ; les « trois départements » sont le département autonome d'ethnie minoritaire de Liangshan au Sichuan, le département de Nujiang au Yunnan et le département de Linxia au Gansu. — N.D.T.], renforcer la construction d'infrastructures et appliquer les mesures de garantie destinées aux populations paupérisées spéciales. 
La lutte contre la pauvreté ne peut se passer des industries. C'est pourquoi l'on doit aider énergiquement les régions pauvres à développer des industries locales. 
Nous lancerons une action spéciale visant à abaisser nettement le taux de déscolarisation dans les régions rurales défavorisées, et continuerons à augmenter le nombre d'étudiants des régions rurales et des régions démunies admis par les écoles supérieures de premier rang. Nous nous efforcerons ainsi de tirer le meilleur parti de la mesure fondamentale qu'est l'éducation pour arrêter la transmission de génération en génération de la pauvreté. 
La tâche consistant à reloger les populations déplacées comme prévu par le XIIIe Plan quinquennal sera quasiment réalisée, et nous intensifierons le soutien de suivi. 
Les mesures d'assistance resteront inchangées pendant un certain temps après que les districts ou personnes cibles seront sortis de la précarité, afin de consolider les résultats déjà obtenus. 
En outre, les modalités d'évaluation et de surveillance seront améliorées et nous tirerons parti des résultats de l'inspection spéciale de l'autorité centrale contre la paupérisation. 
Ce travail doit être pris au sérieux d'autant que l'on est entré dans la phase cruciale de la bataille contre la pauvreté. Cette lutte devra être vraiment efficace, durable et résister à l'épreuve du temps.
Développer la production agricole, notamment la production céréalière. 
Nous devons compter absolument sur nos propres forces pour garantir la sécurité alimentaire de près de 1,4 milliard de Chinois. 
Il faut stabiliser la production céréalière et optimiser l'assortiment des variétés céréalières. 
Nous allons intensifier la construction d'ouvrages hydrauliques agricoles et augmenter de plus de 80 millions de mu [quelque 5,33 millions d'hectares] les champs à haut rendement. 
Nous stabiliserons le secteur de l'élevage de la volaille et du bétail comme le porc, et mènerons à bien la prévention et le contrôle des épizooties comme la peste porcine africaine. 
Nous accélérerons la réforme et l'innovation scientifique et technique de l'agriculture, développerons énergiquement la culture moderne des semences, renforcerons la vulgarisation des techniques d'application avancées, mettrons à exécution des projets de protection des produits agricoles du terroir, et promouvrons la mécanisation intégrale de l'agriculture. 
Nous formerons des exploitants agricoles de type nouveau comme les fermes familiales et coopératives paysannes, multiplierons les services socialisés à l'égard des petits foyers paysans et développerons diverses formes d'exploitation à grande échelle. 
Nous soutiendrons la transformation à forte valeur ajoutée des produits agricoles récoltés dans les principales régions productrices. 
En outre, nous aiderons les travailleurs migrants à retourner dans leur région d'origine et encouragerons les citadins à se rendre dans les régions rurales pour y réaliser l'innovation ou monter une entreprise, impulserons l'intégration des secteurs primaire, secondaire et tertiaire, et développerons l'économie au niveau des districts. 
Le travail en ville est la principale source de revenus pour bien des ruraux. 
Pour mettre fin aux arriérés de salaire, nous élaborerons au plus vite des règlements administratifs sur ce sujet, afin de garantir que les travailleurs migrants qui peinent sur les chantiers pour gagner leur vie soient payés sans retard.
Faire solidement progresser le développement du milieu rural. 
Il conviendra d'élaborer des plans d'urbanisme des villages, de les appliquer, et d'améliorer les conditions de travail et de vie. 
Il faudra accélérer la mise à exécution des projets destinés à consolider et augmenter la sécurité en matière d'eau potable ; en 2019 et 2020, nous nous efforcerons de résoudre les difficultés des populations rurales qui ont difficilement accès à l'eau potable en assurant un meilleur approvisionnement pour 60 millions de ruraux. 
La nouvelle série de projets de transformation du réseau électrique rural s'achèvera.
200 000 km de routes rurales seront construites ou refaites.
La rénovation des maisons délabrées sera poursuivie dans les campagnes. 
Nous engagerons, en partant des réalités locales, une campagne d'amélioration de l'habitat rural, et poursuivrons la « révolution sanitaire des toilettes », le traitement des ordures et des eaux usées, afin de rendre toute sa beauté champêtre au monde rural.
Approfondir la réforme dans le milieu rural. 
Nous allons universaliser les fruits des expériences de la réforme concernant la réquisition de terres dans les campagnes, la mise sur le marché de terrains collectifs à bâtir à but lucratif et la gestion de terrains réservés au logement individuel. 
Nous mènerons en profondeur la réforme concernant, entre autres, la propriété collective, la propriété forestière collective, les zones et plantations forestières d'État, les zones de défrichement et les coopératives d'approvisionnement et de vente. 
Nous réformerons et parachèverons le système de soutien et de protection de l'agriculture. Les mécanismes de formation des prix des céréales selon les règles du marché seront perfectionnés. Nous allons étendre l'expérience pilote de réforme de l'assurance agricole à caractère politique, renouveler et renforcer les services financiers au bénéfice des régions rurales. 
En un mot, grâce à l'approfondissement constant des réformes, il ne fait aucun doute que l'on fera renaître les vastes régions rurales de la Chine.
Encourager le développement interrégional coordonné et améliorer la qualité de la nouvelle urbanisation. 
Il faut, en concentrant nos efforts sur la résolution du problème du développement déséquilibré et insuffisant, réformer et perfectionner les mécanismes et politiques concernés, et favoriser l'uniformisation des services publics de base, de manière à favoriser la complémentarité réciproque entre régions et le développement intégré des villes et des campagnes.
Optimiser la configuration du développement interrégional. 
Nous élaborerons de nouvelles politiques et mesures pour soutenir le développement et l'ouverture de l'Ouest, et la politique préférentielle de l'impôt sur le revenu des entreprises y sera renouvelée. 
Nous appliquerons et perfectionnerons les mesures de réforme et d'innovation favorisant le redressement intégral du Nord-Est, l'émergence du Centre et le développement pionnier de l'Est. 
Nous ferons progresser le développement coordonné de la zone Beijing-Tianjin-Hebei en mettant l'accent sur le délestage de Beijing de ses fonctions sans rapport avec son statut de capitale et sur l'aménagement de la zone nouvelle de Xiongan selon des normes plus élevées. 
Nous exécuterons le plan de développement de la région de la Grande Baie Guangdong-Hong Kong-Macao, promouvrons l'accord des normes, la libre circulation des facteurs de production et la mobilité humaine. 
Nous prendrons pour stratégie nationale le développement intégré du delta du Changjiang, établirons et appliquerons pour ce faire un programme de développement. 
Concernant la ceinture économique du Changjiang, nous poursuivrons le développement coordonné des régions situées en amont, sur le cours moyen et en aval du fleuve, renforcerons la protection et la régénération des écosystèmes, ainsi que la construction de systèmes de transport intermodal, pour assurer le développement de qualité de cette initiative. 
Nous soutiendrons la reconversion économique des régions qui souffrent de l'épuisement de leurs ressources naturelles. 
Nous comblerons plus rapidement les faiblesses du développement des anciennes bases révolutionnaires, des régions peuplées d'ethnies minoritaires, des régions frontalières et des régions démunies. 
Nous stimulerons l'essor de l'« économie bleue » et protégerons le milieu marin, afin d'accélérer notre marche vers la puissance maritime.
Approfondir la nouvelle urbanisation. 
Il faut insister sur l'entraînement du développement des conurbations par la construction de grands centres urbains. 
Nous mettrons l'accent sur la domiciliation en ville de migrants d'origine rurale, et ferons avancer la couverture des résidents permanents urbains par les services publics de base. 
Pour mieux résoudre le problème du logement des masses populaires, nous mettrons l'accent sur la responsabilité des autorités municipales, et perfectionnerons par la réforme le système de marché immobilier et le système de garantie d'accès au logement, de manière à favoriser un développement sain et régulier du marché immobilier. 
La construction de logements sociaux et la rénovation des quartiers vétustes urbains seront poursuivies, pour que les besoins fondamentaux en logement des groupes démunis soient satisfaits. 
La construction de galeries techniques sera poursuivie. 
Comme les quartiers anciens en ville sont nombreux et occupent une large surface, il faut intensifier nos efforts pour les rénover et les moderniser. Nous renouvellerons leurs installations connexes telles que les routes et les réseaux d'approvisionnement en eau, en électricité et en méthane, et les encouragerons à installer des ascenseurs et à aménager un environnement sans obstacle. Nous optimiserons la construction des marchés et commerces de proximité, des rues piétonnes, des stationnements et d'autres installations de services aux particuliers. 
Comme la nouvelle urbanisation est centrée sur l'être humain, il faut améliorer la gestion des villes en offrant des services plus personnalisés et plus proches des besoins réels pour qu'elles soient plus agréables à vivre, plus accueillantes et plus humaines.
Renforcer la lutte contre la pollution et l'aménagement écologique, et stimuler l'essor du développement vert. 
Le développement vert constitue une exigence impérieuse pour établir un système économique moderne, et aussi la solution essentielle pour lutter contre la pollution. 
Il faut réformer et perfectionner les systèmes concernés, de manière à concilier le développement de qualité et la protection environnementale.
Poursuivre la lutte contre la pollution. 
Nous consoliderons les acquis et réaliserons de nouvelles avancées dans la campagne pour le ciel bleu. En 2019, les émissions de SO2 et d'oxydes d'azote devront diminuer de 3 %, et la densité des particules fines PM2,5, connaître une baisse constante dans les régions particulièrement touchées. 
Nous poursuivrons la lutte contre la pollution de l'air dans la zone Beijing-Tianjin-Hebei et ses environs, le delta du Changjiang et la plaine Fenhe-Weihe, en veillant à renforcer le traitement des trois sources principales de pollution que sont l'industrie, le charbon et la circulation motorisée. 
Nous développerons le chauffage propre dans le Nord pour que les habitants puissent passer l'hiver au chaud. 
Nous renforcerons la prévention et le traitement des pollutions de l'eau et du sol, le degré de pollution exprimé en DCO (demande chimique en oxygène) et les émissions d'azote ammoniacal devront diminuer de 2 % en 2019. 
Le traitement des eaux très polluées sera accéléré ; des efforts seront consentis pour prévenir et traiter la pollution dite « diffuse » dans les régions rurales ; et l'aménagement global de la pollution des bassins prioritaires et des eaux littorales sera poussé de l'avant. 
Nous renforcerons le traitement de la pollution par les déchets solides, ferons progresser le tri des déchets urbains, et favoriserons la diminution de consommation d'énergie ainsi que le recyclage et la dépollution des déchets. 
Nous intensifierons la recherche sur les problèmes clés dans le domaine scientifique et technologique en vue de lutter contre la pollution. 
Les entreprises, en tant qu'acteurs principaux dans la prévention et le traitement de la pollution, doivent assumer selon la loi leur responsabilité de protéger l'environnement. 
Il faut, en réformant le mode d'aménagement de l'environnement et en encourageant l'innovation en la matière, d'une part exercer sur les entreprises une surveillance respectueuse des lois et des règlements, et, d'autre part, prendre en considération leurs revendications légitimes et intensifier les aides et les orientations. Concernant les entreprises qui ont besoin de se transformer pour se conformer aux critères fixés, nous leur accorderons un délai de transition appropriée et éviterons les mesures brutales et simplistes telles que l'arrêt de leurs activités. 
En combinant les contraintes extérieures et l'initiative propre des entreprises, la lutte contre la pollution obtiendra certainement de meilleurs résultats.
Fortifier les industries vertes et de l'environnement. 
Nous poursuivrons la prévention et le traitement de la pollution à la source. La transformation technique selon les normes les plus strictes en matière d'émissions sera accélérée dans les centrales thermiques et les aciéries, et la rénovation sera effectuée dans les industries gravement polluantes pour que toute émission soit conforme aux normes environnementales. 
Le bouquet énergétique sera optimisé. 
Nous promouvrons l'utilisation propre du charbon. 
Le système de production, d'approvisionnement, de stockage et de vente du gaz naturel sera mis au point. 
Nous développerons vigoureusement les énergies renouvelables et résoudrons de manière accélérée les problèmes des débouchés de l'électricité éolienne, hydraulique et photovoltaïque. 
Nous intensifierons la construction de canalisation et d'installations de traitement pour les eaux usées. 
Nous promouvrons l'utilisation à la fois économe et intensive des ressources ainsi que leur recyclage, et généraliserons les bâtiments verts et les emballages verts dans la livraison à domicile. 
Nous réformerons et optimiserons les politiques économiques en faveur de la protection environnementale, perfectionnerons le système de transfert payant des droits d'émission de polluants, accélérerons le développement de la « finance verte », et favoriserons l'émergence d'une série d'entreprises têtes de peloton spécialisées dans la protection de l'environnement. Toutes ces mesures ont pour objectifs d'augmenter la capacité de développement vert.
Renforcer la protection et la reconstitution des écosystèmes. 
Nous poursuivrons les projets pilotes de protection et de reconstitution des montagnes, des rivières, des forêts, des champs, des lacs et des steppes, mènerons à bien le reboisement, et intensifierons la lutte contre la désertification, l'extension des déserts rocheux et l'érosion des sols. 
La protection de la biodiversité sera renforcée. 
Nous poursuivrons nos efforts pour reconvertir les terres abusivement défrichées en forêts, en steppes et en zones humides. 
La réforme du système des parcs nationaux sera approfondie. 
Le mécanisme d'indemnisation des dommages à l'environnement sera amélioré. 
Que chacun assume sa responsabilité, se lance dans l'action sans hésiter, et poursuive ses efforts inlassablement jusqu'à la réalisation du développement vert. 
Agissons à l'unisson pour que notre peuple jouisse d'un beau milieu où il fait bon vivre.
Approfondir la réforme dans les domaines clés et accélérer la mise au point des mécanismes de marché. 
Nous devons, en nous attaquant aux incohérences graves et aux maillons clés, promouvoir l'approfondissement des réformes, et parfaire le système institutionnel et les mécanismes adaptés au développement de qualité, afin de libérer pleinement la vitalité du marché et la créativité de la société.
Accélérer la réforme des actifs de l'État et des entreprises publiques. 
Pour favoriser la valorisation et la revalorisation optimales des biens publics, nous en intensifierons et en améliorerons le contrôle et la gestion, et poursuivrons la réforme expérimentale des sociétés d'investissement ou d'exploitation des capitaux publics. 
L'introduction de la propriété mixte sera poursuivie activement et méthodiquement. 
Il faut améliorer la structure de gouvernance des entreprises, parachever le mécanisme d'exploitation orienté vers le marché, et établir des systèmes concernant, entre autres, le gestionnaire professionnel. 
Nous traiterons, en vertu de la loi, le cas des « entreprises zombies ». 
Les réformes en cours dans les secteurs de l'électricité, du pétrole, du gaz naturel et des chemins de fer seront poursuivies. Les opérateurs des secteurs en situation de monopole naturel seront tenus de pratiquer, en fonction de leurs conditions spécifiques, la séparation de leurs réseaux d'infrastructures d'avec leurs activités d'exploitation, et leurs activités concurrentielles seront complètement libéralisées. 
Les entreprises publiques seront encouragées à se fortifier par des réformes et des innovations, et à renforcer sans cesse leur vitalité et leur compétitivité de base.
Redoubler d'efforts pour optimiser l'environnement de développement de l'économie privée. 
Fidèles au principe régissant le développement des divers régimes de propriété[ Il s'agit du principe selon lequel il faut consolider et développer sans relâche l'économie publique, et encourager, soutenir et orienter avec détermination le développement de l'économie non publique. — N.D.T.], nous nous efforcerons d'encourager, de soutenir et d'orienter le développement de l'économie non publique. 
Nous veillerons, selon le principe de la neutralité concurrentielle, à assurer un traitement équitable à toutes nos entreprises, quel que soit leur régime de propriété, en ce qui concerne l'acquisition de facteurs de production, l'accès au marché, l'exploitation, les achats publics et les appels d'offres. 
Soucieux d'établir entre les pouvoirs publics et les acteurs économiques de nouvelles relations caractérisées par la franchise et l'honnêteté, nous améliorerons les mécanismes de communication entre les administrations et les entreprises, de manière à galvaniser l'esprit entrepreneurial et à favoriser le développement et la mise à niveau de l'économie non publique. 
Nous devons faire preuve d'une fermeté inébranlable dans la protection des droits de propriété, en veillant à ce que toute violation soit sanctionnée en vertu de la loi, et que tout jugement erroné soit corrigé. 
Nous chercherons ainsi à créer un environnement d'affaires favorable pour que tout entrepreneur puisse réaliser sa vocation et piloter son affaire, sans avoir à craindre pour son bien.
Approfondir la réforme du système budgétaire, fiscal et financier. 
Il faut renforcer la réforme des budgets pour en améliorer la transparence, appliquer sur toute la ligne la gestion des performances budgétaires, approfondir la réforme visant à définir les attributions en matière de budget et les responsabilités en matière de dépenses entre les instances financières centrales et locales, et faire progresser la réforme de répartition des recettes entre ces instances. 
Nous améliorerons le système des transferts de paiements. 
Le système fiscal local sera perfectionné, et la législation sur la taxe foncière, avancée. 
Le financement par l'émission d'emprunts des instances locales sera réglementé. 
Pour servir l'économie réelle, il convient d'optimiser par la réforme la structure financière et de développer les banques privées et les banques de proximité. 
Nous travaillerons à réformer le système fondamental du marché des capitaux, afin de favoriser le développement sain et régulier du marché des capitaux à multiples niveaux, et d'accroître le poids du financement direct, en particulier celui du financement par actions. 
Le dispositif de protection contre les risques du secteur des assurances sera renforcé. 
Il faut renforcer le système de surveillance, d'alerte et de neutralisation des risques financiers. 
Comme le fonctionnement de notre système budgétaire et financier reste dans l'ensemble sain, et que les instruments politiques à notre disposition sont nombreux, nous sommes persuadés que nous serons en mesure d'éviter l'apparition de risques systémiques, un seuil critique à ne jamais dépasser.
Promouvoir l'ouverture tous azimuts et créer de nouveaux atouts dans la coopération et la compétition économiques internationales. 
Nous devons élargir l'ouverture dans son champ d'application et optimiser ses structures, en poursuivant l'ouverture à forte mobilité des marchandises et des facteurs de production, et en accordant une importance accrue à l'ouverture sur les plans normatif et réglementaire, de manière à promouvoir l'approfondissement global des réformes par une ouverture de haut niveau.
Favoriser la stabilisation de notre commerce extérieur en améliorant sa qualité. 
Un nouvel élan sera donné à la diversification des marchés d'exportation. 
La couverture de l'assurance-crédit à l'exportation sera étendue. 
Les politiques de soutien aux nouvelles formes d'activités telles que le commerce électronique transfrontalier seront mises au point. 
Il convient d'impulser le développement innovant du commerce des services ; de favoriser la reconversion et la montée en gamme du commerce de sous-traitance ainsi que la délocalisation de celui-ci dans les régions du Centre et de l'Ouest ; et de tirer le meilleur parti des zones franches intégrées. 
En ce qui concerne les importations, il faut optimiser leur structure et augmenter leur volume. 
De grands efforts seront consentis pour bien organiser la deuxième édition de l'Exposition internationale d'importation de la Chine. 
Il est nécessaire de rendre plus rapide et commode le dédouanement dans l'import-export.
Renforcer les mesures propres à attirer les capitaux étrangers. 
Nous continuerons à élargir l'accès des capitaux étrangers au marché chinois en réduisant la liste négative, et étendrons l'exploitation à capitaux exclusivement étrangers à plus de domaines. 
Nous appliquerons les mesures visant à promouvoir la réforme et l'ouverture de la finance et d'autres secteurs, et perfectionnerons la politique d'ouverture du marché obligataire. 
En nous rapprochant plus rapidement des règles économiques et commerciales internationales, et en améliorant la transparence et la cohérence de nos diverses politiques, nous chercherons à créer un environnement de marché sain où un traitement équitable et une concurrence loyale soient garantis à toutes les entreprises, qu'elles soient chinoises ou étrangères. 
Il faut intensifier la protection des droits et intérêts légitimes des investisseurs étrangers. 
Les zones pilotes de libre-échange auront une plus grande autonomie en matière de réforme et d'innovation ; la zone pilote de libre-échange de Shanghai se verra adjoindre un nouveau quartier ; et Hainan accélérera la construction de sa zone pilote de libre-échange et établira un port de libre-échange aux caractéristiques chinoises. 
Sur le plan national, les zones de développement économique et technique, les zones de développement de hautes et nouvelles technologies et les nouvelles zones seront encouragées à mener des réformes expérimentales concernant les zones pilotes de libre-échange, ce qui permettra d'intensifier leur rayonnement et leur effet d'entraînement, et de former des fleurons de la réforme et de l'ouverture. 
C'est pourquoi il ne fait aucun doute que grâce à toutes ces mesures, l'environnement d'investissement ne cessera de s'améliorer, offrant aux entreprises étrangères un nombre accru d'opportunités de développement.
Promouvoir la réalisation commune du projet « la Ceinture et la Route ». 
En restant fidèles au principe de « concertation, synergie et partage », en nous conformant aux lois du marché et aux usages internationaux, et en donnant libre cours à l'initiative de nos entreprises, nous travaillerons à favoriser l'interconnexion des réseaux d'infrastructures, à renforcer la coopération internationale en matière de capacités de production, et à élargir la coopération en marchés tiers. 
Nous devons bien organiser le deuxième Forum « la Ceinture et la Route » pour la coopération internationale et veiller à ce que nos projets d'investissement et de coopération à l'étranger se développent de manière saine et ordonnée.
Promouvoir la facilitation et la libéralisation du commerce et de l'investissement. 
La Chine préservera fermement la mondialisation économique et le libre-échange, et prendra une part active à la réforme de l'OMC. 
Nous accélérerons la mise en place d'un réseau de zones de libre-échange répondant à des critères élevés, ferons avancer les négociations sur un accord de partenariat économique régional global, sur une zone de libre-échange Chine-Japon-République de Corée et sur un accord d'investissement Chine-UE, et poursuivrons les consultations économiques et commerciales entre la Chine et les États-Unis. 
Défenseur de la coopération mutuellement bénéfique et du développement gagnant-gagnant, la Chine préconise le règlement des différends commerciaux à travers les négociations sur un pied d'égalité. 
Nous tiendrons scrupuleusement nos engagements et défendrons résolument nos droits et intérêts légitimes.
Accélérer le développement des secteurs sociaux afin d'améliorer la qualité de la vie. 
Cette année, malgré le déséquilibre croissant des finances publiques, les sommes destinées à assurer le bien-être social continueront à augmenter. 
Grâce à notre soutien, les services publics non fondamentaux seront aussi mieux assurés par les acteurs sociaux, de façon à répondre aux besoins divers et multiples de la population.
Développer une éducation plus équitable et de meilleure qualité. 
La réforme des modèles d'enseignement et des méthodes pédagogique sera poursuivie. 
Pour cela, nous devons promouvoir le développement intégré de l'éducation obligatoire dans les villes et les campagnes, améliorer rapidement la qualité des écoles de village, renforcer le corps enseignant dans les campagnes, en finir au plus vite avec les classes en sureffectif dans les écoles des villes, assurer l'éducation des enfants qui s'installent avec leurs parents migrants en ville, et favoriser, par le développement du plan « Internet + Éducation », le partage des ressources d'excellence. 
Nous devons étendre par divers moyens l'offre de l'éducation préscolaire, en accordant un soutien solide aux écoles maternelles publiques et privées, pourvu qu'elles respectent les critères de sécurité, que leurs frais de scolarité soient raisonnables et qu'elles jouissent de la confiance des parents. 
L'éducation secondaire du deuxième cycle sera généralisée, et l'enseignement destiné aux ethnies minoritaires, l'éducation spécialisée ainsi que la formation continue seront développés. Nous soutiendrons, conformément à la loi, le développement de l'enseignement privé. 
Le salaire et le traitement des enseignants de la scolarité obligatoire seront assurés. 
Nous poursuivrons le développement d'universités et de disciplines de rang mondial, et encouragerons le Centre et l'Ouest à rendre leur enseignement supérieur plus original et plus performant. 
Malgré les difficultés financières, les dépenses budgétaires destinées à ce chapitre demeureront supérieures à 4 % du PIB et les finances centrales vont allouer cette année au moins 1 000 milliards de yuans au budget de l'éducation. 
Nous devons tirer le meilleur profit de chaque denier public pour fournir une éducation qui satisfasse les attentes du peuple et qui porte l'espoir de demain.
Garantir les services médicaux et sanitaires de base. 
Nous élèverons continuellement le niveau de protection concernant l'assurance maladie de base et l'assurance contre les maladies graves pour les habitants des villes et des campagnes, en augmentant de 30 yuans par tête l'allocation accordée aux personnes inscrites à l'assurance maladie, somme dont la moitié sera consacrée à l'assurance contre les maladies graves. 
La franchise de l'assurance contre les maladies graves sera abaissée et uniformisée et le taux de remboursement sera porté de 50 à 60 %, afin d'alléger davantage le fardeau qui pèse sur les personnes atteintes de maladies graves ou en difficulté. 
La prévention et le traitement des maladies graves seront renforcés. 
Soucieux du sort de dizaines de millions de familles touchées par le cancer, nous allons lancer une campagne contre le cancer, en promouvant le dépistage, la consultation et le traitement à temps et en soutenant la recherche médicale. 
Nous accorderons aussi une grande importance à la prévention et au traitement des maladies chroniques fréquentes, en ajoutant à la liste des médicaments remboursables par l'assurance maladie des médicaments prescrits par consultation contre des maladies telles que l'hypertension et le diabète. 
La R&D des médicaments pour enfants sera accélérée. 
Nous renforcerons la garantie concernant les médicaments contre les maladies rares. 
Nous approfondirons la réforme du mode de remboursement des frais médicaux par la caisse d'assurance maladie et optimiserons la structure des dépenses de cette dernière. 
La politique permettant de régler directement les frais médicaux quelle que soit la province ou la région d'origine de l'assuré sera perfectionnée et mise en œuvre dans les plus brefs délais, de façon à ce que tout assuré puisse recevoir un traitement et être remboursé directement avec sa carte de protection sociale dans tous les hôpitaux désignés, et ce, même hors de la province ou de la région de sa cotisation, ce qui offre des facilités réelles aux populations migrantes et aux personnes âgées qui les accompagnent. 
Le mécanisme d'achat centralisé et d'utilisation des médicaments sera perfectionné. 
La réforme générale des hôpitaux publics sera menée en profondeur. 
La construction d'hôpitaux privés sera encouragée. 
Nous allons développer l'« Internet + soins médicaux et santé », accélérer l'établissement d'un système de prestation de services médicaux à distance, renforcer la capacité des établissements médicaux et sanitaires au niveau de base ainsi que la formation du personnel soignant, et améliorer le traitement échelonné selon la gravité des maladies et les services médicaux contractuels à domicile. 
En mettant toujours l'accent sur la prophylaxie, nous augmenterons les subventions d'État aux services de santé publique de base. Ces sommes supplémentaires seront entièrement allouées aux villages et aux quartiers, pour qu'elles profitent sûrement à la population des échelons de base. 
Nous veillerons à prévenir et à traiter les maladies contagieuses ou endémiques ainsi que la myopie chez les adolescents. 
Nous allons améliorer les politiques d'accompagnement sur les naissances et renforcer les services gynéco-pédiatriques. 
Par ailleurs, la transmission, la rénovation et le développement de la médecine et de la pharmacopée traditionnelles chinoises recevront tout le soutien nécessaire. 
Nous renforcerons la gestion de la santé et la vulgarisation des connaissances générales en matière de protection de la santé. 
Comme chacun le sait, la qualité des médicaments et des vaccins touche directement à la santé. Nous allons donc renforcer les contrôles de la fabrication à la vente, infliger des sanctions sévères à ceux qui violent la loi et punir sévèrement tous ceux qui n'accomplissent pas leur devoir ou abusent de leur autorité dans ce domaine. Par conséquent, nous ne ménagerons aucun effort pour protéger d'un rempart solide la santé des Chinois.
Améliorer le système et la politique de protection sociale. 
Nous perfectionnerons le système de l'assurance vieillesse à multiples niveaux et augmenterons continuellement le montant de la pension de retraite de base. 
En ce qui concerne les militaires démobilisés, nous devons assurer les traitements en leur faveur et parfaire les politiques visant à maintenir la continuité de leur assurance vieillesse de base et celle de leur assurance maladie de base.
Le niveau du minimum vital dans les villes et les campagnes ainsi que le niveau de l'assistance spéciale seront augmentés de façon appropriée. En outre, nous renforcerons notre aide aux enfants en difficulté, déploierons plus d'efforts pour sortir de la pauvreté les travailleurs salariés en difficulté et améliorerons les services de prévention et de rééducation des handicapés. 
Comme on le voit, nous allons faire l'impossible pour tirer de l'embarras nos concitoyens en difficulté et subvenir aux besoins les plus urgents, afin de construire un socle solide de protection sociale pour les plus démunis.
Enrichir la vie spirituelle et culturelle de nos concitoyens. 
Nous déploierons de grands efforts pour cultiver et mettre en pratique les valeurs essentielles socialistes, promouvoir les activités visant à valoriser la civilisation spirituelle parmi la population et mettre à l'honneur l'effort, l'esprit scientifique, le zèle du travailleur modèle et la belle ouvrage de l'artisan, afin de rassembler les forces puissantes qui aspirent au progrès et au bien. 
La philosophie et les sciences sociales adaptées à la réalité de la Chine seront développées à un rythme accéléré. 
Nous travaillerons également à enrichir et assainir les sites Internet, favoriserons l'épanouissement de la création littéraire et artistique, et développerons la presse, l'édition, la radiodiffusion, le cinéma, la télévision et l'archivistique. 
La sauvegarde et l'exploitation du patrimoine matériel, ainsi que la perpétuation du patrimoine culturel immatériel seront renforcées. 
Nous promouvrons la culture et l'industrie culturelle en y introduisant des nouveautés, et renforcerons les services culturels publics aux échelons de base. 
Nous encouragerons la lecture dans toutes les couches de la population et promouvrons l'édification d'une société favorisant l'apprentissage tout au long de la vie. 
Les échanges culturels avec les pays étrangers seront menés en profondeur. 
Par ailleurs, nous encouragerons tous les Chinois à pratiquer l'exercice physique. 
Nous allons bien préparer notre participation aux jeux Olympiques et Paralympiques d'été de 2020 ainsi que les jeux Olympiques et Paralympiques d'hiver à Beijing. Nous organiserons au mieux les VIIe Jeux mondiaux militaires. 
Avec un peuple fort au moral comme au physique, la société sera débordante de vitalité et la Chine deviendra prospère et pleine de promesses.
Renforcer et rénover la gouvernance sociale. 
Il faut mettre l'accent de la gouvernance sociale sur les échelons de base, généraliser l'expérience de société harmonieuse de Fengqiao et créer une nouvelle architecture pour la gestion des quartiers d'habitation en ville comme à la campagne. 
Nous orienterons et soutiendrons le développement sain des organisations sociales, de l'aide humanitaire, du bénévolat et des œuvres de bienfaisance. 
Le système de crédit social sera amélioré. 
Les droits et intérêts légitimes des femmes, des enfants, des personnes âgées et des handicapés seront protégés. 
Nous devons aussi améliorer notre système de doléances populaires orales et écrites, et satisfaire, dans les plus brefs délais et en vertu de la loi, les revendications populaires légitimes. 
Les services psychologiques seront renforcés. 
Le système national d'alerte et d'intervention en cas d'urgence sera amélioré, ainsi que notre capacité de prévention et de réduction des calamités naturelles et de secours aux sinistrés. 
Nous renforcerons la sécurité du travail et préviendrons les accidents graves ou extrêmement graves. 
Nous renforcerons la sismologie, la météorologie, l'hydrologie, la géologie et la topographie. 
Nous améliorerons le système des services juridiques publics et accroîtrons l'effort de sensibilisation auprès du public en matière de connaissances juridiques élémentaires. 
Notre capacité à assurer la sûreté de l'État sera améliorée. 
En outre, nous parachèverons le système de prévention et de contrôle multidimensionnel en vue de maintenir l'ordre public ; intensifierons la lutte contre les bandes mafieuses, punirons sévèrement le vol, les attaques à main armée, les escroqueries, la pornographie, les jeux de hasard et le trafic de drogue ; sévirons contre les crimes économiques comme la collecte illicite de fonds et la vente pyramidale ; et résoudrons les problèmes graves comme les atteintes aux informations privées, de façon à préserver la sérénité et le bonheur de nos concitoyens.
Mesdames et Messieurs les députés,
La conjoncture nouvelle et les tâches qui en découlent nous imposent des exigences plus élevées. 
Les gouvernements à tous les niveaux doivent raffermir les « quatre consciences »[ Il s'agit de la conscience politique, de la conscience de l'intérêt général, de la conscience du noyau dirigeant et de la conscience de l'alignement. — N.D.T.] et la « quadruple confiance en soi »[ Il s'agit de la confiance dans notre voie, notre théorie, notre régime et notre culture. — N.D.T.], préserver résolument la position centrale du secrétaire général Xi Jinping dans le Comité central et tout le Parti, ainsi que l'autorité et la direction centralisée et unifiée du Comité central du Parti, agir en parfait accord avec le Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping tant dans l'action que sur les plans idéologique et politique, appliquer ses dispositions sur l'application intégrale d'une discipline rigoureuse dans les rangs du Parti, avoir le courage de s'imposer une révolution, mener en profondeur la décentralisation et la simplification administratives, accélérer la transformation de leur rôle et élever l'efficacité de leur travail, afin de renforcer leur capacité d'action effective et leur crédibilité, et de mieux répondre à l'aspiration à une vie meilleure de nos concitoyens
Veiller à ce que les fonctions soient exercées en vertu de la loi.
Conformément à la stratégie fondamentale de l'édification intégrale d'un État de droit, nous devons observer scrupuleusement la Constitution et la loi, et respecter le principe de la légalité dans toutes les activités gouvernementales. 
Tous les échelons du gouvernement doivent se soumettre, conformément à la loi, à la surveillance de l'assemblée populaire du même niveau et de son comité permanent, se placer sous la supervision démocratique de la CCPPC, et accepter la supervision de l'opinion publique et des différents milieux de la société, pour que le pouvoir fonctionne en toute transparence. 
Leur travail doit être entièrement en adéquation avec les aspirations du peuple. 
Nous devons toujours prendre des décisions de manière scientifique, démocratique et légale, être attentifs aux avis donnés par les députés des assemblées populaires et les membres de la CCPPC, tenir compte des remarques faites par les partis démocratiques, la Fédération de l'industrie et du commerce, les personnalités sans affiliation politique et les organisations populaires, et écouter la voix des citoyens et des entreprises, de sorte que toutes les politiques élaborées soient en adéquation avec la situation fondamentale et les conditions réelles du pays, plus proches des réalités du terrain et aptes à répondre aux préoccupations du peuple. 
La transparence doit être complètement instaurée dans les affaires publiques. 
Le rôle des organisations et groupements de masse tels que la Fédération nationale des syndicats, la Ligue de la jeunesse communiste et la Fédération des femmes sera valorisé. 
Concernant l'application des lois et règlements administratifs, nous devons mettre entièrement en œuvre le système de responsabilité et le système de poursuite en responsabilité en sanctionnant fermement toute enfreinte à la loi et aux règlements, en menant une lutte sans merci contre toutes les injustices et tous les comportements inappropriés ayant lieu au moment de l'exécution de la loi, et en poursuivant avec toute la rigueur qui s'impose tous ceux qui se montrent incompétents.
Faire avancer le travail de promotion de la probité dans les rangs du Parti. 
Il est impératif de mener efficacement la campagne ayant pour thème « Rester fidèle à notre engagement initial et garder toujours à l'esprit notre mission », d'appliquer sérieusement l'esprit des « huit recommandations » du Comité central et de leurs modalités d'application, et de lutter constamment contre les « quatre vices ». 
Nous devons multiplier nos efforts pour édifier un gouvernement intègre, et lutter contre toute tentative, envie et possibilité de corruption en adoptant une vision d'ensemble. 
Le contrôle des comptes sera renforcé. 
Les fonctionnaires sont tenus de se soumettre volontairement au contrôle des lois, à l'inspection et à la surveillance du peuple. 
C'est à l'aune des résultats obtenus que se fera l'évaluation de leurs performances. 
Les autorités aux différents échelons doivent réprimer avec détermination toute forme de formalisme et de bureaucratie pour que les cadres puissent se concentrer sur la résolution des problèmes concrets, au lieu de perdre leur temps dans la paperasserie, la « réunionnite », la rédaction d'une multitude de documents et rapports, sans parler de tout le temps perdu à accueillir et satisfaire les missions d'évaluation et de supervision. 
Nous allons réduire et régulariser les activités faisant l'objet d'inspection, de contrôle et d'évaluation, et mettre en œuvre l'« Internet + Inspection ». 
Le nombre des réunions et la quantité des documents seront réduits. Cette année, le Conseil des affaires d'État et ses services donneront l'exemple en réduisant considérablement le nombre des réunions et en éliminant de plus d'un tiers le nombre total des documents.
Renforcer véritablement le sens des responsabilités. 
Les succès remarquables que la Chine a obtenus au cours de sa réforme et de son développement ont été possibles grâce aux efforts acharnés de l'immense masse des cadres et des citoyens ordinaires. 
Si nous voulons atteindre les objectifs des « deux centenaires »[ Il s'agit d'achever pour le centenaire du Parti communiste chinois l'édification intégrale de la société de moyenne aisance et, pour le centenaire de la République populaire de Chine, l'édification d'un État socialiste moderne, puissant, démocratique, civilisé et harmonieux. — N.D.T.], satisfaire les aspirations du peuple chinois et lui assurer ainsi le bonheur, nous devons travailler sans relâche et sur le long terme. 
L'administration travaille dans l'intérêt public, et les actes sont plus importants que les paroles. 
Tous les échelons du gouvernement et leurs fonctionnaires doivent rechercher la vérité, s'attacher à la réalité, éviter tout travail pour la galerie et faire preuve d'esprit d'initiative et d'entrepreneuriat pour obtenir des résultats palpables servant à promouvoir le succès de la réforme et du développement. 
Il est important de perfectionner le mécanisme d'incitation et de contrainte ainsi que le mécanisme d'exclusion de responsabilité, et de créer des conditions favorables à ce que les cadres aient la volonté et le courage d'agir, et aient les moyens de réussir. 
Nous devons mobiliser plus efficacement les autorités au niveau central comme au niveau local, respecter l'initiative des échelons de base et du peuple, et donner libre cours à l'audace et à l'esprit pionnier des autorités locales en prenant des mesures d'incitation et en leur laissant des marges de manœuvre suffisantes. 
Tous nos cadres doivent se montrer dévoués et actifs, ne jamais reculer devant les difficultés ni se dérober à leurs responsabilités. Ils auront à faire des efforts ardus et à sortir des sentiers battus tout en ne perdant pas de vue la situation concrète, afin de réaliser de nouveaux exploits qui servent le développement du pays et qui soient à la hauteur des attentes de notre peuple.
Mesdames et Messieurs les députés,
Nous devons préserver, tout en le perfectionnant, le système d'autonomie des régions peuplées de minorités ethniques, appliquer dans son intégralité la politique du Parti en matière ethnique et développer les campagnes de sensibilisation pour l'union et le progrès de toutes les ethnies, pour que celles-ci, tout en renforçant leur sentiment d'appartenance à la communauté nationale chinoise, coexistent dans la bonne entente, se montrent solidaires l'une de l'autre et progressent en harmonie. 
Nous accorderons plus de soutien au développement des régions peuplées d'ethnies minoritaires et des ethnies dont la population est peu nombreuse, poursuivrons le plan d'action visant à relancer l'économie des régions frontalières et à enrichir leurs habitants, pour construire ensemble un beau foyer où nos 56 ethnies mènent une lutte solidaire et progressent ensemble vers la prospérité.
Il nous faut appliquer sur toute la ligne la politique fondamentale du Parti en matière d'affaires religieuses, veiller à ce que les religions se conforment mieux à la réalité chinoise, administrer les affaires religieuses en vertu de la loi, et valoriser le rôle positif des personnalités religieuses et des croyants dans la promotion du développement économique et du progrès social.
Nous devons appliquer consciencieusement la politique à l'égard des ressortissants chinois, protéger les droits et intérêts légitimes des Chinois résidant à l'étranger, des Chinois d'outre-mer revenus dans leur patrie et leur famille, améliorer et renforcer les services et faire valoir leurs atouts spécifiques et leur rôle important, en vue de trouver le plus grand terrain d'entente possible pour tous les Chinois, qu'ils résident en Chine ou à l'étranger, et de former une force puissante qui créera un avenir radieux pour la nation chinoise.
Mesdames et Messieurs les députés,
Pendant l'année écoulée, l'édification de la défense nationale et des forces armées a avancé à pas assurés, de sorte que de nouvelles dynamiques ont été créées et de nouveaux progrès ont été réalisés dans la montée en puissance de l'armée. 
Durant l'année à venir, nous devrons poursuivre l'objectif du Parti concernant la montée en puissance de l'armée dans la nouvelle ère ; confirmer résolument le rôle directeur de la pensée de Xi Jinping sur la montée en puissance de l'armée dans l'édification de la défense nationale et des forces armées ; et travailler de manière approfondie à l'édification de l'armée sur le plan politique, au renforcement de l'armée par la réforme, au renouveau de l'armée par les sciences et technologies, ainsi qu'à l'administration de l'armée en vertu de la loi. 
Il nous faudra maintenir le principe fondamental et le système selon lesquels le Parti exerce une direction absolue sur l'armée, et appliquer de manière globale et approfondie le système de la pleine responsabilité du président de la Commission militaire centrale. 
Nous devrons appliquer la stratégie militaire de la nouvelle ère et faire progresser l'entraînement militaire en situation réelle, de manière à sauvegarder résolument la souveraineté et la sécurité du pays ainsi que ses intérêts en matière de développement. 
La réforme de la défense nationale et de l'armée sera approfondie, et le système institutionnel de la politique militaire du socialisme à la chinoise sera mis au point. 
Nous renforcerons et améliorerons l'éducation à la défense nationale et le système de mobilisation pour la défense nationale, afin de sensibiliser toute la population aux besoins de celle-ci. 
La stratégie d'intégration militaro-civile sera conduite en profondeur, et l'innovation des sciences et technologies utiles à la défense nationale, accélérée. 
À tous les échelons, les autorités devront porter un grand intérêt et un fort appui à l'édification de la défense nationale et de l'armée. Elles poursuivront la campagne de soutien à l'armée et d'aide aux familles de militaires et, auprès de l'armée, celle de soutien au gouvernement et au peuple, et s'efforceront de resserrer et faire prospérer l'union des forces armées avec le gouvernement et le peuple.
Mesdames et Messieurs les députés,
Nous continuerons à appliquer intégralement et avec précision les principes dits « un pays, deux systèmes », « administration de Hong Kong par les Hongkongais », « administration de Macao par les Macanais » ainsi que le principe consistant à leur accorder un haut degré d'autonomie, et agirons en respectant à la lettre la Constitution et les lois fondamentales qui régissent Hong Kong et Macao. 
Les autorités et les chefs de l'exécutif de ces deux régions bénéficieront d'un soutien sans réserve de notre part pour gouverner en vertu de la loi. 
Il nous faut soutenir les efforts que ces deux régions déploient en saisissant les opportunités importantes offertes par la réalisation commune du projet « la Ceinture et la Route » et par le développement de la région de la Grande Baie Guangdong-Hong Kong-Macao et en mieux valorisant leurs atouts respectifs pour que Hong Kong et Macao approfondissent leur coopération mutuellement bénéfique dans tous les domaines avec la partie continentale. 
Nous avons la ferme conviction que Hong Kong et Macao progresseront avec la partie continentale et demeureront prospères et stables à long terme.
Nous devons poursuivre notre principe directeur à l'égard de Taiwan. 
Nous concrétiserons sur tous les plans l'esprit du secrétaire général Xi Jinping dans son important discours prononcé lors de la commémoration du 40e anniversaire du Message aux compatriotes de Taiwan, et resterons attachés au principe d'une seule Chine et au « Consensus de 1992 » pour promouvoir un développement pacifique des relations entre les deux rives du détroit et le processus de réunification pacifique du pays. 
Nous sommes résolus à combattre et à déjouer les tentatives et actions sécessionnistes visant à l'« indépendance de Taiwan », et préserverons inébranlablement la souveraineté et l'intégrité territoriale de notre pays. 
Nous travaillons à approfondir le développement intégré des deux rives et à élargir de manière continue les échanges et la coopération en matière économique et culturelle entre les deux rives du détroit. 
Forts de leur appartenance à une même famille et liés par un destin commun, les concitoyens des deux rives doivent créer et partager ensemble un avenir radieux qui appartient à l'ensemble des Chinois.
Mesdames et Messieurs les députés,
Dans un monde en proie à des changements énormes et sans précédent, nous poursuivrons fermement la voie du développement pacifique et la stratégie d'ouverture mutuellement bénéfique, et défendrons résolument le multilatéralisme et le système international fondé sur les Nations Unies. 
Nous devons prendre une part active à la réforme et au perfectionnement de la gouvernance mondiale, préserver fermement une économie mondiale ouverte, et travailler à la construction d'une communauté de destin pour l'humanité. 
Il est nécessaire de renforcer le dialogue, la coordination et la coopération avec les grandes puissances, d'approfondir les relations avec les pays voisins, d'élargir la coopération mutuellement bénéfique avec les autres pays en développement et d'apporter plus de propositions chinoises constructives quant au règlement adéquat des défis à l'échelle mondiale et des crises aiguës sur le plan régional. 
La Chine souhaite travailler main dans la main avec les autres pays du monde dans un esprit de solidarité et apporter une nouvelle contribution à la paix durable et au développement commun dans le monde.
Mesdames et Messieurs les députés,
L'Histoire se crée à travers la lutte ; l'avenir se façonne par l'action. 
Unissons-nous plus étroitement au Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, portons haut levé le drapeau du socialisme à la chinoise, suivons la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, faisons preuve d'esprit d'entreprise et d'initiative en bravant toutes les difficultés, et œuvrons sans relâche pour que le 70e anniversaire de la fondation de la République populaire de Chine soit marqué par des progrès remarquables sur les plans économique et social, afin de remporter la victoire décisive de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, de faire triompher le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, de construire un grand pays socialiste moderne qui soit beau, prospère, puissant, démocratique, harmonieux et hautement civilisé, et de réaliser le rêve chinois du grand renouveau national !Rapport d'activité du gouvernement
Présenté le 5 mars 2018 à la première session de la XIIIe Assemblée populaire nationale
Li Keqiang Premier ministre du Conseil des affaires d'État
Camarades députés,
Au nom du Conseil des affaires d'État, j'ai l'honneur de soumettre à l'examen de la présente session de l'Assemblée le rapport sur le travail accompli par le gouvernement au cours des cinq dernières années, ainsi que nos propositions concernant le programme de l'année 2018. J'invite par la même occasion les membres du Comité national de la Conférence consultative politique du peuple chinois (CCPPC), qui assistent aux travaux de la présente session, à nous faire part de leurs remarques sur ce rapport.
I. BILAN DU TRAVAIL ACCOMPLI AU COURS DES CINQ DERNIÈRES ANNÉES
Les cinq années écoulées depuis la première session de la XIIe Assemblée populaire nationale ont été une période exceptionnelle à bien des égards dans notre développement national. 
Face à une situation intérieure et extérieure extrêmement complexe, le Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping a uni et conduit le peuple chinois multiethnique dans sa marche en avant, réussissant à faire progresser de façon planifiée les dispositions d'ensemble dites "Plan global en cinq axes" [édification sur les plans économique, politique, culturel, social et écologique] et les dispositions stratégiques des "Quatre Intégralités" [édification intégrale de la société de moyenne aisance, approfondissement intégral de la réforme, promotion intégrale de la gouvernance de l'État en vertu de la loi, application intégrale d'une discipline rigoureuse dans les rangs du Parti]. De nouvelles perspectives se sont ainsi ouvertes dans tous les domaines de la réforme et de l'ouverture, ainsi que de la modernisation socialiste. 
Le XIXe Congrès du Parti a confirmé la position historique de la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, et fixé les objectifs ambitieux et le plan d'action à réaliser pour remporter la victoire décisive de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance et faire triompher le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, ce qui revêt une importance primordiale pour le présent, mais aussi une immense portée historique à long terme. 
Habitées plus que jamais par la conscience politique, la conscience de l'intérêt général, la conscience du noyau dirigeant et la conscience de l'alignement, les autorités locales et les administrations gouvernementales ont appliqué de façon plus poussée la nouvelle vision de développement. Le XIIe Plan quinquennal a été réalisé victorieusement, et l'exécution du XIIIe Plan quinquennal a commencé dans des conditions favorables. Des succès historiques ont ainsi été remportés dans le développement socioéconomique, ce qui montre également une transformation historique.
Ces cinq dernières années, la puissance économique de notre pays a dépassé un nouveau palier. 
Le PIB a réalisé une croissance annuelle moyenne de 7,1 % pour passer de 54 000 à 82 700 milliards de yuans, occupant une part de 15 % dans l'économie mondiale, contre 11,4 % précédemment, et portant à plus de 30 % notre contribution à la croissance économique mondiale. 
Les recettes budgétaires ont augmenté de 11 700 à 17 300 milliards de yuans. 
La hausse annuelle moyenne des prix à la consommation des ménages n'a été que de 1,9 %, une hausse relativement faible. 
Plus de 66 millions de nouveaux emplois ont été créés dans les agglomérations urbaines, permettant à notre grand pays de plus de 1,3 milliard d'habitants de réaliser quasiment le plein emploi.
Ces cinq dernières années, la structure économique a connu de grands changements. 
La contribution de la consommation est passée de 54,9 à 58,8 %, tandis que la part des services est passée de 45,3 à 51,6 %, devenant les principaux moteurs de la croissance économique. 
La valeur ajoutée de l'industrie manufacturière de haute technologie a progressé en moyenne de 11,7 % par an. 
La production céréalière s'est élevée à 600 millions de tonnes. 
Plus de 80 millions de travailleurs d'origine rurale sont devenus des citadins à part entière, si bien que le taux d'urbanisation est passé de 52,6 à 58,5 %.
Ces cinq dernières années, le développement par l'innovation a porté des fruits abondants. 
Les investissements dans la R-D, tous acteurs confondus, ont connu une augmentation en moyenne de 11 % par an, portant la Chine au deuxième rang mondial. 
La contribution du progrès scientifique et technologique est passée de 52,2 à 57,5 %. 
Il est apparu un grand nombre d'innovations d'importance majeure, telles que les missions spatiales habitées, l'exploration en submersible des abysses, la téléportation quantique et l'avion gros porteur. 
Le réseau ferroviaire à grande vitesse, le cybercommerce, le paiement mobile et l'économie du partage se trouvent dans le peloton de tête mondial. 
L'"Internet +" s'est étendu à tous les secteurs d'activité. 
L'innovation et l'entrepreneuriat de masse ont connu un grand essor : le nombre moyen d'entreprises nouvellement créées est passé de plus de 5 000 à plus de 16 000 par jour. 
Ces nouvelles forces motrices, qui ont connu une progression fulgurante, ont donné un nouveau souffle à la croissance économique et entraîné des changements profonds dans les modes de production et de vie. Elles constituent un indice supplémentaire du développement innovant de notre pays.
Ces cinq dernières années, de grands pas ont été faits dans la réforme et l'ouverture. 
En œuvrant pour une réforme tous azimuts, nous avons veillé à réaliser des percées dans plusieurs secteurs et à pousser la réforme en profondeur, aboutissant à des progrès décisifs dans la réforme des secteurs importants et des maillons clés, et mettant en place pour l'essentiel le cadre général de réforme dans les domaines prioritaires. 
Le rôle du gouvernement a connu une transformation profonde grâce à la décentralisation et à la simplification administrative, à la combinaison du contrôle et du laissez-faire, et à l'optimisation de son travail. Le fonctionnement du marché et la créativité de la société ont été manifestement dynamisés. 
La mise en œuvre de l'initiative "la Ceinture et la Route" a porté ses fruits. Notre pays se classe solidement aux premiers rangs dans le monde en ce qui concerne le volume du commerce extérieur et l'utilisation des capitaux étrangers, lesquels présentent une meilleure structure.
Ces cinq dernières années, les conditions de vie de la population n'ont cessé de s'améliorer. 
Des progrès décisifs ont été obtenus dans la lutte contre la pauvreté, la population pauvre a diminué de plus de 68 millions de personnes, dont 8,3 millions relogés dans des régions plus prospères, et le taux de pauvreté a baissé, passant de 10,2 à 3,1 %. 
L'accroissement des revenus des habitants a dépassé la croissance économique, pour atteindre 7,4 % en moyenne par an, ce qui a contribué à former la plus grande population de personnes à revenus moyens du monde. 
Le nombre de sorties individuelles à l'étranger est passé de 83 millions à plus de 130 millions. 
Le secteur de l'éducation a connu un essor général. 
Le plus grand réseau de protection sociale au monde a pris forme, plus de 900 millions de personnes étant désormais couvertes par l'assurance vieillesse et 1,35 milliard par l'assurance maladie de base. 
L'espérance de vie a atteint 76,7 ans. 
Plus de cent millions d'habitants ont pu être relogés dans de nouvelles habitations grâce à la rénovation de 26 millions de logements rudimentaires et de 17 millions d'habitations rurales en mauvais état.
Ces cinq dernières années, une amélioration continue de l'environnement a été observée. 
Des résultats remarquables ont été obtenus à la suite de l'élaboration et de l'application de trois plans d'action en dix points concernant la pollution de l'air, de l'eau et du sol. 
La consommation d'énergie et d'eau par unité de PIB a diminué de plus de 20 % ; les émissions des principaux polluants ont continué de baisser ; le nombre de jours marqués par une forte pollution dans les villes prioritaires a été réduit de moitié ; la superficie des forêts a augmenté de 163 millions de mu [environ 10,87 millions d'hectares], cependant que celle des terres désertifiées a diminué d'environ 2 000 km2 par an. Une situation encourageante est ainsi apparue dans le développement vert.
Nous avons atteint en 2017 les principaux objectifs du développement socioéconomique : les résultats se sont révélés meilleurs que prévu. 
Le PIB a progressé de 6,9 %, et les revenus des habitants ont augmenté de 7,3 %, soit un accroissement plus rapide que celui de l'année passée ; le taux de chômage se trouve aujourd'hui à son niveau le plus bas depuis de nombreuses années grâce à la création de 13,51 millions de nouveaux emplois ; la croissance du secteur industriel a connu un rebond, enregistrant une hausse de 21 % des bénéfices des entreprises ; les recettes budgétaires ont augmenté de 7,4 %, mettant fin à un ralentissement de la croissance ; l'import-export s'est accru de 14,2 %, tandis que le montant réellement utilisé des investissements étrangers a atteint le chiffre record de 136,3 milliards de dollars. 
Une conjoncture favorable a été créée, caractérisée par une bonne coordination entre la croissance de l'économie, sa qualité, sa structure et sa rentabilité. 
Tout cela est dû à l'effet cumulatif d'une série de politiques importantes mises en oeuvre depuis ces cinq dernières années et à la persévérance opiniâtre déployée dans tous les secteurs d'activité.
Les résultats que nous avons obtenus depuis cinq ans dans tous les domaines ont une valeur pionnière, alors que les réformes réalisées durant cette période se sont opérées à des niveaux plus profonds et revêtent un caractère fondamental. Notre peuple multiethnique est très fier de ces réalisations, qui ont de nouveau impressionné le monde entier.
Au cours des cinq dernières années, afin d'appliquer les décisions et dispositions prises par le Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, nous avons surtout consacré nos efforts aux points suivants :
Fidèles au principe général dit "aller de l'avant à pas assurés", nous avons mis l'accent sur l'innovation et l'amélioration du macrocontrôle, de sorte que l'économie a évolué dans des marges raisonnables et qu'elle a accusé une stabilité avec une tendance au mieux. 
Ces dernières années, sur fond d'une reprise morose de l'économie mondiale et de fortes fluctuations sur le marché financier international, le protectionnisme a fait un retour en force. 
Faisant face à l'aggravation des problèmes structurels et des contradictions profondes, l'économie nationale a subi des pressions toujours plus fortes à la baisse : nous nous sommes heurtés à une succession de dilemmes. 
Face à cette situation, nous avons fait preuve d'une grande fermeté dans notre stratégie, et au lieu de tomber dans le piège de la surstimulation, nous avons su nous adapter à la nouvelle normalité économique, la maîtriser et l'orienter, tout en planifiant dans l'ensemble la croissance régulière, la bonne marche de la réforme, la restructuration économique, l'amélioration du niveau de vie de la population et la prévention des risques. Nous avons renouvelé et ajusté continuellement le contrôle macroéconomique, fixé nos stratégies et nos méthodes de guidage de l'activité économique dans des marges raisonnables, et renforcé la régulation ciblée, circonstancielle et précise. 
Notre position est bien arrêtée : pourvu que l'économie évolue dans des marges raisonnables, que l'emploi et les revenus augmentent, et que la qualité de l'environnement s'améliore, nous concentrerons nos efforts sur la bonne marche de la réforme, sur la restructuration et sur l'augmentation des forces motrices. 
Adoptant des mesures bénéfiques à la fois pour le présent et pour l'avenir, nous nous sommes attachés à promouvoir la réforme structurelle du côté de l'offre, et nous avons augmenté adéquatement la demande globale, afin de réaliser un équilibre dynamique de plus haut niveau entre l'offre et la demande. 
Grâce à des efforts ardus, nous avons réussi à enrayer la tendance à la récession, évitant un "atterrissage brutal", à assurer une croissance moyennement rapide, et à favoriser l'optimisation structurelle, consolidant et développant sans cesse les fondamentaux de l'économie qui tendent au mieux à long terme.
Nous avons maintenu la politique budgétaire de relance et la politique monétaire prudente. 
Face à l'écart relativement grand entre les recettes et les dépenses des finances publiques, nous avons recouru à un paquet de mesures, ce que nous avons appelé "bien remplir les viviers", afin d'accroître notre potentiel de développement, et nous avons, les premiers, baissé massivement les impôts et droits divers. 
Nous avons généralisé étape par étape et sur toute la ligne le remplacement de l'impôt sur le chiffre d'affaires par la TVA, mettant fin à 66 ans de perception de l'impôt sur le chiffre d'affaires et réduisant les impôts de plus de 2 000 milliards de yuans au total. En outre, nous avons appliqué des mesures fiscales préférentielles en faveur des petites entreprises et microentreprises (PEMIC), et assaini la perception des redevances. Toutes ces mesures ont conduit à une réduction des charges des acteurs du marché de 3 000 milliards de yuans au total. 
La gestion de la dette des pouvoirs locaux ayant été renforcée, il a été procédé à une conversion du stock de leurs dettes qui a réduit d'environ 1 200 milliards de yuans la charge des intérêts. 
Nous avons réajusté les structures des dépenses budgétaires, dynamisé les fonds dormants, et garanti les projets clés et les besoins essentiels de la population. 
Le taux du déficit budgétaire a été maintenu à moins de 3 %. 
Nous avons appliqué une politique monétaire prudente et neutre, ce qui a conduit à un ralentissement de l'augmentation de la masse monétaire M2 et à un accroissement adéquat du volume du crédit bancaire et de l'agrégat de financement de l'économie réelle hors autorités publiques. 
Grâce à des mesures différenciées, telles que la réduction ciblée du taux des réserves obligatoires et le recours ciblé au recrédit, nous avons affermi notre soutien aux secteurs clés et aux maillons faibles, si bien que les prêts destinés aux PEMIC ont connu une croissance plus rapide que la moyenne des autres crédits. 
Par la réforme et l'amélioration du mécanisme de fixation du taux de change du yuan, nous avons maintenu la stabilité générale du taux de change du renminbi. Les réserves en devises étrangères ont cessé de baisser et recommencé à augmenter. 
Nous avons réglementé le marché financier et réagi de façon adéquate à l'assèchement des liquidités et aux autres fluctuations anormales du marché financier. Nous avons réussi à prévenir et éliminer les risques dans les domaines clés, de sorte que les seuils critiques des risques financiers systémiques n'ont pas été dépassés, et que la sécurité économique et financière de l'état a été sauvegardée.
Prenant pour fil conducteur la réforme structurelle du côté de l'offre, nous nous sommes attachés à former et développer de nouveaux moteurs et à accélérer l'optimisation et la mise à niveau de nos structures économiques. 
En nous attaquant, à travers des réformes, aux problèmes épineux du développement économique et aux déséquilibres structurels, nous avons développé énergiquement les nouvelles industries, et favorisé la refonte et la modernisation de nos industries traditionnelles, de manière à améliorer la qualité et l'efficacité du système de l'offre.
De grands efforts ont été régulièrement déployés pour éliminer les capacités de production obsolètes, réduire les stocks immobiliers, diminuer le ratio de levier, abaisser les coûts de production et combler les failles de l'économie. 
Ces cinq dernières années, après avoir éliminé les capacités de production obsolètes dans la cimenterie et la verrerie, nous avons redoublé d'efforts pour éliminer les surcapacités, notamment dans la sidérurgie et l'industrie houillère. Cette action a été épaulée par les finances centrales, qui ont octroyé 100 milliards de yuans comme fonds spéciaux de récompense et de subvention destinés au reclassement des employés excédentaires. 
Nous avons pu ainsi retirer au total des capacités de production, dans la sidérurgie et l'industrie houillère, de 170 millions et de 800 millions de tonnes respectivement, et plus de 1,1 million d'employés excédentaires ont été réinsérés. 
Grâce à l'application de politiques différentes selon les villes et à l'orientation par catégorie, des résultats évidents ont été enregistrés dans la réduction des stocks des logements marchands dans les villes de troisième et quatrième rang, et la montée des prix de l'immobilier a été enrayée dans les villes prioritaires. 
Nous avons diminué le ratio de levier de manière active et méthodique, contrôlé l'envergure des dettes et augmenté le financement par actions. C'est ainsi que le taux d'endettement des entreprises industrielles s'est réduit continuellement, et que la hausse des macroleviers s'est atténuée sensiblement, pour tendre vers une stabilité globale. 
Grâce à diverses mesures simultanées en faveur de la réduction des coûts de revient, les projets financés par les fonds gouvernementaux ont été comprimés de 30 %, et plus de 60 % des redevances perçues par les autorités centrales auprès des entreprises ont été supprimées. De plus, nous avons diminué temporairement la part de la cotisation patronale de l'épargne-logement et des cinq types d'assurances [assurance maladie, assurance vieillesse, assurance chômage, assurance contre les accidents du travail et assurance maternité], et favorisé la réduction des coûts de la logistique, des télécommunications, de la consommation d'énergie, etc. 
Tout en accordant une importance particulière aux domaines clés, nous avons intensifié nos efforts pour combler les failles de notre économie.
Le remplacement des anciens moteurs de développement par de nouveaux a été accéléré. 
Nous avons mené en profondeur l'action "Internet +", appliqué une supervision souple mais prudente, et encouragé une large application des mégadonnées, de l'infonuagique et de l'Internet des objets. Des industries émergentes se sont développées vigoureusement, et les secteurs traditionnels ont été refondus. 
Nous avons mis en œuvre le programme "Fabriqué en Chine 2025" et poursuivi des projets d'importance majeure, notamment en ce qui concerne la consolidation des bases industrielles, la fabrication intelligente et la fabrication verte, de sorte que l'industrie manufacturière de pointe a connu une croissance rapide. 
Nous avons élaboré des mesures sur la réforme et le développement des services modernes. Les nouvelles activités et les nouveaux modèles de services se sont multipliés avec vigueur, promouvant la fusion et la mise à niveau des différents secteurs. 
Grâce à l'approfondissement de la réforme structurelle du côté de l'offre dans le secteur agricole, un grand nombre de nouveaux exploitants agricoles sont apparus. Les exploitations des cultures atteignant une échelle suffisante sont passées de 30 % à plus de 40 %. 
Nous avons pris des mesures pour augmenter les revenus bas et moyens, et promu la montée en gamme de la consommation traditionnelle et le développement rapide de la consommation émergente. Le chiffre des ventes au détail en ligne a connu une croissance annuelle moyenne de plus de 30 %, et le montant total des ventes au détail des articles de consommation, de 11,3 %. 
Nous avons optimisé la structure des investissements, encouragé les investissements privés et mis en valeur le rôle de levier des investissements publics. Davantage de fonds ont été orientés vers les domaines pour notamment consolider nos bases économiques, accroître notre potentiel de développement et améliorer le bien-être de la population. 
La longueur des lignes du train à grande vitesse mises en service est passée de plus de 9 000 à 25 000 kilomètres, soit les deux tiers du total mondial ; la longueur du réseau autoroutier est passée de 96 000 à 136 000 kilomètres ; 1,27 million de kilomètres de routes ont été construites ou rénovées dans les régions rurales ; 46 nouveaux aéroports civils ont été construits ; 122 ouvrages hydrauliques importants ont été mis en chantier ; la nouvelle série de projets de transformation du réseau électrique rural a été achevée ; et le plus grand réseau mobile à haut débit au monde a été mis sur pied. 
Ces cinq dernières années, les nouveaux moteurs de développement ont gagné rapidement en puissance, si bien que l'on est passé d'une croissance économique tirée par l'investissement et l'exportation à une croissance où jouent ensemble la consommation, l'investissement et l'exportation, et que le secondaire, autrefois prédominant, se range désormais aux côtés du primaire et du tertiaire. 
C'est là le changement structurel majeur que, malgré tous nos efforts, nous n'avions pas réussi à réaliser durant de très nombreuses années.
Pour favoriser la réforme structurelle du côté de l'offre, il est nécessaire d'éliminer les obstacles qui entravent la répartition des facteurs de production selon les règles du marché, et de diminuer les charges réglementaires et administratives des entreprises. 
Comme il est accordé depuis longtemps une plus grande importance aux formalités de l'approbation administrative qu'à la supervision, et que les services sont faibles, nous avons poursuivi en profondeur la réforme axée sur la décentralisation et la simplification administratives, sur l'association du laisser-faire à la régulation et sur l'amélioration des services. Nous avons accéléré la reconversion des attributions des pouvoirs publics, réduit la microgestion et l'intervention directe, et renforcé le macrocontrôle, le contrôle du marché et les services publics. 
Ces cinq dernières années, les divers services du Conseil des affaires d'État ont supprimé 44 % de leurs catégories d'approbation administrative et toutes les catégories d'approbation non administrative. Les projets d'investissement des entreprises soumis à l'approbation des autorités centrales ont été réduits de 90 %, les services intermédiaires sur l'approbation administrative ont été comprimés de 74 %, et les formalités de certification ou d'homologation professionnelles ont été réduites dans de fortes proportions. 
Les catégories de prix fixés par les autorités centrales ont diminué de 80 %, et celles de prix fixés par les autorités locales, de plus de 50 %. 
La simplification des formalités d'enregistrement des entreprises industrielles et commerciales, comme l'immatriculation auprès de l'Administration industrielle et commerciale et l'enregistrement du capital social, a été menée sur toute la ligne, si bien que le délai pour la création d'une entreprise a été réduit de plus du tiers. 
Nous avons renouvelé et renforcé les contrôles pendant et après, en appliquant le contrôle sur échantillon basé sur un double tirage au sort de l'entreprise et du contrôleur et en rendant publics immédiatement les résultats de l'examen et du traitement, de sorte que l'efficacité et l'équité des contrôles se sont améliorées. 
La formule "Internet + Services administratifs" a été généralisée, et les services "arrêt unique" et d'autres mesures ont été mis en œuvre. 
L'environnement commercial s'est continuellement amélioré, la vitalité du marché s'est accrue, et la population bénéficie de facilités évidentes pour accomplir les formalités administratives.
Nous avons maintenu la politique faisant de l'innovation la force motrice du développement et veillé à stimuler la créativité sociale, de sorte que, dans l'ensemble, la capacité et l'efficacité de l'innovation se sont sensiblement élevées. 
Nous avons mis en œuvre la stratégie de développement par l'innovation et optimisé l'environnement de l'innovation, de manière à former un système novateur marqué par la coordination de multiples acteurs et une progression tous azimuts. 
Les écoles supérieures et les établissements de recherche ont vu leur autonomie en matière de recherche scientifique augmenter. Nous avons amélioré la gestion des projets et des fonds de recherche scientifique, et approfondi la réforme sur la gestion des droits de disposition et de jouissance des découvertes. 
La réforme expérimentale en faveur de l'innovation générale a progressé ; Beijing et Shanghai ont été encouragés à construire des centres d'innovation scientifique et technologique ; un total de 14 nouvelles zones modèles d'innovation au niveau national ont été établies, stimulant l'émergence de nouveaux pôles d'innovation régionaux. 
Les entreprises seront appelées à jouer un rôle prédominant dans la mise en place de notre système d'innovation technologique. Un grand nombre d'entreprises innovantes et de centres de R-D de nouveau type, compétitifs sur le plan international, ont vu le jour. 
Nous avons mené en profondeur la démocratisation de l'entrepreneuriat et de l'innovation, en appliquant des politiques de soutien inclusif et en améliorant le système d'incubation. 
Le nombre d'acteurs du marché a atteint plus de 98 millions, soit une augmentation de plus de 70 % sur cinq ans. 
Le nombre des inventions brevetées a été multiplié par trois ; quant au chiffre d'affaires réalisé dans les transferts de technologies, il a doublé. 
L'innovation scientifique et technologique chinoise, qui s'efforçait de suivre tant bien que mal celle des autres pays, l'a rattrapée et même dépassée dans davantage de domaines. La Chine est devenue un véritable eldorado pour l'innovation et l'entrepreneuriat, auquel le monde entier s'intéresse.
Persévérant dans l'approfondissement intégral de la réforme, nous avons éliminé les vices des institutions et des mécanismes, de sorte que les forces motrices du développement se sont accrues sans cesse. 
La réforme des actifs de l'État et des entreprises publiques s'est poursuivie régulièrement ; la transformation des entreprises d'État en société à responsabilité limitée ou par actions a été achevée pour l'essentiel ; des progrès satisfaisants ont été enregistrés dans la réorganisation et la fusion des entreprises, la compression des échelons hiérarchiques, ainsi que l'amélioration des performances et de la rentabilité. 
La rentabilité des entreprises publiques s'est améliorée sensiblement, et leurs bénéfices ont progressé de 23,5 % en 2017. 
La réforme s'est approfondie dans les domaines de l'énergie, des chemins de fer et de l'industrie du sel. 
L'accès de l'économie non publique au marché a été élargi. 
Un système d'enregistrement unique des biens immobiliers a été mis en place. 
Le système de protection des droits de propriété a été amélioré. 
La réforme du système fiscal et financier a fait de grands progrès ; nous avons généralisé la publication des budgets et des bilans des finances ; un schéma de répartition des recettes budgétaires entre les instances centrales et locales a été établi, dans lequel la fiscalité partagée occupe la place la plus importante ; une réforme a été également lancée pour délimiter leurs attributions en matière de budget, ainsi que leurs responsabilités en matière de dépenses publiques ; les transferts de paiements courants destinés aux instances locales par les instances centrales se sont accrus considérablement, et les catégories de transferts de paiement spéciaux ont diminué des deux tiers. 
Le contrôle des taux d'intérêt a été levé pour l'essentiel, et un système de garantie des dépôts bancaires, établi. Les grandes et moyennes banques commerciales ont été encouragées à créer en leur sein des départements de finance inclusive. Nous avons approfondi la réforme des établissements financiers de développement ou à vocation politique, et intensifié le mécanisme de coordination du contrôle financier. 
Nous avons fait avancer à pas assurés la réforme générale du système éducatif, amélioré le mécanisme d'incitation au développement équilibré de l'éducation obligatoire dans les régions urbaines et rurales, et réformé le système d'organisation des examens et de recrutement des élèves. 
Des régimes uniques d'assurance vieillesse de base et d'assurance maladie pour les citadins et les ruraux ont été mis en place, et les régimes d'assurance vieillesse au sein des organismes d'État et des institutions publiques, ainsi que dans les entreprises, ont été unifiés. 
Un programme sur le transfert d'une partie du capital public à la caisse de protection sociale a été lancé. 
Nous avons mené les réformes visant à coordonner les soins médicaux, l'assurance maladie et les services pharmaceutiques. En étendant à l'ensemble du pays la réforme générale des hôpitaux publics, nous avons annulé les marges des hôpitaux dans la vente des médicaments qui existaient depuis longtemps, et réalisé des percées dans la réforme du système d'approbation des médicaments et des appareils médicaux. 
Nous avons promu la distinction entre le droit de propriété, le droit de prise en charge forfaitaire et le droit d'exploitation de terres agricoles, validé les droits de propriété et d'utilisation de 80 % des terres dans les campagnes, et réformé le système d'achat et de stockage des principaux produits agricoles. 
Nous avons perfectionné le système des régions à fonctions spécifiques, établi un système d'évaluation des performances et de recours en responsabilité pour la civilisation écologique, instauré un système de "responsable de rivière" et de "responsable de lac", et lancé à titre d'essai un système d'administration directe plaçant sous l'autorité provinciale tous les services des échelons inférieurs chargés de la protection de l'environnement. 
L'approfondissement des diverses réformes a contribué à la santé et à la durabilité du développement socioéconomique.
Nous avons poursuivi notre politique fondamentale d'ouverture sur l'extérieur en insistant sur la coopération gagnant-gagnant, et le niveau de notre économie ouverte s'est nettement élevé. 
Nous avons fait avancer la mise en œuvre conjointe de l'initiative "la Ceinture et la Route". La Banque asiatique d'investissement pour les infrastructures (AIIB) a été fondée, et le Fonds de la route de la Soie, créé. Des projets d'importance majeure en matière d'interconnexion, d'intercommunication, et de coopération économique et commerciale ont été mis en chantier. 
Nous avons créé au total 11 zones pilotes de libre-échange dans plusieurs provinces et municipalités, dont Shanghai, et étendu à tout le pays certaines expériences de réforme particulièrement réussies. 
Le mécanisme de partage des restitutions à l'exportation a été réformé, et la part accrue de la détaxe à l'exportation a été entièrement payée par les finances centrales. Un total de 13 zones pilotes de cybercommerce transfrontalier ont été créées. Le système du "guichet unique" pour le commerce international a couvert tout le territoire, réduisant de plus de moitié le délai moyen de dédouanement. L'import-export a connu une reprise et tendu à la hausse. 
La liste négative s'étant substituée à l'approbation dans l'administration des investissements étrangers, les deux tiers des mesures restrictives ont été supprimées. 
La structure des capitaux extérieurs s'est améliorée, et la part occupée par l'industrie des hautes technologies a doublé. 
L'introduction de talents étrangers a été renforcée, et le nombre des experts étrangers venus travailler en Chine a augmenté de 40 %. 
Nous avons guidé les investissements chinois à l'étranger pour qu'ils réalisent un développement sain. 
Nous avons promu la coopération internationale en matière de capacités de production, et plusieurs équipements chinois comme les trains à grande vitesse et les équipements de production d'électricité nucléaire ont fait leur entrée sur le marché mondial. 
Nous avons signé ou mis à niveau huit accords de libre-échange. 
Les expériences de connexion des bourses de Shanghai et de Shenzhen avec celle de Hong Kong, ainsi que l'interconnexion des marchés obligataires, ont été lancées, et le renminbi a été admis au panier des DTS du Fonds monétaire international, ce qui montre que des progrès importants ont été réalisés dans l'internationalisation du renminbi. 
En ouvrant davantage ses portes, la Chine a non seulement réussi à se développer vigoureusement elle-même, mais a aussi offert d'énormes occasions de développement au reste du monde.
Nous avons suivi la stratégie de développement coordonné interrégional et de nouvelle urbanisation, en veillant à favoriser un développement équilibré, et les nouveaux pôles et zones de croissance se sont multipliés. 
Nous avons élaboré et mis à exécution des plans et lancé une série de projets clés pour promouvoir activement le développement coordonné de la zone Beijing-Tianjin-Hebei, ainsi que le développement de la ceinture économique du Changjiang. 
Une série de mesures de réforme et d'innovation ont été formulées pour mettre en valeur l'Ouest, redresser le Nord-Est, redynamiser le Centre et faire de l'Est le fer de lance de notre développement. 
Un soutien plus efficace a été apporté au développement des anciennes bases révolutionnaires, des régions peuplées de minorités ethniques, des régions frontalières et des régions pauvres, et l'assistance au Tibet, au Xinjiang et au Qinghai a été renforcée. 
La protection et l'exploitation des mers se sont poursuivies de façon ordonnée. 
Nous avons mis en œuvre la planification des conurbations d'importance majeure et poursuivi le développement coordonné des bourgs et des villes de toute taille. 
Les restrictions sur l'obtention du hukou urbain ont été assouplies dans la grande majorité des villes, et la carte de résident a été introduite dans l'ensemble du pays. Les services publics de base commencent à couvrir la population urbaine permanente. 
Le développement coordonné des villes et les campagnes, ainsi que celui des différentes régions, ont été particulièrement évidents.
Suivant le principe du développement centré sur le peuple, nous avons fait un gros effort pour que le bien-être du peuple soit garanti et amélioré, et que les Chinois éprouvent un sentiment de satisfaction de plus en plus fort. 
Malgré des moyens financiers tendus, nous avons continué à augmenter le soutien financier au bien-être du peuple. 
Nous avons continué à accorder une assistance ciblée aux démunis et à pratiquer l'élimination ciblée de la pauvreté, tout en perfectionnant le mécanisme de travail dit "le gouvernement central se charge de la planification d'ensemble, les gouvernements provinciaux se chargent de la direction, et les gouvernements au niveau de la municipalité et du district se chargent de la mise en application". Les finances centrales ont alloué plus de 280 milliards de yuans de fonds spéciaux dans ce domaine durant les cinq dernières années. 
Grâce à l'application d'une politique dynamique de l'emploi, nous avons pu venir en aide aux catégories prioritaires de demandeurs d'emploi. 
L'éducation a fait l'objet d'un développement privilégié : les dépenses budgétaires destinées à ce chapitre représentent depuis plusieurs années plus de 4 % du PIB. 
Un gros effort a été fait pour améliorer la situation des écoles rurales de l'enseignement obligatoire en déficit d'excellence, le traitement des instituteurs de campagne a augmenté, et le programme visant à améliorer l'alimentation des élèves a profité à plus de 36 millions d'élèves dans les zones rurales. 
Un projet de construction d'universités et de disciplines de premier ordre mondial a été lancé. 
Le nombre d'étudiants provenant de campagnes et de régions déshéritées bénéficiant du projet spécial par les établissements de l'enseignement supérieur de premier ordre est passé de 10 000 à 100 000. 430 millions d'allocations ont été versées à des jeunes issus de familles pauvres qui font leurs études dans des écoles de différentes catégories. 
La durée moyenne des études de la population active a atteint 10,5 ans. 
L'allocation par personne versée par les finances publiques à l'assurance maladie de base des habitants est passée de 240 à 450 yuans par tête ; l'assurance contre les maladies graves, qui a déjà couvert plus de 17 millions de consultations, a pris forme pour l'essentiel ; le remboursement direct des frais d'hospitalisation à l'endroit même de la prestation de soins a été réalisé. Le système de traitement échelonné selon la gravité des maladies a fait des progrès, et la construction de complexes médicaux a avancé à un rythme accéléré. 
La pension de vieillesse de base des retraités a été continuellement majorée dans une mesure appropriée. 
Le minimum vital garanti et les indemnités aux militaires invalides, aux familles de militaires morts en service commandé et à d'autres catégories d'agents de l'État ainsi qu'à leurs familles, ont été augmentés, et le système d'assistance sociale a été parachevé. Les moyens d'existence d'environ 60 millions de bénéficiaires des minima sociaux et de personnes nécessiteuses ont ainsi reçu une solide garantie.
La création de la "double subvention" destinée aux handicapés graves ou nécessiteux a profité à 21 millions de personnes. 
La politique des deux enfants a été appliquée à l'échelle nationale. 
Les services culturels publics se sont améliorés aux échelons de base ; le secteur culturel a progressé plus rapidement ; et la valeur ajoutée des industries culturelles a connu une croissance annuelle moyenne de plus de 13 %. 
La pratique de l'exercice physique a été généralisée à une plus large échelle, et les sportifs chinois ont brillé dans les compétitions.
En préconisant le développement harmonieux de l'homme et de la nature, nous avons déployé un effort efficace contre la pollution de l'environnement, et la reconstitution des écosystèmes a donné des résultats encourageants. 
En ancrant dans les esprits que la nature est notre trésor le plus précieux, nous nous sommes employés à protéger les écosystèmes avec une volonté et une énergie inédites. 
Nous avons livré une lutte très ferme contre la pollution de l'air, et la densité des particules fines PM2,5 a baissé en moyenne de plus de 30 % dans les régions prioritaires. 
Un énorme effort a été fait pour réglementer l'utilisation du charbon non industriel et pour promouvoir les économies d'énergie et la réduction des émissions polluantes dans les secteurs clés, et les transformations techniques visant à réduire au plus bas niveau possible les émissions de gaz des centrales électriques au charbon ont été achevées sur 71 % de tranches. 
Le bouquet énergétique ayant été optimisé, la consommation du charbon a reculé de 8,1 points de pourcentage, alors que la part de la consommation de l'énergie propre a augmenté de 6,3 points. 
Nous avons élevé la qualité des carburants, et plus de 20 millions de véhicules non conformes aux normes d'émission ou en très mauvais état ont été envoyés à la casse. 
La prévention et le traitement de la pollution de l'eau dans les zones riveraines et côtières importantes ont été renforcés, et l'usage des engrais chimiques et des pesticides a été maîtrisé. 
Tout en faisant avancer les projets importants de protection et de régénération des écosystèmes, nous avons intensifié nos efforts pour reconvertir les terres abusivement défrichées en forêts, en steppes et en zones humides, et lutté vigoureusement contre la désertification, l'extension des déserts rocheux, l'épuisement des nappes phréatiques et l'érosion. 
Les autorités centrales ont multiplié les inspections environnementales, poursuivi et sanctionné avec la plus grande sévérité les personnes coupables de délits, et renforcé le système de poursuite en responsabilité. 
La Chine a contribué à la conclusion de l'Accord de Paris, et joué un rôle important dans la lutte contre le changement climatique.
Nous avons exercé intégralement les attributions du gouvernement en vertu de la loi, fait un grand effort pour renforcer et rénover la gouvernance sociale, et réussi à maintenir la stabilité et l'harmonie sociales. 95 projets de loi et révisions ont été soumis au Comité permanent de l'Assemblée populaire nationale, 195 règlements administratifs ont été rédigés ou amendés, et un nombre important de règlements ministériels été modifiés ou abolis. 
Les gouvernements aux échelons provincial, municipal et du district ont établi et publié la liste exhaustive de leurs pouvoirs et responsabilités. 
Le Conseil des affaires d'État a organisé une tournée d'inspection de grande envergure et des tournées d'inspection spéciales, à la suite desquelles les services méritants ont été mis à l'honneur et ont fait l'objet d'un traitement préférentiel, et les lanternes rouges ont été sévèrement punies. 
Nous avons veillé à rénover la gestion au niveau des échelons de base dans les villes et les campagnes. 
Le système des doléances populaires orales et écrites a été perfectionné. 
Davantage de personnes ont pu bénéficier de l'assistance juridique. 
Grâce à la réforme et au développement du domaine de la sécurité du travail, le nombre total des accidents ainsi que celui des accidents graves ou extrêmement graves ont diminué constamment. 
Nous avons réformé et parachevé le système de supervision et de contrôle des produits alimentaires et pharmaceutiques pour renforcer la prévention et le traitement des risques d'un bout à l'autre de la chaîne. 
Nous avons renforcé la lutte contre les calamités naturelles telles que les séismes et les inondations catastrophiques, afin de les prévenir, de réduire leurs conséquences et de mieux venir en aide aux sinistrés, tout en améliorant le mécanisme d'urgence caractérisé par une hiérarchisation des responsabilités et une meilleure coordination. Cela a permis de réduire considérablement les dégâts occasionnés par les catastrophes naturelles. 
La sécurité nationale a été renforcée. 
Par ailleurs, nous avons amélioré le système de prévention et de contrôle en matière d'ordre social, et combattu en vertu de la loi toutes sortes de délits de droit commun, sauvegardant ainsi énergiquement la sécurité publique.
Nous avons appliqué les dispositions du Comité central du Parti sur l'application intégrale d'une discipline rigoureuse dans les rangs du Parti, et renforcé la lutte pour l'intégrité dans les rangs du Parti et contre la corruption. 
La campagne d'éducation et de mise en pratique de la ligne de masse du Parti s'est poursuivie en profondeur, en même temps que l'opération éducative sur le style de travail dit "trois consignes de rigueur et trois règles d'honnêteté", et l'éducation dite "deux études et une ligne d'action" ; l'esprit des "huit recommandations" du Parti a été sérieusement appliqué pour réprimer avec persévérance les "quatre vices" [le formalisme, la bureaucratie, l'hédonisme et le goût du luxe] ; la "convention en trois points" du Conseil des affaires d'État a été rigoureusement observée. 
La mise en chantier de nouveaux immeubles administratifs et le total des effectifs de fonctionnaires ont été strictement contrôlés ; les "trois frais publics courants" [réception, voitures de fonction et missions à l'étranger ou à Hong Kong, Macao et Taiwan] ont été réduits considérablement. 
L'inspection administrative et l'audit ont été renforcés. 
Enfin, nous avons sévi rigoureusement contre les délits de toute sorte et puni sévèrement de nombreux éléments corrompus, ce qui a permis de renforcer et de maintenir l'effet dissuasif et répressif de la lutte anticorruption.
Camarades députés,
Au cours des cinq années écoulées, le travail concernant les ethnies, les affaires religieuses et les Chinois d'outre-mer a continué à progresser de manière originale. 
Le développement des régions peuplées de minorités ethniques s'est accéléré grâce à notre soutien, et la cause du progrès et du renforcement de l'union de toutes les ethnies a avancé à grands pas. 
Nous avons travaillé activement à aider les religions à s'adapter à la société socialiste. 
Les Chinois d'outre-mer, les ressortissants chinois revenus dans la patrie et les membres de leur famille ont apporté des contributions uniques à la modernisation du pays.
Au cours des cinq années écoulées, sous la direction du Comité central du Parti et de la Commission militaire centrale, nos efforts pour renforcer et renouveler notre outil militaire ont connu de nouvelles avancées : des principes stratégiques militaires adaptés à la conjoncture nouvelle ont été élaborés ; à la suite de la conférence de Gutian sur le travail politique au sein de l'armée, de grands efforts ont été déployés pour poursuivre en profondeur l'édification de l'armée sur le plan politique, le renforcement de l'armée par la réforme, le renouveau de l'armée par la science et la technologie, ainsi que l'administration de l'armée en vertu de la loi ; c'est ainsi que l'armée populaire a accompli une refonte de son paysage politique, de ses structures organisationnelles, de la composition de ses forces et de son style de travail. 
L'armée populaire a procédé à l'exécution de tâches importantes, telles que la sauvegarde de nos droits dans l'espace maritime, la lutte contre le terrorisme et la préservation de la stabilité, la lutte contre les calamités naturelles et les secours aux populations sinistrées, les opérations internationales de maintien de la paix, l'escorte de convois dans le golfe d'Aden et les secours humanitaires. 
Grâce aux efforts de tous, une réduction de 300 000 hommes des effectifs de l'armée a été quasiment réalisée. 
Par ailleurs, il s'est produit une modernisation sensible des équipements militaires. Et l'intégration militaro-civile a continué à se développer. 
L'union de l'armée avec le gouvernement et le peuple s'est resserrée. 
Tout cela a permis à l'armée populaire de revêtir une physionomie toute nouvelle et de faire de solides pas en avant dans la voie de la montée en puissance à la chinoise.
Au cours des cinq années écoulées, le travail concernant Hong Kong, Macao et Taiwan a enregistré de nouveaux progrès. 
La mise en pratique du principe "un pays, deux systèmes" s'est enrichie et s'est développée constamment ; l'autorité de la Constitution et des lois fondamentales s'est sensiblement renforcée à Hong Kong et à Macao ; les échanges et la coopération entre la partie continentale et ces deux régions se sont poursuivis en profondeur ; le grand pont reliant Hong Kong, Zhuhai et Macao a été mis en service ; la prospérité et la stabilité de Hong Kong et de Macao ont été maintenues. 
En maintenant le principe d'une seule Chine et le "Consensus de 1992", nous avons renforcé les échanges et la coopération entre les deux rives du détroit de Taiwan sur les plans économique et culturel, et réalisé la rencontre historique des dirigeants des deux côtés. 
Nous avons combattu fermement les forces sécessionnistes pour l'"indépendance de Taiwan", sauvegardant ainsi la paix et la stabilité de la région du détroit.
Au cours des cinq années écoulées, nous avons fait progresser globalement la diplomatie de grand État à la chinoise. 
Nous avons organisé une série de rendez-vous diplomatiques d'importance majeure, tels que le Forum "la Ceinture et la Route" pour la coopération internationale, la réunion informelle des dirigeants de l'APEC, le sommet du G20 à Hangzhou et le sommet des BRICS à Xiamen. 
Le président Xi Jinping et d'autres dirigeants chinois se sont rendus dans un grand nombre de pays et ont participé à d'importantes activités multilatérales, dont les sommets de l'ONU, la Conférence sur le changement climatique, le Forum économique mondial et la série de réunions au sommet sur la coopération des pays d'Asie de l'Est. Tout cela a permis à notre diplomatie tous azimuts de s'approfondir. 
Nous avons pris l'initiative de construire une communauté de destin pour l'humanité, tout en contribuant davantage par la sagesse chinoise à la réforme du système de la gouvernance mondiale. 
La diplomatie économique et les échanges socioculturels ont donné des résultats fructueux. 
Nous avons fermement défendu notre souveraineté nationale et nos droits et intérêts maritimes. 
Grand acteur mondial responsable, la Chine a joué un rôle constructif dans la solution des dossiers brûlants internationaux et régionaux, apportant par là une contribution majeure à la paix et au développement dans le monde.
Camarades députés,
Au cours des cinq dernières années, les diverses contradictions se sont enchevêtrées et additionnées, et les risques se sont succédé les uns aux autres. Dans le monde comme en Chine, nous avons été confrontés à des situations jamais vues depuis le lancement de la politique de réforme et d'ouverture. 
Les brillants succès obtenus dans la réforme et le développement du pays, qui nous ont coûté d'énormes efforts, nous les devons à la ferme direction du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, aux lumières de sa pensée sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, et aux efforts conjugués du Parti, de l'armée et du peuple chinois dans sa diversité ethnique. 
Je tiens ici à exprimer, au nom du Conseil des affaires d'État, nos sincères remerciements à toutes nos communautés ethniques, à tous les partis et groupements démocratiques, à toutes les organisations populaires, aux personnalités de tous les milieux, à nos concitoyens des régions administratives spéciales de Hong Kong et de Macao, à nos compatriotes de Taiwan, ainsi qu'aux Chinois résidant à l'étranger, sans oublier les gouvernements des divers pays, les organisations internationales et nos amis partout dans le monde qui s'intéressent à la Chine et apportent leur soutien à la modernisation de la Chine.
Même dans la paix et la prospérité, il ne faut jamais relâcher sa vigilance. 
Nous sommes absolument conscients que notre pays se trouve, et se trouvera encore longtemps, au stade primaire du socialisme, qu'il reste le plus grand pays en voie de développement du monde et qu'il subsiste maint problème qui empêche le développement équilibré et complet du pays. 
La force endogène de la croissance économique demeure insuffisante ; notre capacité d'innovation n'est toujours pas assez forte ; la qualité et l'efficacité du développement laissent à désirer ; beaucoup d'entreprises, en particulier des PME, rencontrent des difficultés d'exploitation ; le taux de croissance des investissements privés s'est affaibli ; la pression à la baisse sur notre économie dans certaines régions reste assez forte ; et des risques latents, notamment dans le secteur financier, requièrent notre vigilance. 
L'élimination de la pauvreté reste difficile ; les bases de notre agriculture et des régions rurales demeurent faibles ; et l'écart de développement entre villes et campagnes comme entre les différentes régions et l'écart de revenus reste grand. 
Des accidents de travail graves ou extrêmement graves continuent à se produire. 
Les masses populaires ne sont pas satisfaites de l'état de la qualité de l'air et de l'environnement, de l'hygiène, de la sûreté alimentaire et pharmaceutique, du logement, de l'éducation, des soins médicaux, de l'emploi et des services aux personnes âgées. 
La redéfinition des attributions des administrations laisse à désirer. 
Il existe des insuffisances dans le travail du gouvernement : certaines politiques et mesures de réforme ne sont pas appliquées avec suffisamment de force. Certains fonctionnaires tardent à acquérir une conscience nette des obligations de leur charge, et la conscience de la légalité leur fait défaut. Ils refusent de faire du bon travail et fuient leurs responsabilités. Le formalisme et la bureaucratie continuent à se manifester à des degrés différents. 
Les masses populaires et les entreprises sont très critiques à l'égard des labyrinthes administratifs et des facturations injustifiées. 
Dans certains secteurs, la corruption et la prévarication restent fréquentes. 
Dans un esprit de responsabilité envers l'État et le peuple, nous devons avoir le courage d'affronter les problèmes et les difficultés, faire preuve d'une volonté de fer et consacrer toutes nos énergies aux tâches qui nous incombent. Le gouvernement du peuple ne décevra pas les attentes du peuple !
II. EXIGENCES GÉNÉRALES ET ORIENTATIONS POLITIQUES DU DÉVELOPPEMENT SOCIOÉCONOMIQUE DE 2018
L'année 2018 est l'année inaugurale qui verra se traduire dans les faits l'esprit du XIXe Congrès du Parti ; cette année marque aussi le 40e anniversaire du lancement de la politique de réforme et d'ouverture ; c'est, enfin, une charnière essentielle dans la mise en œuvre du XIIIe Plan quinquennal et dans nos efforts pour réaliser l'édification intégrale de la société de moyenne aisance. 
Pour mener à bien les activités du gouvernement, il nous faut, sous la ferme direction du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, nous guider sur le marxisme-léninisme, la pensée de Mao Zedong, la théorie de Deng Xiaoping, la pensée importante de la "Triple Représentation", le concept de développement scientifique et la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, appliquer de façon intégrale et approfondie l'esprit du XIXe Congrès et des 2e et 3e plénums du Comité central issu de ce congrès, suivre la théorie, la ligne et la stratégie fondamentales du Parti, et maintenir et renforcer sa direction sur tous les plans. Il nous faut, en poursuivant le principe général dit "aller de l'avant à pas assurés", en maintenant la nouvelle vision de développement, en suivant de près la transformation de la principale contradiction sociale et en respectant l'exigence du développement centré sur la qualité, faire progresser de façon synergique les dispositions d'ensemble dites "Plan global en cinq axes" et les dispositions stratégiques des "Quatre Intégralités". Il nous faut aussi prendre pour fil conducteur la réforme structurelle du côté de l'offre pour promouvoir de façon coordonnée les diverses activités visant au maintien d'une croissance régulière, à la bonne marche de la réforme, à la restructuration économique, à l'amélioration du niveau de vie de la population et à la prévention des risques ; poursuivre énergiquement la réforme et l'ouverture ; renouveler et améliorer le macrocontrôle ; promouvoir un changement en matière de qualité, d'efficacité et de force motrice du développement économique ; réaliser en particulier des progrès substantiels dans les grandes batailles que sont la prévention et la résorption des risques majeurs, l'élimination ciblée de la pauvreté et la lutte contre la pollution environnementale ; orienter et stabiliser les anticipations ; assurer et améliorer le bien-être de la population ; et promouvoir ainsi un développement socioéconomique sain et durable.
Partant d'une analyse globale de la conjoncture tant intérieure qu'extérieure, nous arrivons au constat que notre chemin de développement compte autant de défis que d'opportunités. 
Il est probable que l'économie mondiale poursuivra sa reprise, mais les facteurs d'instabilité et d'incertitude restent nombreux : songeons au réajustement des politiques des principales entités économiques et à ses conséquences sur le reste du monde, à l'aggravation du protectionnisme et à la montée des risques géopolitiques. 
Comme notre économie se trouve actuellement dans une période clé caractérisée par la transformation du mode de développement, l'optimisation de la structure économique et la conversion des moteurs de croissance, il reste bien des difficultés à surmonter et bien des défis à relever, les uns prévisibles, les autres moins. 
Cependant, les faits ont montré que c'est toujours en relevant des défis de ce genre que notre pays a réussi son développement. 
Disposant des atouts que sont une base matérielle et technique solide, un système industriel complet, un marché immense, des ressources humaines abondantes, et un regain de dynamisme dans l'innovation et l'entrepreneuriat, nous possédons un avantage global évident, et nous sommes capables de réaliser un développement qui soit non seulement de meilleure qualité, mais aussi efficace, équitable et inscrit dans la durée.
Les objectifs essentiels prévus pour 2018 sont les suivants : une croissance d'environ 6,5 % du PIB, et une hausse d'environ 3 % des prix à la consommation des ménages ; la création de plus de 11 millions d'emplois dans les agglomérations urbaines, où le taux de chômage au sens du recensement de la population et le taux de chômage enregistré seront maintenus inférieurs à 5,5 et 4,5 % respectivement ; une synchronisation de l'augmentation des revenus des habitants et de la croissance économique ; un import-export stabilisé marqué par une tendance à la hausse, et un équilibre global de la balance des paiements internationaux ; une baisse de plus de 3 % de la consommation d'énergie par unité de PIB, et une nouvelle diminution des émissions des principaux polluants ; des progrès substantiels dans la réforme structurelle du côté de l'offre, un ratio de levier macroéconomique stabilisé dans son ensemble, et une prévention et un contrôle ordonnés et efficaces des risques de toute sorte.
La définition des objectifs susmentionnés tient compte des conditions nécessaires à la victoire décisive de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, et correspond au fait que notre économie a réalisé le passage d'une croissance rapide à un développement centré sur la qualité. 
Compte tenu des données fondamentales de notre économie et des capacités qui sont les nôtres dans la création d'emplois, nous estimons qu'un taux de croissance d'environ 6,5 % devrait nous permettre de frôler le plein emploi. 
Le taux de chômage dans les villes au sens du recensement de la population, qui englobe dans son calcul les résidents permanents en ville comme les travailleurs migrants d'origine rurale, a été incorporé pour la première fois dans les objectifs prévus. Cette innovation permettra de donner une idée plus précise de la situation de l'emploi et de répondre davantage à l'impératif du développement partagé.
Cette année, nous continuerons à renouveler et à améliorer le contrôle macroéconomique, en l'employant à bon escient, en maintenant la continuité et la stabilité de ses politiques, et en renforçant la coordination des politiques économiques d'ordre budgétaire, monétaire, sectoriel et régional.
Sans modifier nos orientations, nous nous efforcerons de renforcer l'efficacité de notre politique budgétaire de relance. 
En 2018, le taux du déficit public devrait s'établir à 2,6 %, soit une diminution de 0,4 point de pourcentage par rapport au budget de l'exercice 2017. Sur un déficit total de 2 380 milliards de yuans, le déficit des finances centrales se montera à 1 550 milliards de yuans et celui des instances locales, à 830 milliards de yuans. 
La réduction du taux du déficit public est basée sur la stabilisation de la situation économique avec une tendance à la hausse et l'augmentation de nos recettes budgétaires. Elle devrait nous ménager une marge de manœuvre plus grande pour exercer le macrocontrôle. 
Cette année, les dépenses budgétaires devraient atteindre 21 000 milliards de yuans, somme plus élevée que l'année précédente. 
L'ampleur des transferts de paiements généraux aux instances locales par les instances centrales augmentera de 10,9 % afin d'accroître les ressources financières des autorités locales, en particulier celles des régions du Centre et de l'Ouest. 
Par l'optimisation de leur structure, nous renforcerons le caractère public et inclusif des dépenses budgétaires, et augmenterons l'aide aux trois grandes batailles, en privilégiant les domaines de l'innovation, du sannong [paysans, agriculture et régions rurales] et du bien-être de la population. 
Malgré l'amélioration de la situation budgétaire, les administrations à tous les échelons sont tenues de pratiquer l'austérité, de persévérer dans la frugalité et le refus du luxe, en limitant strictement leurs dépenses ordinaires : nos moyens précieux doivent être utilisés d'abord pour augmenter les forces de réserve de notre développement et secourir nos concitoyens dans la détresse.
La politique monétaire prudente doit s'appliquer avec modération, et il faudra concilier adéquatement rigueur et souplesse. 
En contrôlant l'offre de monnaie, nous chercherons à maintenir l'augmentation dans des limites raisonnables de la masse monétaire M2, du crédit bancaire et de l'agrégat de financement de l'économie réelle hors autorités publiques, à assurer la régularité des liquidités, et à accroître le poids du financement direct et surtout du financement par actions. 
Nous fluidifierons aussi les mécanismes de transmission de la politique monétaire, ferons jouer les politiques concernant notamment les réserves obligatoires à taux différencié et le crédit différencié, et orienterons davantage de capitaux vers les PEMIC, le sannong et les régions pauvres, et servirons mieux l'économie réelle.
Pour mener à bien les activités gouvernementales en 2018, nous devons appliquer sérieusement la pensée de Xi Jinping sur l'économie socialiste à la chinoise de la nouvelle ère et poursuivre le principe général dit "aller de l'avant à pas assurés". 
En recherchant à la fois la stabilité et le progrès, nous porterons notre attention sur les aspects suivants : primo, promouvoir énergiquement le développement centré sur la qualité. 
Le développement est la base et la clé pour résoudre tous nos problèmes. 
Il faut nous attacher à résoudre le problème du développement déséquilibré et insuffisant, viser l'édification d'un système économique moderne, et insister sur la primauté de la qualité, sans négliger pour autant la rentabilité, afin de promouvoir l'optimisation et la montée en gamme de la structure économique. 
Il faut respecter la loi objective économique et réfléchir à la fois à court et à long terme. Nous maintiendrons la trajectoire de notre économie entre des marges raisonnables et ferons en sorte que se produise un effet de renforcement réciproque entre, d'une part, la croissance régulière de l'économie et, de l'autre, l'augmentation de la qualité et de la rentabilité. 
Secundo, approfondir la réforme et élargir l'ouverture. 
La réforme et l'ouverture sont la clé pour décider du destin de la Chine contemporaine et aussi pour réaliser les objectifs des "deux centenaires". 
Nous situant désormais à un nouveau point de départ historique, nous libérerons davantage notre pensée, approfondirons davantage la réforme et élargirons davantage l'ouverture. 
Tout en mettant en valeur l'esprit d'initiative du peuple, nous encouragerons toutes les localités à oser se lancer dans des expériences pilotes et à affronter de grands défis en partant de leur situation concrète pour faire avancer continuellement la réforme et l'ouverture. 
Tertio, mener à bien les trois grandes batailles pour remporter la victoire décisive de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance. 
Il faut déterminer pour chacune pistes et mesures concrètes, et définir calendriers, feuilles de route et priorités, afin que les risques latents soient contrôlés effectivement, que la lutte contre la pauvreté soit couronnée de succès, et que la qualité de l'environnement s'améliore globalement. 
Souvenons-nous que toute notre action est finalisée par l'intérêt du peuple. 
Partant de notre situation fondamentale et suivant le concept de développement centré sur le peuple, nous nous efforcerons de résoudre les uns après les autres les principaux problèmes qui préoccupent, voire mécontentent les Chinois. Nous ferons régner l'équité et la justice sociales, favoriserons l'épanouissement de chacun et, à mesure que le pays se développe, améliorerons d'année en année le niveau de vie du peuple.
III. PROPOSITIONS POUR L'ACTION DU GOUVERNEMENT EN 2018
Nous avons à accomplir cette année des tâches de développement socioéconomique très lourdes. 
Saisissant les chances immenses que nous offre le temps présent, nous allons mener notre travail de manière substantielle, et planifier nos actions en établissant des priorités et en tenant compte des besoins de chaque secteur.
Approfondir la réforme structurelle du côté de l'offre. 
Il faut diriger le gros de nos efforts vers l'économie réelle et, simultanément, continuer à appliquer la politique destinée à "éliminer les capacités obsolètes, réduire les stocks immobiliers, diminuer le ratio de levier, abaisser les coûts de production et combler les failles de l'économie", faire avancer la simplification des formalités administratives, ainsi que la réduction des impôts et des frais divers, améliorer continuellement l'environnement commercial, et stimuler davantage le dynamisme de tous les acteurs du marché, de manière à élever la qualité du développement économique.
Augmenter la puissance des nouveaux moteurs de développement. 
Sous ce rapport, il faut favoriser l'expansion des conglomérats des industries émergentes, appliquer le plan d'action pour le développement des mégadonnées, renforcer la R-D et les applications de l'intelligence artificielle de la nouvelle génération, et promouvoir l'"Internet+" dans les secteurs tels que la santé, les soins aux personnes âgées, l'éducation, la culture et le sport. 
On accélérera le développement des services modernes. 
On développera les industries intelligentes, promouvra les modes de vie intelligents et édifiera une société intelligente. 
Il faut aussi recourir aux technologies nouvelles, aux nouvelles formes d'activités et aux nouveaux modes de production pour transformer et moderniser nos industries traditionnelles. 
Il faut renforcer les statistiques relatives aux industries émergentes. 
Il faut accélérer le débit de l'Internet, tout en diminuant les tarifs d'abonnement, généraliser le haut débit dans les villes comme dans les campagnes, et élargir dans les lieux publics l'accès gratuit à l'Internet. Il faut aussi baisser sensiblement les frais perçus pour l'utilisation des lignes spéciales et de l'Internet à haut débit des ménages comme des entreprises. Les frais d'itinérance seront supprimés à l'intérieur du pays ; les frais de débit sur l'Internet mobile diminueront d'au moins de 30 % dans le courant de l'année. Toutes ces mesures ont pour but d'apporter des avantages tangibles aux masses populaires et aux entreprises, et de contribuer à faire rapidement de la Chine un grand pays du numérique et de la Toile.
Faire plus rapidement encore de la Chine une puissance manufacturière. 
Il faut poursuivre le développement des circuits intégrés, de la télécommunication mobile 5G, des moteurs d'avion, des véhicules à énergies nouvelles et du secteur des matériaux nouveaux, sans oublier de mettre en place un projet spécial pour combler les failles dans le développement des équipements importants, de promouvoir la fabrication intelligente, de développer les plates-formes de l'Internet industriel et de construire un groupe de zones modèles du "fabriqué en Chine 2025". 
Il faut aussi diminuer massivement le nombre de licences requises pour la production industrielle et renforcer le contrôle de la qualité des produits. 
Il faut mener sur toute la ligne l'action visant à améliorer la qualité des produits, effectuer des analyses comparatives avec les normes internationales avancées, et chercher à atteindre les normes les plus élevées. Il faut, par ailleurs, mettre à l'honneur l'esprit du travailleur modèle et de l'artisan, et former un grand nombre de travailleurs dotés de qualités intellectuelles, de compétences professionnelles et d'un esprit novateur, de manière à lancer une révolution de la qualité des produits fabriqués en Chine.
Continuer à supprimer l'offre ineffective. 
Pour résoudre le problème des surcapacités de production et éliminer les capacités obsolètes, nous devons continuer à recourir à des moyens qui correspondent aux exigences de l'État de droit et aux lois du marché, respecter strictement les règlements et les normes concernant la protection de l'environnement, ainsi que la qualité et la sécurité du travail. 
Cette année, nous nous sommes fixé pour objectif de retirer respectivement de la sidérurgie et l'industrie houillère 30 millions et 150 millions de tonnes de surcapacités, et de fermer les centrales électriques au charbon d'une capacité de moins de 300 000 kW non conformes aux normes. 
Il faut promouvoir la refonte, la mise en faillite et la mise en liquidation des "entreprises zombies", tout en assurant la réinsertion de leurs travailleurs et le règlement de leurs dettes. 
De nouveaux résultats sont attendus dans la réduction substantielle de l'offre ineffective.
Approfondir la réforme visant à promouvoir la décentralisation et la simplification administratives, tout en conciliant contrôle et laissez-faire et en améliorant les services. 
Il faut appliquer sur toute la ligne le système de la liste négative nationale pour l'accès au marché. 
Nous élargirons à l'échelle nationale la réforme visant à séparer la délivrance de la licence commerciale de l'octroi du permis d'exploitation, en accordant la priorité à la réduction du nombre de permis requis une fois la licence délivrée, l'objectif étant de réduire le plus possible le nombre de permis et de les fusionner si possible, de manière à raccourcir le délai de création d'entreprise. 
Il faut raccourcir considérablement les délais de la procédure du dépôt de marque et réduire de moitié le temps d'approbation des projets de construction. 
Nous ferons avancer la réforme expérimentale visant à permettre aux entreprises de prendre des engagements sur des projets d'investissement. 
Nous devons appliquer sur toute la ligne la méthode de contrôle sur échantillon, basé sur le tirage au sort de l'entreprise et du contrôleur, et sur la publication immédiate des résultats de l'examen et du traitement. Nous ne tolérerons pas l'éclosion et la propagation de la fabrication et de l'écoulement de contrefaçons et de produits de mauvaise qualité, ni les tentatives des forces de l'ordre qui abusent de leur pouvoir pour se procurer toutes sortes d'avantages matériels. 
Nous devons généraliser la formule "Internet + services administratifs", pour que davantage d'affaires soient traitées sur la Toile et que les citoyens, si leur présence sur place est nécessaire, puissent régler leurs affaires en n'ayant qu'à frapper à une seule porte : tout est résolu en une seule course. 
Il faut renforcer la standardisation des services administratifs. 
Nous promouvrons énergiquement la réforme du système des forces de l'ordre, de manière à éliminer la pléthore de services, les chevauchements et les subdivisions inutiles. 
Il faut accélérer la connexion des systèmes informatiques gouvernementaux, et abattre tous les cloisonnements de l'information. 
Il faut réexaminer les divers certificats que les citoyens et entreprises doivent présenter dans les affaires administratives, et supprimer toutes les catégories qui ne sont pas basées sur la loi ou les réglementations. 
La création d'un environnement commercial favorable implique en effet la libéralisation des forces de production et l'amélioration de la compétitivité. Il nous faut éliminer les obstacles, supprimer les formalités compliquées, et dégager les voies en vue de renforcer la vitalité des acteurs du marché et de faciliter la vie des gens.
Alléger les charges fiscales des entreprises. 
Le régime de la TVA sera réformé et amélioré : les taux passeront de trois à deux, notre préoccupation étant de réduire en priorité la pression sur l'industrie manufacturière et les secteurs du transport et des communications, et le plafond du chiffre d'affaires annuel sera relevé pour la catégorie des petits contribuables. 
La politique préférentielle permettant de réduire de moitié l'impôt sur le revenu sera appliquée à un plus grand nombre de PEMIC. 
En ce qui concerne les dépenses des entreprises destinées à de nouvelles commandes d'équipements, le plafond du montant bénéficiant d'une exemption fiscale sera considérablement élevé. 
Les profits réalisés par nos entreprises à l'étranger bénéficieront d'une exonération générale de l'impôt sur le revenu. 
Des avantages fiscaux relatifs à la taxe sur l'occupation de terrains urbains seront accordés à davantage d'entreprises de logistique pour leurs installations d'entreposage. 
Les politiques fiscales préférentielles, concernant, entre autres, la taxe sur la revalorisation des terres et les droits d'acte lors du regroupement d'entreprises, seront maintenues après leur expiration. 
Pour cette année, on vise une réduction d'impôt de 800 milliards de yuans en faveur des entreprises et des particuliers, afin de promouvoir la transformation et la montée en gamme de l'économie réelle, et de stimuler la vitalité du marché et la créativité de la société.
Réduire dans de fortes proportions les charges non fiscales des entreprises. 
Il faut réexaminer les diverses catégories de redevances administratives, et abaisser les seuils de perception de certains fonds gouvernementaux. 
La cotisation patronale de l'épargne-logement et des cinq types d'assurances [assurance maladie, assurance vieillesse, assurance chômage, assurance contre les accidents du travail et assurance maternité] sera réduite temporairement. 
Il faut diminuer les frais d'électricité supplémentaires d'utilité publique et les prix de transport et de distribution de l'électricité, en fixant comme objectif une baisse moyenne de 10 % du tarif électrique à l'usage industriel et commercial. 
On doit également approfondir la réforme sur le régime de péages routiers, afin de réduire les péages de pont et de route. 
Les frais des services intermédiaires seront réexaminés et réglementés plus sévèrement. 
En supprimant les frais injustifiés et en réduisant ceux qui sont jugés trop élevés, nous allégerons cette année les charges non fiscales des acteurs du marché de 300 milliards de yuans, ce qui devrait faciliter la vie des entreprises et les galvaniser.
Faire plus rapidement de la Chine un pays d'innovation. 
Il importe de maîtriser la nouvelle grande vague de la révolution industrielle et technologique mondiale et de poursuivre en profondeur notre stratégie de développement par l'innovation, en sorte que la compétitivité de notre économie et sa capacité d'innovation ne cessent d'augmenter et de se renforcer.
Renforcer le système national d'innovation. 
La recherche fondamentale, la recherche fondamentale appliquée et l'innovation originale seront renforcées, une série de grands projets d'innovation scientifique et technologique seront lancés, et des laboratoires nationaux répondant à des critères rigoureux seront mis en chantier. 
On encouragera des entreprises à prendre la tête de nos grands projets scientifiques et technologiques. L'intégration des entreprises, des institutions de recherche et des établissements d'enseignement supérieur dans l'innovation sera soutenue, et la conversion et l'application des innovations, accélérées. 
On canalisera davantage d'investissements de recherche vers les projets finalisés par le bien-être social, renforcera la recherche sur les moyens de lutter contre le smog, et redoublera d'efforts pour prévenir et traiter des maladies graves comme le cancer, de sorte que les progrès de la science et de la technique profitent davantage au peuple chinois.
Appliquer et perfectionner la politique de stimulation de l'innovation. 
Nous réformerons l'administration de la recherche en réalisant le plus rapidement possible, dans l'évaluation des performances des projets de recherche, le passage d'une culture du déroulement du travail à une culture du résultat. 
Une plus grande latitude dans l'organisation de leur capital humain, financier et matériel et dans l'adoption de leurs "feuilles de route technologiques" sera accordée aux équipes de chercheurs novatrices et à leurs éléments les plus dynamiques. 
On mettra en place, en plus d'un système de rémunération souple, des mesures de récompense en faveur du personnel scientifique chargé des grands projets de recherche. 
On mettra au point les modalités auxquelles le droit de propriété ou d'utilisation à long terme de leurs découvertes sera conféré aux chercheurs. 
Tous les règlements dépassés incompatibles avec l'encouragement à l'innovation seront modifiés ou abrogés au plus vite ; toute la paperasserie administrative qui étouffe l'innovation sera supprimée sans hésitation.
Faire passer à un niveau supérieur la démocratisation de la création d'entreprise et de l'innovation. 
Possédant la plus vaste réserve de main-d'œuvre et de talents, la Chine dispose d'une véritable mine d'or pour réaliser son développement innovant. 
On fournira des services tous azimuts pour favoriser l'innovation et l'entrepreneuriat, fera avancer la construction de centres modèles de démocratisation de la création d'entreprise et de l'innovation, encouragera notamment les grandes entreprises, les écoles supérieures et les institutions de recherche à ouvrir au grand public leurs ressources d'innovation, et développera l'économie des plateformes et l'économie du partage, de sorte que voie le jour un système d'innovation et d'entrepreneuriat marqué par une triple intégration : celle des services en ligne et hors ligne ; celle de l'industrie, de l'enseignement, de la recherche et de la conversion des résultats scientifiques et techniques ; et celle des entreprises de toute taille. Tout cela devrait porter à un niveau supérieur la démocratisation de la création d'entreprise et de l'innovation. 
Le Fonds national de garantie de financement verra le jour, qui permettra aux entreprises innovantes d'élite de réunir plus facilement des fonds grâce à l'émission d'actions, et les essais de politiques fiscales préférentielles pour les investissements de soutien à la création d'entreprise, y compris les investissements providentiels, seront étendus à l'échelle nationale. 
On approfondira la réforme du système de promotion des talents, et favorisera la mobilité ordonnée des ressources humaines. Les entreprises seront encouragées à mieux rémunérer leurs ouvriers qualifiés et à amplifier les mesures d'incitation en faveur de leurs collaborateurs particulièrement compétents ; les étudiants chinois à l'étranger seront encouragés à revenir au pays pour y créer leur entreprise ou s'engager dans l'innovation. On facilitera l'entrée de compétences venant de l'étranger. 
En rassemblant les talents et les forces, on réalisera le passage à la vitesse supérieure de l'innovation chinoise.
Approfondir la réforme dans les domaines prioritaires de base. 
Profitant de l'occasion importante qu'est le 40e anniversaire du lancement de la politique de réforme et d'ouverture, nous travaillerons à réaliser de nouvelles percées dans nos réformes, de manière à libérer et à développer sans cesse les forces productives de notre société.
Poursuivre la réforme des actifs de l'État et des entreprises publiques. 
Une liste définissant les pouvoirs et responsabilités de supervision des bailleurs de fonds sera établie. 
Nous approfondirons les expériences de réforme concernant la création de sociétés d'investissement ou d'exploitation des capitaux publics, en leur accordant une plus grande autonomie. 
Nous ferons progresser l'optimisation du regroupement des entreprises publiques et la transformation des entreprises publiques centrales en sociétés par actions. Il y sera rapidement mis en place un système d'exploitation souple, efficace et conforme aux règles du marché, ainsi qu'un système de gouvernance d'entreprise doté de contrepoids. Nous continuerons à les dégraisser et à les renforcer, augmenterons la compétitivité de base de leur activité principale, et poursuivrons nos efforts pour que les capitaux publics gagnent en puissance, en ampleur et en performance. 
L'introduction de la propriété mixte sera poursuivie activement et méthodiquement. 
Le système de remise d'un rapport sur la gestion des biens publics au Comité permanent de l'Assemblée populaire nationale sera appliqué. 
Il faut que, grâce à la réforme et à l'innovation, les entreprises publiques se maintiennent en tête de peloton dans le développement axé sur la qualité.
Soutenir le développement des entreprises privées. 
Tout en restant fidèle au principe dit "consolider et développer sans relâche l'économie publique, encourager, soutenir et orienter avec détermination le développement de l'économie non publique", et en assurant l'égalité de droits, de chances et de règles, nous appliquerons sur toute la ligne les mesures politiques visant à encourager l'essor de l'économie non publique, travaillerons à résoudre activement les problèmes aigus qui mécontentent les entreprises privées, et éliminerons résolument les barrières invisibles de toute sorte. 
Il faut que s'établissent, entre les pouvoirs publics et les acteurs économiques, de nouvelles relations caractérisées par la proximité et l'honnêteté, et les mécanismes permettant aux entrepreneurs de participer à l'élaboration des politiques relatives aux entreprises doivent être améliorés. 
Par la galvanisation et la protection de l'esprit entrepreneurial, nous chercherons à augmenter le nombre des entrepreneurs et à renforcer leur confiance, et nous ferons en sorte que les entreprises privées profitent de la vague de l'économie de marché pour donner toute leur mesure.
Perfectionner le système de propriété et le mécanisme d'allocation des facteurs de production en vertu des règles du marché. 
Le système de propriété est l'assise de l'économie de marché socialiste. 
Nous perfectionnerons les lois et les règlements en la matière, en nous attachant à la protection du droit de propriété, à la sauvegarde des contrats, et à la préservation du marché unique, de l'échange sur un pied d'égalité et de la concurrence loyale. 
Toute violation du droit de propriété sera sévèrement sanctionnée en vertu de la loi ; et toute plainte dans ce domaine, examinée et réglée dans le respect de la loi. 
Nous renforcerons la protection de la propriété intellectuelle et appliquerons un système d'indemnisation pénalisant pour toute atteinte à la propriété intellectuelle. 
La réforme visant à soumettre aux règles du marché les prix des facteurs de production tels que les techniques et la terre sera accélérée, et la réforme des prix des services publics et des produits à base de ressources naturelles sera approfondie. Il sera mis fin aux monopoles administratifs, et nous préviendrons la formation de monopoles sur le marché. 
Bref, par une protection renforcée du droit de propriété et une grande mobilité des facteurs de production, nous nous efforcerons de libérer pleinement la dynamique du marché et les forces créatrices de la société.
Approfondir la réforme des systèmes budgétaire et fiscal. 
Nous poursuivrons la réforme visant à délimiter les attributions en matière de budget et les responsabilités en matière de dépenses entre les finances centrales et locales, mettrons au point sans tarder le projet de répartition des recettes entre celles-ci, et améliorerons le système des transferts de paiements. 
Le système fiscal local sera perfectionné et la promulgation des lois sur la taxe foncière, avancée. 
L'impôt sur le revenu des personnes physiques subira une réforme. 
Grâce à un contrôle des performances exercé sur toute la ligne, l'utilisation sûre et efficace des ressources budgétaires sera assurée.
Accélérer la réforme du système financier. 
Nous réformerons et perfectionnerons le système de services financiers, encouragerons les institutions financières à élargir leurs services de finance inclusive, réglementerons le développement des petites et moyennes institutions financières locales, et travaillerons à résoudre les problèmes qui empêchent les PEMIC de trouver facilement des financements à des conditions avantageuses. 
La réforme du marché des capitaux à multiples niveaux sera approfondie, et le développement du marché des obligations et du marché à terme, promu. 
Les fonctions de protection contre les risques du marché des assurances seront élargies. 
Nous réformerons le système de supervision et de contrôle financiers. 
Tout en poursuivant en profondeur la réforme visant à soumettre le taux d'intérêt et le taux de change du yuan aux règles du marché, nous maintiendrons le taux de change du yuan à un niveau équilibré et rationnel.
Promouvoir la réforme du système social. 
Nous approfondirons la réforme du système de l'assurance vieillesse et mettrons en place un système de régulation par les autorités centrales du fonds de l'assurance vieillesse de base pour les employés des entreprises. 
Tout en approfondissant la réforme générale des hôpitaux publics, nous poursuivrons de façon coordonnée les réformes concernant les prix de soins médicaux, le personnel et sa rémunération, la distribution des médicaments, ainsi que le mode de remboursement des frais médicaux par la caisse de l'assurance maladie, et améliorerons la qualité des services médicaux et sanitaires. Nous ferons un grand effort pour régler les problèmes que rencontrent les Chinois pour se faire soigner. 
Par ailleurs, nous poursuivrons en profondeur les réformes concernant notamment l'éducation, la culture et le sport, afin de libérer pleinement l'immense potentiel de développement des divers secteurs sociaux.
Perfectionner les dispositifs favorisant une civilisation écologique. 
Afin de protéger l'environnement plus efficacement, nous réformerons et perfectionnerons le système de gestion de l'environnement, contrôlerons avec plus de sévérité l'utilisation des espaces naturels de grand intérêt écologique, généraliserons le système d'indemnisation des dommages à l'environnement, et perfectionnerons les mécanismes de compensation écologique.
Livrer résolument les trois grandes batailles. 
Concernant les tâches prévues pour l'année courante, il faudra préciser les responsabilités de toutes les parties intéressées et assurer les garanties politiques afin de mener à bon terme tout notre travail.
Réaliser des progrès notables dans la prévention et la résorption des risques majeurs. 
Pour l'heure, si les risques économiques et financiers s'avèrent maîtrisables dans l'ensemble, il faut cependant désamorcer les risques latents, en s'attaquant tant aux manifestations qu'aux causes profondes. 
On sévira contre les infractions et les délits de droit commun comme la collecte illicite de fonds et les escroqueries financières. 
Il faudra accélérer la conversion des créances en actions selon les règles du marché et dans le respect de la loi, ainsi que la fusion et la réorganisation des entreprises. 
Les institutions financières devront renforcer le contrôle interne des risques. 
Il faudra intensifier la planification et la coordination globales de la régulation du secteur financier, parfaire la supervision de la finance fantôme, de la cyberfinance et des sociétés de portefeuille en vue d'améliorer la surveillance et le contrôle des activités financières, et d'en augmenter l'efficacité. 
On préviendra et résorbera les risques liés à la dette des gouvernements locaux. 
Il sera strictement interdit de s'endetter en violation de la loi ou d'accorder abusivement des garanties de prêts. 
Pour apporter un règlement actif et approprié des dettes existantes, les gouvernements provinciaux devront assumer la responsabilité globale des dettes de leur juridiction, tandis que les instances locales inférieures à l'échelon provincial prendront leurs responsabilités respectives. 
Le mécanisme légal de financement par la voie de l'endettement des instances locales sera parachevé. 
Cette année, la valeur des obligations spéciales nouvellement émises par les autorités locales s'établira à 1 350 milliards de yuans, soit 550 milliards de yuans de plus que l'an dernier, en vue de soutenir en priorité les projets en cours, et le champ d'application de ces emprunts sera élargi de manière rationnelle. 
Comme les données fondamentales de notre économie restent solides et que les instruments politiques à notre disposition sont nombreux, nous sommes persuadés que nous réussirons à maîtriser les risques systémiques et à ne pas dépasser les seuils critiques.
Mieux cibler la lutte contre la pauvreté. 
En 2018, plus de 10 millions d'habitants supplémentaires des régions rurales devront sortir de la pauvreté, dont plus de 2,8 millions seront relogés dans des régions plus développées. 
On poursuivra en profondeur les projets d'assistance industrielle, éducative, sanitaire, écologique et culturelle dans les régions pauvres, comblera les failles des infrastructures et des services publics, et renforcera la coopération entre les régions de l'Est et de l'Ouest de la Chine, ainsi que les aides entre homologues, en mettant l'accent sur la motivation et l'amélioration du niveau de l'éducation, afin d'accroître les forces endogènes capables d'éradiquer la pauvreté. 
On intensifiera l'aide aux régions de pauvreté profonde, lesquelles recevront en priorité un surcroît de crédits ad hoc des finances centrales et des transferts de paiements concernés. 
Des mesures de garantie seront appliquées selon la situation de chaque famille et de chaque personne pour les personnes âgées, les handicapés et les patients souffrant de maladies graves se trouvant dans une situation de pauvreté particulière. 
Les mesures visant à éradiquer la pauvreté resteront effectives tout au long de la phase décisive même si les bénéficiaires sont déjà sortis de la précarité. Quant à ceux qui tombent nouvellement dans l'indigence ou y retombent, ils feront l'objet d'une aide immédiate. 
En outre, l'utilisation intégrée des fonds consacrés à ce titre et le contrôle de leurs performances seront améliorés. 
On lancera des campagnes spéciales contre la corruption et les comportements aberrants dans ce domaine et apportera des perfectionnements au mode d'évaluation et de surveillance. 
Enfin, il faudra maintenir les normes de lutte contre la pauvreté en vigueur et en assurer à la fois le rythme et la qualité, pour que ses fruits soient reconnus par la population et qu'ils résistent à l'épreuve du temps.
Mieux faire fructifier la lutte contre la pollution. 
Pour consolider les fruits de la guerre visant à préserver le ciel bleu, en 2018, les émissions de SO2 et d'oxydes d'azote devront diminuer de 3 %, et la densité des particules fines PM2,5, connaître une baisse constante dans les régions les plus touchées. 
On procédera à des transformations techniques dans les aciéries selon les normes les plus strictes en matière d'émissions. 
On imposera aux entreprises intéressées des normes d'émission plus élevées et un délai de transformation. 
On développera vigoureusement les énergies propres. 
Une opération spéciale contre les camions et navires au gazole et aux gaz d'échappement hors normes sera lancée. On continuera à éliminer les vieux véhicules. 
Pour mener à bien la dépollution des eaux et des sols, le degré de pollution exprimé en DCO (demande chimique en oxygène) et les émissions d'azote ammoniacal devront diminuer de 2 % en 2018. 
On entreprendra l'aménagement global des bassins et des parages prioritaires et s'attaquera globalement aux eaux polluées et malodorantes. 
De plus, on intensifiera la construction de dispositifs de traitement des eaux usées et améliorera les mesures de tarification. 
Le traitement et le tri des déchets solides et des ordures seront renforcés, et l'entrée de déchets de l'étranger sera absolument prohibée. 
En ce qui concerne la protection et la reconstitution des écosystèmes, il faudra tracer une ligne à ne pas franchir, reboiser plus de 100 millions de mu [environ 6,67 millions d'hectares], augmenter la superficie des expériences pilotes de jachère et de rotation des cultures à 30 millions de mu [2 millions d'hectares], renforcer la protection et la reconstitution des nappes phréatiques, étendre l'échelle de protection et de restauration des écosystèmes dans les terres humides, et poursuivre en profondeur les expériences pilotes de la réforme du système des parcs nationaux. 
La poldérisation sera strictement contrôlée. 
En matière de protection de l'environnement, l'application de la loi et la poursuite en responsabilité seront rendues plus rigoureuses. 
Nous devons tous passer à l'action pour construire une belle Chine au ciel bleu, aux montagnes verdoyantes et aux eaux limpides.
Mettre en œuvre la stratégie de redressement des régions rurales. 
Il faut élaborer des programmes rationnels de redressement des régions rurales, parfaire le système et les mécanismes de développement intégré des villes et des campagnes, accroître, grâce à la réforme et à l'innovation, les nouveaux moteurs de développement des régions rurales.
Poursuivre la réforme structurelle du côté de l'offre dans l'agriculture. 
On encouragera l'innovation dans l'agriculture, la sylviculture, l'élevage, la pêche et la culture de semences, et accélérera la construction de parcs agro-industriels modernes et de zones de produits agricoles locaux compétitifs. 
On stabilisera et optimisera la production agricole en mettant l'accent sur la qualité. 
L'absorption des stocks céréaliers sera accélérée. 
On développera l'industrie agro-alimentaire. 
On augmentera de plus de 80 millions de mu [environ 5,33 millions d'hectares] les champs à haut rendement et de 20 millions de mu [environ 1,33 million d'hectares] la superficie de l'irrigation goutte à goutte. 
On formera de nouveaux exploitants agricoles, augmentera le niveau scientifique et technique de l'agriculture, fera progresser la mécanisation agricole sur tous les processus et tous les maillons, et améliorera les services socialisés aux petits foyers paysans. 
On encouragera les travailleurs migrants retournés à la campagne, les diplômés de l'enseignement professionnel secondaire et supérieur, les chercheurs et techniciens, les militaires démobilisés, ainsi que les entreprises industrielles et commerciales à s'engager dans la modernisation de l'agriculture, et développera de nouvelles activités et de nouveaux modèles dans les régions rurales. 
On promouvra en profondeur l'essor de l'"Internet + agriculture", offrira aux paysans davantage de moyens pour augmenter leurs revenus, et favorisera l'intégration des secteurs primaire, secondaire et tertiaire dans les régions rurales.
Approfondir la réforme des régions rurales. 
On appliquera des mesures politiques qui permettront de reconduire pour 30 ans les contrats de prise en charge forfaitaire de la terre arrivés à échéance. 
On lancera à titre d'essai une réforme consistant à traiter séparément le droit de propriété des terrains réservés au logement, le droit d'utilisation de ceux-ci et le pouvoir de reconnaître ces droits. 
On améliorera la méthode de gestion visant à assurer l'équilibre entre les terres cultivées réquisitionnées et les terres aménagées en compensation. Pour ce faire, on mettra en place un mécanisme de redistribution interprovincial du quota d'augmentation des terres cultivées et du solde de l'équilibrage entre l'utilisation de terrains à bâtir et le maintien des terres agricoles. Les recettes ainsi générées seront destinées dans leur intégralité à lutter contre la pauvreté et à soutenir le redressement des régions rurales. 
Il convient, en outre, de mener en profondeur la réforme concernant, entre autres, l'achat et le stockage des céréales, la propriété collective, la propriété forestière collective, les zones forestières publiques et les plantations forestières d'État, les zones de défrichement et les coopératives rurales d'approvisionnement et de vente, afin de revitaliser l'agriculture et les régions rurales.
Stimuler le développement des diverses œuvres rurales. 
On renforcera les services publics tels que les soins médicaux, l'éducation et la culture dans les régions rurales. 
On améliorera les infrastructures de l'approvisionnement en eau et en électricité et les infrastructures informatiques, et on construira ou rénovera 200 000 km de routes rurales. 
On mènera à pas assurés une action triennale d'amélioration de l'habitat, tout en introduisant la "révolution des toilettes", ainsi que la collecte et le traitement des ordures. 
Par ailleurs, on s'efforcera de faire évoluer les us et coutumes dans les campagnes, de parachever le dispositif de gouvernance rurale fondé sur l'autogestion, la législation et les principes moraux, et de former énergiquement des compétences pour redresser les régions rurales. 
On persévérera dans la voie à la chinoise de renouveau des régions rurales socialistes pour accélérer la modernisation de l'agriculture et des régions rurales.
Promouvoir la stratégie de développement coordonné interrégional. 
Il faut améliorer la politique de développement régional, promouvoir l'uniformisation des services publics de base, réduire progressivement les inégalités entre les villes et les campagnes, et faire pleinement valoir les avantages comparatifs et le potentiel des diverses régions.
Créer une nouvelle configuration de développement régional. 
Les anciennes bases révolutionnaires, les régions peuplées de minorités ethniques, les régions frontalières et les régions défavorisées recevront un soutien accru pour leur réforme et leur décollage. 
Tout en mettant l'accent sur le délestage de Beijing de ses fonctions sans rapport avec son statut de capitale, on assurera le développement coordonné de la zone Beijing-Tianjin-Hebei et aménagera la zone nouvelle de Xiong'an à partir d'un point de départ plus élevé et selon des normes plus modernes. 
L'expansion de la ceinture économique du Changjiang sera conduite sur le chemin de l'écologie et du respect de la nature. 
Un plan d'aménagement de la conurbation de la baie Guangdong-Hong Kong-Macao sera mis à exécution pour promouvoir la coopération mutuellement bénéfique entre la partie continentale, d'une part, et Hong Kong et Macao, de l'autre. 
On établira une nouvelle directive sur la mise en valeur de l'Ouest, appliquera les mesures de redressement des anciennes bases industrielles du Nord-Est, continuera à stimuler le décollage du Centre, et encouragera l'Est à jouer un rôle pionnier dans le développement, sans oublier pour autant de soutenir davantage la reconversion et le développement de l'économie des régions qui souffrent de l'épuisement de leurs ressources naturelles. 
En outre, on encouragera l'économie océanique et défendra résolument les droits et intérêts maritimes nationaux.
Améliorer la qualité de la nouvelle urbanisation. 
Pour accélérer la citadinisation des migrants d'origine rurale, quelque 13 millions de personnes devront être domiciliées en ville en 2018. 
On améliorera l'urbanisme, en donnant la priorité au développement des transports en commun et en accélérant la construction d'installations sans obstacle. Les installations de proximité telles que les marchés aux légumes et les zones de stationnement seront améliorées. 
On va promouvoir méthodiquement la rénovation des "villages intramuros" et des quartiers vétustes, tout en améliorant les installations annexes, et encourager l'installation d'ascenseurs dans les immeubles où les conditions le permettent. 
La construction de conduites de drainage des eaux stagnantes, de galeries techniques urbaines et de "villes-éponges" sera intensifiée. 
Dans ce nouvel urbanisme à visage humain, il faudra raffiner les services et personnaliser la gestion, pour que chacun jouisse de l'égalité des chances dans son épanouissement, et que chaque Chinois ait une vie quotidienne aisée et agréable.
Élargir activement la consommation et promouvoir l'investissement efficace. 
Il faut, en réponse aux nouveaux besoins des Chinois, élargir la consommation, et s'attacher à restructurer et augmenter les investissements, de manière à mettre en place un cercle vertueux caractérisé par l'optimisation de la structure de l'offre et la croissance appropriée de la demande globale.
Renforcer le rôle fondamental joué par la consommation dans le développement économique. 
Il importe d'encourager la montée en gamme de la consommation et de développer de nouveaux modes et de nouvelles activités de consommation. 
Nous prolongerons de trois ans la politique préférentielle de taxe à l'achat de véhicules à énergies nouvelles, et lèverons intégralement l'interdiction d'accès au marché local des véhicules d'occasion en provenance d'autres régions. 
Nous stimulerons les acteurs sociaux pour qu'ils augmentent l'offre de services dans le domaine des soins médicaux, du troisième âge, de l'éducation, de la culture, du sport, etc. 
Nous créerons des régions modèles de tourisme global, et diminuerons les tarifs des billets des grands sites touristiques nationaux. 
Nous promouvrons un développement sain des achats en ligne et de l'expédition rapide. 
Nous sanctionnerons sans pitié, mais dans le respect de la loi, tout comportement préjudiciable aux droits et intérêts des consommateurs.
Valoriser la fonction clé de l'investissement sur l'optimisation structurelle de l'offre. 
Cette année, nous entendons investir 732 milliards de yuans dans la construction de voies ferrées et environ 1 800 milliards de yuans dans la construction de routes et de voies navigables. Quant à la somme destinée aux projets hydrauliques en cours, elle atteindra la barre des 1 000 milliards de yuans. 
Nous continuerons à privilégier les régions du Centre et de l'Ouest dans la construction de grosses infrastructures. 
Il faut mettre en œuvre une nouvelle série de projets de montée en gamme des techniques importantes. 
Nous porterons à 537,6 milliards de yuans les dépenses d'investissement dans le budget central, soit une croissance de 30 milliards de yuans par rapport à l'année dernière. 
Les politiques et mesures visant à encourager les investissements privés seront appliquées, et une série de projets dans le domaine des voies ferrées, de l'aviation civile, des télécommunications, du pétrole et du gaz seront lancés pour attirer davantage d'investissements privés et assurer leur développement.
Favoriser une nouvelle conjoncture d'ouverture tous azimuts. 
Nous étendrons l'ouverture à plus de secteurs et multiplierons ses niveaux, perfectionnerons ses dispositions structurelles, ainsi que ses institutions et mécanismes, de manière à faire progresser un développement centré sur la qualité par une ouverture de haut niveau.
Promouvoir la coopération internationale dans le cadre du projet "la Ceinture et la Route". 
Fidèles au triptyque "concertation, synergie et partage", nous donnerons une suite aux résolutions du Forum "la Ceinture et la Route" pour la coopération internationale. 
La construction de grandes artères internationales sera poussée plus avant, de même que le dédouanement simplifié des marchandises qui les emprunteront. 
Nous élargirons la coopération internationale en matière de capacités de production pour exporter nos produits et nos services. 
La structure des investissements à l'étranger sera optimisée. 
Nous renforcerons l'ouverture de l'Ouest, des régions intérieures et des zones frontalières du pays, et augmenterons le niveau de développement des zones de coopération économique frontalières et transfrontalières, de manière à ménager de nouveaux espaces à l'ouverture et à la coopération.
Stimuler la croissance stable des investissements étrangers. 
En nous rapprochant davantage des règles économiques et commerciales internationales, nous créerons des conditions commerciales de niveau mondial. 
Nous favoriserons l'ouverture intégrale dans le domaine des industries manufacturières ordinaires, et élargirons l'ouverture dans les domaines des télécommunications, des services médicaux, de l'éducation, des services aux personnes âgées et des véhicules à énergies nouvelles. 
Nous encouragerons de manière ordonnée l'ouverture de certains marchés tels que celui de la compensation des cartes bancaires. Nous supprimerons les limitations imposées aux champs d'exploitation des sociétés de courtage en assurance à capitaux étrangers, veillerons à assouplir ou à annuler les restrictions imposées aux investisseurs étrangers sur le pourcentage de détention d'actions dans les banques et les sociétés de gestion des actifs financiers, de bourse, de gestion des fonds et de livraison à terme, et promulguerons des normes uniques pour régir l'entrée sur le marché des banques chinoises et étrangères. 
Le paiement différé de l'impôt sera appliqué aux investisseurs étrangers qui réinvestissent à l'intérieur du pays leurs bénéfices réalisés en Chine. 
Nous simplifierons les procédures d'établissement des entreprises à capitaux étrangers, et réaliserons le "guichet unique" pour l'enregistrement des affaires commerciales et l'immatriculation auprès de l'Administration industrielle et commerciale. 
Nous généraliserons l'expérience des zones pilotes de libre-échange, et établirons à titre d'essai des ports de libre-échange, pour que la réforme et l'ouverture atteignent de nouvelles hauteurs.
Renforcer la stabilité marquée par une tendance à la reprise dans notre commerce extérieur. 
Il faut étendre la couverture de l'assurance-crédit à l'exportation, et diminuer encore d'un tiers la durée de dédouanement total. 
Le système de promotion du commerce des services sera réformé. 
De nouvelles activités et de nouveaux modes de commerce seront créés. 
Le commerce de sous-traitance sera délocalisé progressivement vers les régions du Centre et de l'Ouest. 
Nous accroîtrons énergiquement l'importation, organiserons convenablement la première Exposition internationale d'importation de la Chine, et baisserons les droits de douane à l'importation de véhicules et de certains produits courants. 
Bénéficiant d'un marché plus ouvert, nous allons favoriser la montée en gamme des industries et le développement équilibré du commerce, de manière à offrir davantage de choix aux consommateurs chinois.
Promouvoir la facilitation et la libéralisation du commerce et de l'investissement. 
La Chine favorisera avec détermination la mondialisation économique et préservera le libre-échange. Notre souhait est que par la collaboration de toutes les parties intéressées, les négociations du commerce multilatéral progressent, que les négociations en vue de la conclusion de l'Accord de partenariat économique régional général rencontrent au plus tôt une heureuse issue, et que s'accélère la mise en place de la zone de libre-échange Asie-Pacifique et de la Communauté économique de l'Asie de l'Est. 
Nous préconisons le règlement des différends commerciaux à travers les négociations sur un pied d'égalité, luttons contre le protectionnisme, et défendons résolument nos droits et intérêts légitimes.
Garantir et améliorer davantage le bien-être de la population. 
Nous devons, en maintenant le développement, faire du travail solide pour le bien-être de tous les Chinois en nous attachant à résoudre les problèmes qui les préoccupent et en garantissant fermement leurs moyens d'existence, afin d'augmenter constamment leur sentiment de satisfaction, de bonheur et de sécurité.
Encourager l'emploi et l'entrepreneuriat. 
Nous renforcerons les services publics tous azimuts en faveur de l'emploi, organiserons des stages de formation professionnelle à grande échelle, et développerons les nouveaux modes d'emploi à l'aide de l'"Internet+". 
Comme le nombre des nouveaux diplômés universitaires atteindra plus de 8,2 millions en 2018, un nouveau record, il faudra multiplier les emplois par différents canaux et faire jouer le rôle d'entraînement de l'entrepreneuriat. 
Nous mènerons à bien la réinsertion et l'administration des militaires démobilisés, et leur accorderons des aides sociales. 
Il sera accordé une assistance plus grande à l'emploi des personnes handicapées et des autres groupes embarrassés de trouver un travail. 
Nous élargirons l'emploi des travailleurs migrants, et réglerons les retards de paiement de leurs salaires dans tous les secteurs. 
Les mécanismes de concertation dans les relations de travail seront améliorés, les discriminations sur la base du sexe ou de la position sociale seront éliminées, de manière à ce que l'accessibilité et l'abondance de l'emploi deviennent des points forts du développement de la Chine.
Élever régulièrement les revenus des habitants. 
Les pensions de vieillesse de base des retraités et la pension de vieillesse des habitants des villes et des campagnes continueront à augmenter. 
Le salaire minimum sera réajusté de manière adéquate. 
Nous perfectionnerons le système de salaire et de subvention du personnel des organismes d'État et des institutions publiques en privilégiant les régions démunies et les occupations spéciales. 
Nous élèverons l'abattement à la base de l'impôt sur le revenu des personnes physiques en prenant en compte les dépenses d'éducation et les dépenses faites pour traiter des maladies graves, de manière à favoriser la réduction appropriée des charges et à encourager les Chinois à s'enrichir en travaillant davantage.
Développer une éducation équitable et de qualité. 
Nous favoriserons un développement intégré de l'éducation obligatoire dans les villes et les campagnes, et continuerons à orienter les investissements vers les régions en difficulté et les maillons faibles. 
Nous réduirons le taux de déscolarisation dans les régions rurales, tout en nous efforçant d'éliminer au plus vite le problème des "classes surpeuplées" dans les écoles des villes. Un effort particulier sera fait pour alléger le fardeau extrascolaire des élèves du primaire et du secondaire. 
Il faut reconnaître que les enfants sont non seulement l'espoir de leur famille, mais aussi l'avenir de la nation. 
Nous multiplierons par divers moyens l'offre de ressources d'enseignement préscolaire, accorderons de l'importance à la formation des instituteurs des écoles maternelles en leur témoignant une grande sollicitude, et, en recourant à l'Internet et à d'autres outils informatiques, renforcerons les contrôles sur la garde des enfants de moins de trois ans sous tutelle, de manière à ôter tout souci à leurs parents. 
Nous développerons activement l'enseignement professionnel, et encouragerons les divers acteurs de la société à créer des écoles de ce type, tout en veillant à réglementer leur fonctionnement. 
La généralisation du deuxième cycle de l'enseignement secondaire sera poursuivie. 
Pour satisfaire les besoins du développement socioéconomique, nous optimiserons la structure de l'enseignement supérieur, accélérerons l'émergence d'universités et de disciplines de niveau international, et encouragerons le Centre et l'Ouest à rendre leur enseignement supérieur plus original et plus performant. 
Nous continuerons les projets spéciaux de recrutement d'élèves issus des régions rurales et des régions pauvres. 
Nous développerons l'enseignement en faveur des ethnies minoritaires, l'éducation spécialisée, la formation continue et la formation en ligne. 
Il faut renforcer la formation du corps enseignant, le sensibiliser à la déontologie et lui inculquer les vertus pédagogiques. 
Bref, nous accélérerons la modernisation de l'éducation, et veillerons à ce que le peuple soit satisfait de la qualité de l'éducation, et que chacun puisse avoir un accès égal à une instruction par laquelle il pourra changer son destin et réaliser ses rêves.
Mettre en œuvre la stratégie "Chine saine". 
Nous ferons en sorte que l'assurance maladie de base et l'assurance contre les maladies graves protègent mieux les Chinois. L'allocation individuelle accordée aux personnes qui ont souscrit à l'assurance maladie de base augmentera de 40 yuans, somme dont la moitié sera consacrée à l'assurance contre les maladies graves. 
Le système de remboursement sur place des frais médicaux quelle que soit la province d'origine de l'assuré sera élargi, en y incorporant les hôpitaux de base, ainsi que les travailleurs et entrepreneurs migrants. 
La formation du personnel soignant sera améliorée, le corps des médecins pluridisciplinaires et des pédiatres sera renforcé, et le système de traitement échelonné selon la gravité des maladies et celui de contrat de médecin de famille seront généralisés. 
La subvention de l'État aux services de santé publique de base par personne continuera à augmenter. 
Nous renforcerons la prévention et le contrôle des maladies graves en mettant l'accent sur la prévention. 
Les services de santé en faveur des mères et des enfants seront améliorés. 
La préservation, l'innovation et le développement de la médecine et de la pharmacopée traditionnelles chinoises recevront tout le soutien nécessaire. 
Nous encouragerons la combinaison de la médecine chinoise et occidentale. 
De nouveaux modes de contrôle des produits alimentaires et pharmaceutiques seront introduits, et nous aurons recours à divers moyens, dont l'Internet et les mégadonnées, pour augmenter l'efficacité des contrôles et réaliser au plus vite une traçabilité et une récupération totale des informations. Il faut traquer sans merci les mauvais produits et leurs fabricants, de sorte que le consommateur puisse faire ses achats en toute confiance et manger sans craindre pour sa santé. 
Nous mènerons à bien les préparatifs des jeux Olympiques et Paralympiques d'hiver de Beijing, et augmenterons par divers moyens le nombre de locaux et d'équipements pour la pratique des sports de masse. 
Une population en bonne santé, moralement saine et animée par le désir de la perfection est la garantie de la vitalité et de la prospérité de l'État.
Mieux résoudre la question du logement. 
Un nouveau programme triennal de reconstruction des quartiers vétustes sera mis en œuvre, et quelque 5,8 millions de nouvelles habitations seront mises en chantier. 
Nous fournirons davantage de logements locatifs publics : les principaux bénéficiaires seront les ménages à faibles revenus qui n'ont pas de logement décent, suivis, pourvu qu'ils remplissent certaines conditions, des travailleurs migrants et des jeunes gens occupant leur premier emploi qui sont en quête d'un logement. 
Conformément au principe dit "le logement, c'est pour habiter, pas pour spéculer", nous appliquerons le système de responsabilité première des administrations locales et continuerons à mettre en œuvre des mesures de régulation adaptées à chaque situation, et établirons des mécanismes permanents pour favoriser le développement sain et régulier du marché immobilier. 
Nous encouragerons l'achat de logements à usage personnel, développerons le marché des logements locatifs, et soutiendrons la copropriété. 
La mise en place d'un système de logement caractérisé par la diversification de l'offre, la multiplication des garanties et une importance égale accordée à l'achat et à la location sera accélérée. Bref, nous allons faire en sorte que tous les Chinois possèdent le plus tôt possible un logement agréable et commode.
Renforcer la garantie des moyens d'existence de la population. 
Nous augmenterons régulièrement le niveau du minimum vital dans les villes et les campagnes, les allocations de l'assistance sociale, et les indemnités et subventions accordées aux militaires invalides, aux familles de militaires morts en service commandé et à d'autres catégories d'agents de l'État, ainsi que leurs familles. 
Nous ferons face activement au vieillissement de la population, développerons, pour les personnes âgées, les soins de proximité ou à domicile, ainsi que l'assistance mutuelle. L'association des services médicaux et des services au troisième âge sera poursuivie, et la qualité des services des maisons de retraite sera élevée. 
Nous aiderons les enfants dont les parents sont partis travailler à la ville et renforcerons l'aide aux enfants en difficulté en ville comme à la campagne. 
Le travail concernant les militaires invalides, ainsi que les familles des militaires et des martyrs révolutionnaires, sera mené à bien. 
Les services de rééducation des handicapés seront améliorés. 
On renforcera l'assistance sociale, et soutiendra le développement des œuvres d'intérêt public et de bienfaisance. 
Donner à chacun les moyens de mener une vie convenable est une entreprise à laquelle il faut travailler corps et âme, quelles que soient les difficultés de l'entreprise, et sans dédaigner de faire de petites choses. Notre but est de faire en sorte que toute personne en difficulté puisse bénéficier de la sollicitude et de l'affection générales.
Mettre en place une architecture de la gouvernance sociale dite "concertation, synergie et partage". 
Il faut perfectionner le système d'autogestion populaire aux échelons de base, tout en renforçant la gestion au niveau des quartiers d'habitation. 
Nous mettrons en valeur le rôle des organisations et groupements de masse tels que la Fédération nationale des syndicats, la Ligue de la jeunesse communiste et la Fédération des femmes. 
Nous promouvrons les activités des organisations sociales, le travail social spécialisé et le bénévolat, et ferons en sorte qu'ils se développent sainement. 
Le système de crédit social sera amélioré. 
Les services juridiques publics seront perfectionnés, et la responsabilité dans la vulgarisation des lois sera matérialisée. 
Nous créerons dans toute la société un climat qui favorise le respect des femmes et des personnes âgées, ainsi que les soins aux enfants et aux handicapés. 
Les mécanismes de règlement à multiples niveaux des contradictions et des litiges dans la société seront améliorés. 
De nouvelles procédures de traitement des doléances populaires orales ou écrites seront mises en place, et les revendications populaires légitimes devront être satisfaites à temps et conformément aux règlements en vigueur. 
Tout en insistant avec la plus grande rigueur sur la responsabilité en matière de sécurité du travail, nous ferons tout pour éviter les accidents du travail particulièrement graves. 
Nous améliorerons le dispositif de météorologie, de géologie et de surveillance des mouvements sismiques, élèverons la capacité de prévention et de réduction des calamités naturelles, et viendrons mieux en aide aux sinistrés. 
En promouvant l'édification d'une Chine sûre, des mesures énergiques seront prises pour prévenir les actes terroristes violents et sévir résolument contre leurs auteurs. Des opérations spéciales contre le crime organisé seront lancées en vertu de la loi, et nous sévirons contre les délits et les crimes comme le vol, l'attaque à main armée, l'escroquerie, la pornographie, le jeu et la drogue. Les escroqueries commises au moyen des télécommunications et sur la Toile seront combattues, de même que les atteintes au secret des informations privées, la vente pyramidale sur l'Internet et d'autres problèmes saillants. Tout cela devrait nous permettre de défendre la sécurité publique et nationale.
Fournir aux Chinois une nourriture spirituelle plus riche pour que ceux-ci puissent jouir d'une vie meilleure. 
On mettra à l'honneur les fleurons de la culture traditionnelle chinoise, poursuivra les traditions de la culture révolutionnaire, développera une culture socialiste à caractère avancé, tout en cultivant et pratiquant les valeurs essentielles du socialisme. 
Il faut renforcer l'édification morale et idéologique, ainsi que la valorisation de la civilisation spirituelle. 
Le développement d'une philosophie et de sciences sociales adaptées à la réalité de la Chine sera accéléré. On favorisera la prospérité de la création littéraire et artistique, et continuera à développer la presse, l'édition, la radiodiffusion, le cinéma, la télévision et l'archivistique. 
On renforcera la protection, la mise en valeur et la transmission du patrimoine culturel matériel et immatériel. 
La construction de laboratoires d'idées de type nouveau sera menée à bien. 
On travaillera également à enrichir et assainir les sites Internet. 
Les projets culturels pour le bénéfice de tous seront appliqués en profondeur, de nouvelles activités culturelles seront développées, et le développement de l'industrie culturelle sera accéléré. 
On encouragera la lecture dans toutes les couches de la population et édifiera une société de l'étude permanente. 
On approfondira les échanges culturels avec les pays étrangers et augmentera l'influence de la culture chinoise. 
Bref, grâce à la culture prospère et brillante du socialisme à la chinoise, on rassemblera les immenses forces spirituelles nécessaires à la réalisation du renouveau national.
Camarades députés,
Comme nous sommes entrés dans une nouvelle ère, c'est dans une atmosphère nouvelle que le gouvernement devra mener son travail et accomplir de nouveaux exploits durant cette nouvelle année. 
Il faudra affirmer fermement les "quatre consciences", et la "quadruple confiance en soi" [confiance dans notre voie, notre théorie, notre régime et notre culture], défendre résolument la position centrale du secrétaire général Xi Jinping, préserver indéfectiblement l'autorité et la direction centralisée et unifiée du Comité central du Parti, et remplir les exigences de l'application intégrale d'une discipline rigoureuse au sein du Parti. L'auto-édification du gouvernement devra être améliorée, la reconversion des attributions administratives, poursuivie en profondeur, et le niveau de l'exercice des fonctions, élevé sur tous les plans, de manière à ce que le peuple soit toujours bien servi.
Promouvoir sur tous les plans le respect de la Constitution dans l'exercice du pouvoir politique et la conformité à la loi dans la conduite des affaires administratives. 
Il faudra observer scrupuleusement la Constitution et les lois, et accélérer la mise en place d'un gouvernement respectueux du droit, afin que toute l'activité gouvernementale soit respectueuse de la loi. 
Nous veillerons à ce que la loi soit appliquée de façon stricte, uniforme, équitable et policée. Le pouvoir ne doit être exercé que de manière raisonnable et sous une supervision. 
Les gouvernements à tous les échelons devront se soumettre, en vertu de la loi, à la surveillance de l'assemblée populaire du même niveau et de son comité permanent, et se placer d'eux-mêmes sous la supervision démocratique exercée par la CCPPC, ainsi que sous celle de l'opinion publique et des différents milieux de la société. Ils devront également écouter attentivement les avis donnés par les députés des assemblées populaires et les membres de la CCPPC, et tenir compte des remarques faites par les partis démocratiques, la fédération industrielle et commerciale, les personnalités sans parti et les organisations populaires. 
Les administrations sont tenues d'honorer leurs engagements. Il est absolument inadmissible que de nouveaux fonctionnaires renient les engagements pris par leurs prédécesseurs. 
Il faudra faire progresser intégralement la transparence des activités administratives, appliquer le système des conseillers juridiques, et suivre une procédure scientifique, démocratique et légale dans la prise de décisions. 
Nous devons écouter attentivement les avis, y compris les avis critiques, de tous les intéressés chaque fois qu'il s'agit d'affaires importantes qui touchent à l'intérêt général. 
Tous les efforts de notre gouvernement populaire doivent tendre à représenter la volonté du peuple. Les résultats concrets constituent la base de l'évaluation de notre travail, et le peuple doit toujours avoir le dernier mot sur celui-ci.
Améliorer sur toute la ligne le style de travail du Parti et faire régner l'intégrité dans ses rangs. 
Nous devons nous efforcer de régulariser et d'institutionnaliser l'éducation dite "deux études et une ligne d'action" et lancer avec enthousiasme la campagne ayant pour thème "Rester fidèle à l'engagement initial et garder toujours à l'esprit la mission". 
L'esprit des "huit recommandations" et de leurs modalités d'application élaborées par le Comité central du Parti sera rigoureusement observé, et la lutte contre les "quatre vices" sera poursuivie inlassablement, en particulier la lutte contre le formalisme et la bureaucratie. 
La surveillance des audits sera renforcée. 
Nous œuvrerons à maintenir et à renforcer l'effet dissuasif et répressif de la lutte anticorruption, à enfermer les pouvoirs dans la "cage" institutionnelle, ainsi qu'à punir sévèrement les éléments corrompus. 
Les agents de l'État doivent demeurer droits, intègres, diligents et responsables, se soumettre volontairement au contrôle des lois, à l'inspection et à la surveillance du peuple, travailler en toute honnêteté dans l'intérêt du peuple, servir celui-ci avec dévouement et se montrer à la hauteur de leur vocation de serviteurs du peuple.
Accroître sur tous les plans l'efficacité du gouvernement. 
Il faut approfondir la réforme des institutions, optimiser leur structure et améliorer la répartition de leurs fonctions, créer une gouvernance publique où les attributions et les responsabilités sont bien définies et la loi est rigoureusement respectée. Nous renforcerons la capacité d'action effective du gouvernement et sa crédibilité. 
N'oublions pas que c'est par l'effort et le travail que tous les succès de la réforme et du développement ont été obtenus. 
Pour les autorités à tous les niveaux et pour leurs employés, servir le peuple est leur vocation et leur mission sacrées ; y faillir, c'est trahir cette vocation et cette mission. 
Les mécanismes de motivation et de contrainte, ainsi que ceux de tolérance et de rectification des erreurs, devront être perfectionnés, afin de soutenir et d'encourager d'une manière claire et sans équivoque les agents de l'État qui font preuve d'initiative et de dynamisme, et de sanctionner sévèrement les médiocres et les paresseux. 
Il faut en finir avec le zèle en paroles, ces beaux discours qui ne sont pas suivis de résultats ; personne ne doit rester les bras croisés à son poste. 
Les bons cadres s'efforcent d'améliorer leurs qualités politiques et leurs compétences professionnelles ; leur esprit poursuit la vérité et s'attache à la réalité et à l'action ; ils sont capables de produire de nouveaux résultats, des réalisations concrètes ; ils savent se gagner l'estime du peuple et exciter autour d'eux une saine et brillante émulation.
Camarades députés,
La nation chinoise est une grande famille qui vit dans la concorde et la solidarité. 
Nous préserverons, tout en le perfectionnant, le système d'autonomie des régions peuplées de minorités ethniques, et appliquerons la politique ethnique du Parti dans son intégralité. 
Nous continuerons à aider à se développer les régions où sont concentrées les ethnies minoritaires, ainsi que les ethnies peu nombreuses. 
Nous mènerons à bien l'organisation de la célébration du 60e anniversaire de la fondation des régions autonomes zhuang du Guangxi et hui du Ningxia. 
Nous renforcerons les échanges entre les différentes ethnies chinoises pour consolider les fondements de la grande communauté nationale chinoise et fortifier les liens entre tous ses membres.
Nous appliquerons sur toute la ligne la politique religieuse fondamentale du Parti, veillerons à ce que les religions se conforment mieux à la réalité chinoise, promouvrons des relations interconfessionnelles saines et harmonieuses, et ferons jouer pleinement leur rôle positif aux personnalités religieuses et aux croyants dans la promotion du développement économique et du progrès social.
Nous appliquerons consciencieusement la politique à l'égard des ressortissants chinois, et protégerons les droits et intérêts légitimes des Chinois résidant à l'étranger, des Chinois d'outre-mer revenus dans la patrie et de leurs familles, en créant un climat favorable à la valorisation de leurs avantages spécifiques et de leur rôle important dans la modernisation socialiste. Nous encourageons les Chinois, qu'ils résident en Chine ou à l'étranger, à lutter d'un même cœur pour réaliser ensemble de brillants exploits.
Camarades députés,
Étant donné les profondes mutations des conditions de sécurité du pays, nous devons poursuivre l'objectif du Parti concernant la montée en puissance de l'armée dans la nouvelle ère, confirmer résolument le rôle directeur de la pensée de Xi Jinping sur la montée en puissance de l'armée dans l'édification de la défense nationale et des forces armées, suivre inébranlablement le modèle chinois de renforcement de l'armée, et faire progresser sur toute la ligne l'entraînement et les préparatifs de combat, de manière à sauvegarder résolument et efficacement la souveraineté et la sécurité nationales, ainsi que nos intérêts en matière de développement. 
Il faudra maintenir le principe fondamental et le système selon lesquels le Parti exerce une direction absolue sur l'armée, et appliquer de manière globale et approfondie le système de la pleine responsabilité du président de la Commission militaire centrale. 
Nous continuerons à promouvoir la réforme de la défense nationale et de l'armée pour développer une défense frontalière, maritime et aérienne puissante, solide et moderne. 
Nous améliorerons le système de mobilisation et renforcerons la sensibilisation de la population à la défense nationale. 
Nous défendrons les droits et intérêts légitimes des militaires et de leurs familles, et ferons en sorte que la carrière militaire soit honorée par toute la société. 
La stratégie d'intégration militaro-civile sera mise en œuvre en profondeur, et la réforme des industries relevant des sciences et techniques de la défense nationale sera approfondie. 
À tous les échelons, les autorités devront prendre des mesures plus fortes pour soutenir l'édification et la réforme de la défense nationale et de l'armée, inviter la population à soutenir l'armée et à aider les familles des militaires, et l'armée à soutenir le gouvernement et à s'attacher au peuple, afin que l'unité entre l'armée et le gouvernement, ainsi que la solidarité entre l'armée et le peuple se consolident et s'approfondissent chaque jour davantage.
Camarades députés,
Nous continuerons à appliquer intégralement et avec précision le principe dit "un pays, deux systèmes", et à agir conformément à la Constitution et aux lois fondamentales qui régissent Hong Kong et Macao. 
Les autorités de ces deux régions, ainsi que leur chef exécutif respectif, bénéficieront de notre soutien sans réserve dans leurs efforts en vue de gouverner conformément à la loi, de développer énergiquement l'économie, d'améliorer continuellement le bien-être des habitants, de faire progresser méthodiquement la démocratie et de promouvoir l'harmonie sociale. 
Nous soutiendrons l'intégration de Hong Kong et de Macao dans le plan national de développement, et approfondirons les échanges et la coopération entre la partie continentale et ces deux régions. 
Nous avons la ferme conviction que la partie continentale chinoise d'une part, et Hong Kong et Macao de l'autre, pourront sûrement réaliser un développement commun et une prospérité partagée.
Nous resterons fidèles à notre principe directeur à l'égard de Taiwan, maintiendrons le principe d'une seule Chine, et travaillerons, sur la base du "Consensus de 1992", à promouvoir le développement pacifique des relations entre les deux rives, et à faire progresser la réunification pacifique de la patrie. 
Nous défendrons fermement la souveraineté et l'intégrité territoriale du pays, et ne tolérerons aucun plan ni aucune tentative sécessionniste visant à l'"indépendance de Taiwan". 
Nous élargirons les échanges et la coopération dans les domaines économique et culturel entre les deux rives du détroit, et offrirons progressivement à nos compatriotes taiwanais le même traitement que celui réservé aux habitants de la partie continentale pour y vivre, étudier, travailler, ou créer une entreprise. 
S'ils se conforment au sens de l'histoire et assument leurs responsabilités envers la nation, les habitants des deux rives, forts de leur appartenance à une même famille et de ce sang qui les relie les uns aux autres, ne manqueront pas de créer ensemble l'avenir radieux du grand renouveau national.
Camarades députés,
Le développement et le destin de la Chine sont étroitement liés à ceux des autres pays du monde. 
Nous poursuivrons résolument la voie du développement pacifique et ferons progresser la mise en place d'un nouveau type de relations internationales. 
Nous participerons activement à la réforme et au perfectionnement du système de gouvernance mondiale, et œuvrerons au développement d'une économie mondiale ouverte. 
Nous favoriserons la coordination et la coopération entre les grands États, approfondirons le bon voisinage et le développement commun avec les pays voisins, et renforcerons la solidarité et la coopération avec les autres pays en développement. 
Nous mènerons à bien les actions de la diplomatie à domicile comme la réunion annuelle du Forum asiatique de Bo'ao, le sommet de l'Organisation de coopération de Shanghai et le sommet du Forum sur la coopération sino-africaine. 
La Chine continuera à jouer son rôle de grand acteur mondial responsable dans le règlement des dossiers brûlants internationaux et régionaux. 
Il faudra renforcer et perfectionner le système de protection de nos intérêts à l'étranger. 
La Chine est prête à travailler avec les différents pays pour contribuer inlassablement à la construction d'une communauté de destin pour l'humanité.
Camarades députés,
La solidarité unira nos forces ; le vrai travail bâtira notre avenir. 
Unissons-nous plus étroitement autour du Comité central du Parti ayant comme noyau le camarade Xi Jinping, portons haut levée le drapeau du socialisme à la chinoise, suivons la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, faisons preuve d'esprit d'entreprise et d'assiduité au travail, pour faire progresser le développement socioéconomique sain et durable, et apporter de nouvelles contributions à la victoire décisive de l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, au triomphe du socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, à l'avènement d'un grand pays socialiste qui soit beau, moderne, prospère, puissant, démocratique, harmonieux et hautement civilisé, ainsi qu'à la réalisation du rêve chinois du grand renouveau national !
AVEC NOTRE SAGESSE ET NOTRE FORCE, ŒUVRONS À LA CONSTRUCTION D'UN MONDE MEILLEUR
Discours à la clôture du Séminaire sino-français sur la gouvernance mondiale
Paris, le 26 mars 2019
M. Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
Monsieur le Président Emmanuel Macron,
Madame la Chancelière Angela Merkel,
Monsieur le Président Jean-Claude Junker,
Mesdames et Messieurs, Chers Amis,
En ce mois printanier de mars, Paris est plein de dynamisme. 
Pendant ma visite en France, j'ai le grand plaisir d'assister à la cérémonie de clôture du Séminaire sino-français sur la gouvernance mondiale. 
Hier, les participants ont eu, sur les sujets de ce séminaire, des discussions constructives qui ont donné des résultats positifs à bien des égards. 
Je tiens tout d'abord à leur adresser mes salutations cordiales et à exprimer toutes mes félicitations pour le succès des travaux.
Pendant nos entretiens d'hier, j'ai eu avec le Président Emmanuel Macron des échanges de vues approfondis sur la gouvernance mondiale et nous sommes parvenus à d'importants consensus. 
La Chine et la France sont toutes les deux acteurs importants dans la gouvernance mondiale. Elles ont une large convergence de vue sur le plan politique et une base de coopération solide en ce qui concerne la préservation de la paix, de la sécurité et de la stabilité internationales, la sauvegarde du multilatéralisme et du libre-échange, le soutien au rôle actif des Nations Unies et d'autres questions majeures. 
Les deux pays, fidèles aux principes de respect mutuel, de confiance réciproque, d'égalité, d'ouverture, de tolérance et de bénéfice pour tous, défendent ensemble les normes fondamentales régissant les relations internationales, travaillent ensemble à l'amélioration de la gouvernance mondiale et constituent des forces importantes pour la préservation de la paix et de la stabilité mondiales et la promotion du progrès de l'humanité. 
Je viens d'avoir une rencontre à quatre parties avec le Président Emmanuel Macron, la Chancelière Angela Merkel et le Président Jean-Claude Junker, et nous avons eu des discussions approfondies sur le multilatéralisme et le développement du partenariat global stratégique sino-européen et dégagé une plus grande convergence de vue.
Mesdames et Messieurs, Chers Amis, 
Il y a deux ans, dans mon discours à l'Office des Nations Unies à Genève, j'ai posé les questions suivantes : Où en est le monde ? Que devons-nous faire ? 
Le monde d'aujourd'hui connaît des changements jamais vus depuis un siècle. La paix et le développement restent toujours le thème de notre époque. Et en même temps, le monde est confronté à des instabilités et des incertitudes accrues et l'humanité fait face à de multiples défis communs.
Chacun est l'artisan de son sort, dit un proverbe français. 
Face aux graves défis planétaires, et face au choix que l'humanité doit faire à cette croisée des chemins, les différents pays doivent faire preuve de sens d'engagement, passer à l'action au lieu de rester dans l'observation et maîtriser l'avenir et le destin de l'humanité.
Premièrement, adopter une approche juste et raisonnable pour remédier au déficit de gouvernance. 
Les dossiers brûlants internationaux surgissent l'un après l'autre. Les défis sécuritaires non-conventionnels tels que le changement climatique, la cybersécurité et la crise des réfugiés continuent à se propager. Les tentations du protectionnisme et de l'unilatéralisme se multiplient. Et la gouvernance mondiale et le système multilatéral sont mis à mal. 
Nous devons rester fidèles au concept dit d'« amples consultations, contribution conjointe et bénéfices partagés » en matière de gouvernance mondiale, préconiser les consultations entre les peuples du monde lorsqu'il s'agit des affaires mondiales et promouvoir activement la démocratisation des règles de la gouvernance mondiale. 
Nous devons continuer à porter haut levé l'étendard du multilatéralisme que représentent les Nations Unies, faire jouer pleinement le rôle constructif des mécanismes multilatéraux internationaux et régionaux tels que l'OMC, le FMI, la Banque mondiale, le G20 et l'Union européenne et construire ensemble la communauté de destin pour l'humanité.
Deuxièmement, préconiser les consultations et la compréhension mutuelle pour remédier au déficit de confiance. 
La confiance est le meilleur adhésif dans les relations internationales. 
Actuellement, la compétition et les frictions sur le plan international s'accentuent et sont de plus en plus marquées par les bras de fer géopolitiques, affaiblissant la confiance et la coopération entre les membres de la communauté internationale. 
Nous devons préconiser le respect mutuel et la confiance réciproque et mettre en valeur le dialogue et la consultation. Il convient de chercher les terrains d'entente par-delà les divergences, de renforcer la confiance stratégique mutuelle et de diminuer la méfiance par des dialogues francs et approfondis. 
Il convient de poursuivre le concept de la recherche du plus grand bien et des intérêts partagés pour construire un partenariat mondial où l'on partage heur et malheur. Il convient de renforcer les échanges et le dialogue entre les différentes civilisations afin d'approfondir la compréhension et l'acceptation réciproques, et de promouvoir la connaissance, le rapprochement, la confiance et le respect entre tous les peuples du monde. 
La coopération représente l'aspect principal des relations Chine-Europe d'aujourd'hui. La compétition, s'il en existe, doit être une compétition positive. 
Nous devons nous témoigner mutuellement de confiance et aller ensemble de l'avant.
Troisièmement, poursuivre la coopération pour remédier au déficit de paix. 
L'environnement sécuritaire dans lequel l'humanité se trouve aujourd'hui reste inquiétant. Les conflits régionaux et guerres locales perdurent. Le terrorisme continue à sévir et des populations civiles, des enfants en particulier, souffrent de la guerre. Nous devons adopter le nouveau concept de sécurité commune, globale, coopérative et durable, rejeter les vieilles mentalités de la guerre froide et du jeu à somme nulle et la loi de la jungle. 
Et nous devons valoriser la coopération en vue de la réalisation de la paix et de la sécurité. Il convient de régler les différends par des moyens pacifiques et de s'opposer au recours pour un rien à la force et à la menace par la force. Nous devons nous opposer à la tentative de provoquer des conflits ou d'attiser des tensions pour ses intérêts égoïstes et de rechercher son propre profit, quitte à nuire aux autres. Les pays du monde doivent s'engager ensemble sur la voie du développement pacifique pour réaliser la paix durable dans le monde.
Quatrièmement, chercher toujours les bénéfices partagés pour remédier au déficit de développement. 
La mondialisation économique est un moteur de la croissance mondiale. 
Aujourd'hui, les reflux anti-mondialisation montent et les effets négatifs du protectionnisme commercial ne cessent de se faire sentir. Les disparités de revenus et le déséquilibre en matière d'espace de développement sont déjà devenus les problèmes les plus aigus qui se posent à la gouvernance économique mondiale. 
Nous devons faire de l'innovation le moteur du développement pour trouver un mode de croissance dynamique, renforcer la coordination pour créer un mode de coopération ouverte et gagnant-gagnant et faire valoir l'équité et l'inclusion pour bâtir un mode de développement équilibré et bénéfique à tous, de sorte que la mondialisation économique bénéficie à tous les peuples du monde. 
La Chine soutient une réforme nécessaire de l'OMC pour mieux bâtir une économie mondiale ouverte, préserver le système commercial multilatéral et promouvoir un développement plus sain de la mondialisation économique. 
L'Initiative « la Ceinture et la Route » a enrichi les concepts de la coopération économique mondiale et le multilatéralisme, et offre une voie importante permettant de promouvoir la croissance de l'économie mondiale et de réaliser le développement commun. 
La France et les autres pays du monde sont les bienvenus dans la réalisation de cette initiative.
Mesdames et Messieurs, Chers Amis, 
La Chine et la France sont liées par une amitié qui remonte loin dans le temps.
Cette année marque le 55e anniversaire des relations diplomatiques sino-françaises. 
Notre coopération stratégique, qui s'est déjà déployée dans de nombreux domaines, recèle de grandes potentialités. 
Tout comme c'est sur la Tour Eiffel qu'on a la meilleure vue sur Paris, nous devons, dans ce nouveau contexte, prendre de la hauteur pour nous tourner vers l'avenir et travailler à renforcer notre coopération. 
Nous devons approfondir notre coopération dans les domaines traditionnels comme le nucléaire civil, l'aérospatiale, l'agroalimentaire, la santé et la construction automobile, accélérer celle dans les secteurs d'avenir tels que la fabrication verte, l'économie numérique, l'intelligence artificielle, les services financiers et le développement durable en milieu urbain, et renforcer notre coopération sur le changement climatique en mettant en œuvre sur tous les plans l'Accord de Paris et faire aboutir le Sommet des Nations Unies sur le Climat à des résultats positifs, et ce pour le bien-être de nos deux peuples et de celui de tous les peuples du monde.
Mesdames et Messieurs, Chers Amis,
Le développement de l'Histoire, la prospérité des civilisations et le progrès de l'humanité ne sont jamais possibles sans l'orientation et l'impulsion des pensées avancées. 
Le séminaire offrira à la Chine et à la France un fort appui intellectuel à leur participation et à l'impulsion qu'elles donneront ensemble à la gouvernance mondiale. 
J'espère que nos deux pays, de même que toutes les parties concernées, maintiendront la fluidité des canaux de dialogue et poursuivront leurs échanges pour réaliser la coopération gagnant-gagnant et apporter leur sagesse et leur force à l'avènement d'un monde meilleur.
Je vous remercie.
LUTTER AVEC DÉTERMINATION CONTRE L'ÉPIDÉMIE DE COVID-19 ET PROMOUVOIR LA CONSTRUCTION D'UNE COMMUNAUTÉ D'AVENIR PARTAGÉ POUR L'HUMANITÉ
Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères de la République populaire de Chine
L'épidémie de COVID-19 constitue non seulement une grave menace pour la vie et la santé du peuple chinois, mais aussi un défi majeur pour la sécurité sanitaire internationale. 
Face à cette rude épreuve, le peuple chinois multiethnique, sous la ferme direction du Comité central du PCC rassemblé autour du camarade Xi Jinping, a fait preuve de solidarité et travaillé en forte synergie dans la lutte contre l'épidémie, inscrivant des chapitres héroïques dans l'histoire humaine et gagnant l'admiration et le soutien de la communauté internationale. 
Dans ce combat majeur qui est toujours en cours, l'équipe diplomatique chinoise, en mettant résolument en œuvre les instructions importantes du Secrétaire général Xi Jinping et les décisions et dispositions prises par le Comité central du PCC, en renforçant les « quatre consciences » et la « quadruple confiance en soi », et en concrétisant les « deux préservations », s'est engagée activement dans cette guerre populaire et générale contre l'épidémie, et n'a ménagé aucun effort pour créer un environnement extérieur favorable à la lutte contre l'épidémie et au développement socio-économique de la Chine, et construire une ligne de défense solide dans la lutte internationale contre l'épidémie.
Depuis le début de l'épidémie, l'équipe diplomatique chinoise, conformément à l'objectif global d'empêcher fermement la propagation de l'épidémie et de remporter la bataille de prévention et de contrôle, a fait de la lutte contre l'épidémie la mission politique la plus importante et géré les affaires extérieures liées à cette lutte avec un sens aigu des responsabilités et de dévouement pour remplir les missions confiées par le Comité central du PCC, accomplir son devoir à l'égard du pays et du peuple et contribuer à la lutte contre l'épidémie en Chine.
Nous avons mené activement des actions diplomatiques autour de la lutte contre l'épidémie pour gagner le soutien de la communauté internationale. 
Le Secrétaire général Xi Jinping s'est personnellement engagé dans cette lutte et la dirige avec sang-froid. Lors de ses entretiens téléphoniques avec les dirigeants d'une dizaine de pays dont la France, l'Allemagne, l'Arabie saoudite, les États-Unis, l'Indonésie, le Qatar, la Malaisie, le Royaume-Uni, la République de Corée, le Pakistan, les Émirats arabes unis, l'Éthiopie, le Chili et Cuba, le Secrétaire général Xi Jinping a souligné que la Chine a réagi rapidement en lançant une mobilisation générale et en mettant en place un ensemble de dispositions, qu'elle a pris les mesures de prévention et de contrôle les plus complètes, les plus strictes et les plus rigoureuses et qu'elle est tout à fait capable, confiante et sûre de gagner cette bataille contre l'épidémie et de minimiser son impact en vue d'atteindre les objectifs de développement économique et social de cette année. 
Ces paroles retentissantes du Secrétaire général Xi Jinping font passer un message fort au monde, celui de la détermination de la Chine à vaincre l'épidémie. 
Les dirigeants de plus de 170 pays et les responsables de plus de 40 organisations internationales et régionales ont fait des déclarations ou adressé des messages aux dirigeants chinois pour exprimer leur solidarité et leur soutien ainsi que leur haute appréciation à l'égard des mesures prises par la Chine et des résultats encourageants déjà obtenus dans cette lutte. 
Les Nations Unies, l'Organisation de Coopération de Shanghai, les BRICS, l'ASEAN, l'Union Africaine, la Ligue arabe, la CELAC, le Groupe des 77 et d'autres organisations importantes ont publié spécialement des déclarations pour exprimer leur confiance et leur soutien à la lutte chinoise contre cette épidémie. 
Nous avons aussi eu le plaisir d'accueillir la visite du Premier Ministre cambodgien Hun Sen et celle du Président de la Mongolie Khaltmaagiin Battulga, organisé, au Laos, une réunion extraordinaire des ministres des Affaires étrangères Chine-ASEAN sur la COVID-19, et mené une coopération étroite avec l'Organisation mondiale de la Santé (OMS). J'ai tenu des entretiens téléphoniques avec les ministres des Affaires étrangères de plus de vingt pays dont le Japon, la République de Corée, la Russie, la France, le Royaume-Uni, l'Allemagne, l'Iran et la Malaisie. Tout cela a contribué à dégager un large consensus international pour une lutte solidaire et commune contre cette épidémie.
Nous avons renforcé la coopération internationale sur tous les plans afin de répondre aux besoins de la lutte contre l'épidémie dans le pays. 
Nous avons mobilisé pleinement notre réseau diplomatique et consulaire à travers le monde pour rechercher du matériel médical dont notre pays a un besoin urgent, faciliter les achats à l'international et assurer, par la mise en place d'un « canal vert », l'acheminement des dons en provenance des gouvernements étrangers, des Chinois d'outre-mer et de nos amis d'autres pays. 
Nous avons reçu jusqu'ici des aides matérielles venant de 50 pays et organisations internationales, et une grande quantité de fournitures médicales très demandées sont arrivées à Wuhan et ont été affectées là où les besoins sont les plus pressants. 
En coordination avec les départements compétents, nous avons mené activement des échanges d'informations et coopérations en recherche scientifique avec différents pays afin de fournir un appui intellectuel international au diagnostic, au traitement et au développement de vaccins.
Fidèles à notre vision de la diplomatie pour le peuple, nous avons travaillé à préserver les droits et intérêts légitimes de nos compatriotes. 
Face à une épidémie d'une telle soudaineté, nous avons agi avec résolution pour préserver la sécurité et les droits et intérêts légitimes des ressortissants chinois à l'étranger. 
En réponse aux mesures excessives prises par quelques pays, nous avons rapidement déclaré notre position conformément aux recommandations de l'OMS, et nous avons mené des coordinations avec les pays concernés afin d'éviter tout impact injustifié sur les échanges humains, économiques et commerciaux normaux. 
Gardant à l'esprit notre vocation de servir le peuple, nous avons mis en place un mécanisme spécial de protection consulaire permettant de rechercher et de contacter, via nos missions diplomatiques et consulaires, les voyageurs venant du Hubei bloqués à l'étranger et organisé une dizaine de vols affrétés pour rapatrier plus de 1 300 compatriotes d'origine du Hubei depuis la Thaïlande, la Malaisie, le Japon, le Viet Nam, Singapour et l'Indonésie. 
Sous la coordination du gouvernement central, nous avons assisté le gouvernement de la Région administrative spéciale de Hong Kong dans l'organisation du retour des Hongkongais et des Macanais à bord du Diamond Princess au Japon. 
Assurant jour et nuit des services de protection consulaire, nos missions diplomatiques et consulaires à travers le monde ont aidé plus de 18 100 ressortissants chinois bloqués à l'étranger en raison des suspensions de vols, reçu et fait plus de 10 000 appels et traité près de 2 700 cas de protection consulaire. 
Un groupe de travail du Ministère des Affaires étrangères (MAE) a été d'ailleurs dépêché à Wuhan pour faciliter la coordination des affaires extérieures liées à l'épidémie. Ces diplomates qui travaillent en première ligne sont de véritables héros.
Nous avons présenté activement à l'extérieur l'action menée par la Chine pour contrer l'épidémie. 
En profitant des plateformes multilatérales comme la Conférence sur la sécurité de Munich et en mettant pleinement en valeur les conférences de presse régulières du MAE et les nouveaux multimédias, nous avons présenté à l'opinion publique internationale les efforts considérables déployés par la Chine dans la lutte contre l'épidémie, et démontré les perspectives radieuses du développement de la Chine, pour renforcer la confiance par des faits et gagner la confiance par la communication. Dans le même temps, nous avons fermement riposté aux pratiques erronées et paroles infondées qui stigmatisent les Chinois et sèment la panique, pour ainsi créer un bon environnement international à la prévention et au contrôle de l'épidémie. 
Nous avons organisé plusieurs séances d'information sur la prévention et le contrôle de l'épidémie à l'intention des missions diplomatiques et des représentations d'organisations internationales en Chine, montrant l'attitude responsable du gouvernement chinois et son attachement à la sécurité et à la santé des ressortissants étrangers en Chine. 
Les chefs de missions diplomatiques de la Chine et les différentes institutions chinoises à l'étranger ont multiplié les actions de diplomatie publique avec plus de 400 interviews accordées aux principales radios et télévisions étrangères, plus de 300 tribunes publiées dans la presse, plus de 500 points de presse et discours donnés et plus de 20 000 messages postés sur les principaux réseaux sociaux chinois et étrangers, pour mieux faire connaître à la communauté internationale la lutte du peuple chinois contre l'épidémie et renforcer la confiance dans la poursuite de l'élan positif de l'économie chinoise.
Grâce aux efforts inouïs déployés par le peuple chinois, la situation de l'épidémie en Chine ne cesse de s'améliorer. 
Dans ce combat, toujours fidèle à la vision de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité, la Chine a montré l'image d'un grand pays responsable et apporté une contribution importante à la santé publique internationale.
La Chine a pris ses responsabilités pour enrayer la propagation de l'épidémie dans le monde. 
En première ligne contre la COVID-19, nous assumons nos responsabilités non seulement envers le peuple chinois, mais aussi à l'égard de la santé publique mondiale, en prenant les mesures les plus résolues et les plus rigoureuses pour endiguer la propagation de l'épidémie dans le monde. 
Les personnels de santé et les chercheurs chinois se sont lancés dans une course contre la montre pour améliorer les solutions diagnostiques et thérapeutiques, augmenter le taux de guérison et faire baisser la mortalité. C'est cette « vitesse chinoise » qui a fait gagner un temps précieux aux autres pays dans la préparation contre l'épidémie. 
Et c'est cette « force chinoise » qui a permis d'ériger un rempart solide contre la propagation de l'épidémie. Selon le Secrétaire général de l'ONU António Guterres, la Chine a fait des sacrifices immenses pour lutter contre la COVID-19 et éviter sa propagation, et apporté sa part de contribution à l'humanité. 
Le Directeur général de l'OMS Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus a, quant à lui, salué les mesures fortes prises par la Chine qui ont permis de maîtriser la propagation de l'épidémie en Chine et au-delà, et de protéger non seulement le peuple chinois mais aussi les peuples du monde.
La Chine a gagné la confiance en promouvant une réponse collective à ce défi mondial. 
Accordant dès le début une grande importance à la coopération internationale en matière de santé et dans un esprit d'ouverture et de transparence, elle a communiqué sans tarder les informations relatives à l'épidémie aux différentes parties et partagé avec elles la séquence du génome du virus. Elle a coopéré étroitement avec l'OMS, les pays voisins et d'autres pays concernés, et les experts internationaux ont été invités à travailler aux côtés de leurs confrères chinois. 
Très attachés à la santé des ressortissants étrangers en Chine, nous avons renforcé, en coordination avec les représentations des différents pays en Chine, la communication des informations et l'assistance consulaire. Confiance, compassion et solidarité, telles sont le sentiment largement partagé des ressortissants étrangers en Chine. 
Les efforts concrets de la Chine sont reconnus et appréciés par le monde entier, et sont à la hauteur de son engagement solennel en faveur d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité. 
Le Président de l'Assemblée générale des Nations Unies Tijjani Muhammad-Bande a qualifié d'exemplaires le leadership et la transparence dont la Chine fait preuve face à l'épidémie. 
Selon le Premier Ministre du Pakistan Imran Khan, le monde entier salue les efforts de la Chine pour combattre l'épidémie ainsi que les résultats obtenus et en est reconnaissant, et aucun autre pays ne peut faire mieux que la Chine. 
Une revue scientifique de renom international a souligné que la Chine avait ouvert la voie à la participation de la communauté scientifique internationale à la lutte contre l'épidémie et qu'elle avait jeté les bases d'une mobilisation planétaire pour la coopération scientifique. 
Il est largement admis dans la communauté internationale que le peuple chinois a grandement contribué à endiguer l'épidémie et que le travail de la prévention et du contrôle accompli par la Chine est à la hauteur de ses responsabilités envers son peuple, mais aussi et surtout apporte un soutien fort à la prévention et au contrôle de l'épidémie dans le monde.
La Chine a montré l'exemple pour l'amélioration de la gouvernance mondiale de la santé publique. 
L'épidémie est une épreuve pour le système et la capacité de gouvernance de la Chine, et aussi un test pour le système et la capacité de gouvernance mondiale. 
Dans la prévention et le contrôle de l'épidémie, la « force chinoise », l'« efficacité chinoise » et la « vitesse chinoise » ont été hautement appréciées, et les atouts du système de la gouvernance chinoise se sont pleinement affirmés. 
Sous la direction et la coordination du Comité central du PCC, un mécanisme interministériel pour la prévention et le contrôle de l'épidémie a été rapidement mis en place, 31 provinces, régions et villes chinoises ont déclenché le plan d'urgence de santé publique de niveau 1, des dizaines de milliers de personnels de santé de tout le pays et d'importantes quantités de matériel médical et de produits de première nécessité sont arrivés dans le Hubei de manière rapide et organisée, traduisant parfaitement les avantages du système du socialisme aux couleurs chinoises capable de mobiliser les ressources de tout le pays pour accomplir de grandes tâches. 
L'opinion internationale a salué l'action chinoise qui est d'une rapidité, d'une force et d'une ampleur rarement constatées dans le monde, et a hautement apprécié le leadership et les capacités de réaction, d'organisation, de mobilisation et d'application impressionnantes de la Chine. La Chine a ainsi montré l'exemple aux autres pays dans la lutte contre l'épidémie et accumulé des expériences utiles pour la communauté internationale en matière de gestion des crises de maladies infectieuses et de perfectionnement de la gouvernance mondiale de santé publique.
L'histoire de la civilisation humaine est celle de la lutte contre les maladies. 
De la lutte contre la COVID-19 la communauté internationale tire un enseignement profond : dans un monde globalisé, tous les pays sont liés et interdépendants, et construire une communauté d'avenir partagé pour l'humanité est la seule voie valable qui mène au développement et au progrès de l'humanité. 
La Chine saisira l'opportunité que représente la lutte commune contre l'épidémie pour renforcer la coordination et la coopération au niveau international afin que tous les pays conjuguent leurs efforts pour protéger ensemble la Terre, seul et unique foyer de l'humanité, et construire un village planétaire solidaire et prospère.
Fidèles à la vision de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité, nous resterons activement engagés dans la coopération internationale et régionale contre la COVID-19. 
Car cette bataille met en jeu non seulement la vie et la santé du peuple chinois, mais aussi la sécurité et le bien-être de tous les peuples du monde. 
Conformément aux dispositions prises par le Comité central du PCC, nous articulerons nos efforts diplomatiques autour de l'objectif de faire avancer de manière coordonnée la lutte contre l'épidémie et le développement économique et social du pays, et travaillerons au bon déroulement des échanges humains et de la coopération dans différents domaines entre la Chine et le reste du monde. 
Nous élargirons la coopération bilatérale et multilatérale contre l'épidémie. Nous poursuivrons l'excellente communication avec l'OMS, explorerons des mécanismes de coordination transnationaux pour la prévention et le contrôle, et renforcerons la coordination entre les autorités de santé, de quarantaine, de transport et de contrôle frontalier. Nous continuerons de partager sans tarder les informations sur l'épidémie, les mesures de prévention et de contrôle ainsi que les résultats de la recherche scientifique, et de renforcer la R&D conjointe de médicaments et de vaccins contre ce virus. 
Tout en appliquant des mesures fortes et exhaustives dans le pays, nous accorderons de l'aide au mieux de nos capacités aux pays et régions confrontés à une propagation de l'épidémie et jouerons ainsi notre rôle à la hauteur d'un grand pays responsable.
Fidèles à la vision de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité, nous prendrons une part approfondie à la gouvernance sanitaire mondiale. 
La crise sanitaire publique est un défi commun pour l'humanité. 
La COVID-19 a révélé les maillons faibles de la gouvernance sanitaire mondiale et mis en exergue l'urgence de renforcer le système de gouvernance dans ce domaine. 
La Chine travaillera avec la communauté internationale à relever les défis mondiaux de santé publique. 
Elle soutient le rôle central des Nations Unies et de l'OMS dans la réponse aux urgences de santé publique et le perfectionnement des mécanismes de gouvernance sanitaire mondiale. 
Nous travaillerons à rehausser la place de la question de la santé publique dans l'agenda international, à promouvoir les grands projets de coopération internationale dans le domaine de la santé et à construire activement une « Route de la soie de la santé ».
Fidèles à la vision de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité, nous travaillerons de concert avec les autres pays pour répondre aux défis de sécurité non traditionnels. 
Dans un monde où s'entremêlent les questions sécuritaires traditionnelles et non traditionnelles, les questions de sécurité non traditionnelles dont les grandes maladies infectieuses constituent des défis de plus en plus sérieux pour l'humanité. 
En appliquant activement le nouveau concept de sécurité commune, intégrée, coopérative et durable, la Chine travaillera à renforcer le dialogue et la communication sur les questions de sécurité non traditionnelles, à accroître la compréhension et la confiance mutuelles entre les différentes parties et à promouvoir la coopération internationale contre les nouvelles menaces sécuritaires non traditionnelles afin d'enrichir sans cesse les dimensions et les pratiques de la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
Une fois l'objectif fixé, nous avancerons avec une détermination inébranlable. 
Actuellement, la lutte du peuple chinois contre l'épidémie se trouve dans la phase la plus cruciale. Plusieurs pays sont également confrontés à la menace grandissante de l'épidémie. 
La Chine ne reculera pas devant les défis ni ne se soucie uniquement de sa propre sécurité. 
La confiance est d'autant plus précieuse que la situation est grave. L'espoir est à notre portée même si la tâche reste lourde. 
Comme l'a dit le Secrétaire général Xi Jinping, la nation chinoise a, dans son histoire, vécu de nombreuses épreuves, mais sans jamais plier. Bien au contraire, elle s'en est toujours sortie plus courageuse et plus forte. 
Nous sommes convaincus que sous la conduite du Secrétaire général Xi Jinping en personne et la ferme direction du Comité central du PCC, et encouragé par le rôle exemplaire des membres du Parti, le peuple chinois uni comme un seul homme sera à même de surmonter tous les défis et difficultés. 
Rassemblons-nous encore plus étroitement autour du Comité central du PCC ayant le camarade Xi Jinping en son centre, montrons un moral plus solide et un plus grand sens des responsabilités et de dévouement, redoublons d'efforts pour remporter la victoire finale de la lutte contre l'épidémie de COVID-19 et œuvrons inlassablement pour la réalisation des objectifs des « deux centenaires » et de la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
ŒUVRONS ENSEMBLE POUR COMBATTRE LA COVID-19, PROMOUVOIR LA RELANCE ET SAUVEGARDER LA PAIX
Allocution à la Cérémonie officielle de la troisième édition du Forum de Paris sur la Paix
Beijing, 12 novembre 2020
M. Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
Monsieur le Président Emmanuel Macron,
Chers Collègues,
Mesdames et Messieurs, Chers Amis,
C'est un grand plaisir pour moi de participer à la troisième édition du Forum de Paris sur la Paix. 
Depuis sa création, le Forum a fourni une plateforme importante aux différentes parties et joué un rôle actif pour renforcer la connaissance mutuelle, perfectionner la gouvernance mondiale, promouvoir le multilatéralisme et sauvegarder la paix dans le monde. 
Je tiens à saluer les efforts déployés par le Président Emmanuel Macron et la partie française.
À l'heure actuelle, l'échiquier mondial évolue à un rythme accéléré, les menaces sécuritaires conventionnelles et non conventionnelles se multiplient et la situation internationale connaît une montée sensible d'instabilités et d'incertitudes. 
Les menaces et les défis mondiaux appellent une réponse mondiale. 
Je voudrais, à cette occasion, partager avec vous trois propositions :
Premièrement, faisons preuve de solidarité pour combattre ensemble la COVID-19. 
Le virus continue de sévir dans le monde. 
Nous devons placer le peuple et la vie humaine au-dessus de tout, donner la priorité au bien-être de la population, respecter la science, et apporter une réponse ciblée et concertée. Il faut valoriser pleinement le rôle leader crucial de l'Organisation mondiale de la Santé en faveur d'une réponse collective à la COVID-19.
La Chine continuera de partager avec les autres pays ses expériences en matière de lutte contre la COVID-19 ainsi que ses techniques de diagnostic et de traitement, et de leur fournir des matériels médicaux nécessaires. Elle honorera son engagement de faire de ses vaccins un bien public mondial, et contribuera au renforcement des capacités de la communauté internationale, notamment de celles des pays en développement, en matière de réponse aux urgences de santé publique, en vue de construire une communauté de santé pour tous.
Deuxièmement, valorisons l'ouverture et la coopération pour promouvoir ensemble la relance. 
Il y a deux semaines, la cinquième session plénière du Comité central issu du XIXe Congrès du PCC a examiné et adopté les recommandations sur l'élaboration du 14e Plan quinquennal pour le développement économique et social et des Objectifs à long terme pour 2035, afin de planifier le développement futur de la Chine. 
La Chine poursuivra le nouveau concept de développement, construira une nouvelle dynamique de développement et promouvra un développement de qualité. 
Pour ce faire, nous restons déterminés à approfondir la réforme et à élargir l'ouverture, et travaillerons ensemble avec la communauté internationale pour assurer la stabilité des chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales et bâtir une économie mondiale ouverte. 
La Chine mettra effectivement en œuvre l'Initiative du G20 sur la suspension du service de la dette pour les pays les plus pauvres, et prendra une part active à la coopération internationale pour le développement, afin d'aider les pays en développement, notamment les pays africains, à surmonter les difficultés du moment.
L'économie verte représente l'avenir du progrès de l'humanité et constitue la clé de la relance. 
Déterminées à poursuivre un développement vert, la Chine et l'Europe travaillent toutes les deux à la mise en œuvre de l'Accord de Paris sur le changement climatique. 
J'ai annoncé récemment l'initiative de la Chine d'augmenter ses contributions déterminées au niveau national pour atteindre le pic des émissions de CO2 avant 2030 et réaliser la neutralité carbone d'ici 2060. Et des plans de mise en œuvre seront élaborés à ces fins. 
La Chine entend approfondir la coopération avec l'Europe et la France dans les domaines concernés dans la perspective des conférences internationales sur la biodiversité, le changement climatique et la conservation de la nature qu'elles accueilleront respectivement l'année prochaine.
Troisièmement, défendons la justice pour préserver ensemble la paix. 
Nous devons rester attachés à la coexistence pacifique et respecter le droit au développement de tous les pays et les voies et modes de développement librement choisis par chaque pays. Nous devons poursuivre le multilatéralisme, rejeter l'unilatéralisme, l'hégémonisme et la politique du plus fort, nous opposer à toute forme de terrorisme et d'actes extrémistes violents, et défendre l'équité, la justice, la paix et la sécurité dans le monde.
La Chine et la France, toutes les deux membres permanents du Conseil de Sécurité des Nations Unies, assument des responsabilités particulières et importantes en matière de maintien de la paix dans le monde. 
La Chine s'en tient à la politique étrangère d'indépendance et de paix et poursuit résolument la voie du développement pacifique. 
Nous appelons les différents pays à préserver le droit international et les normes fondamentales régissant les relations internationales, à décider de leur position selon la réalité des faits et à rejeter les préjugés et confrontations idéologiques. 
La Chine est prête à intensifier le dialogue et les concertations avec la France et les autres pays, afin de contribuer activement au règlement politique des questions internationales et régionales et à la préservation de la paix et de la stabilité dans le monde.
Mesdames et Messieurs, Chers Amis, 
Un adage chinois dit : « la Grande Voie mène au plus grand bien de tous. »
La paix et le développement sont le thème de notre époque et représentent un courant historique irrésistible. 
Face aux défis posés à l'humanité, les pays du monde doivent renforcer la solidarité au lieu d'ériger des barrières, et promouvoir la coopération plutôt que provoquer des conflits. Unissons nos efforts pour construire une communauté d'avenir partagé pour l'humanité au grand bénéfice de tous les peuples du monde.
Pour terminer, je souhaite plein succès au Forum.
Je vous remercie.
S'APPUYER SUR LES ACQUIS DU PASSÉ ET OUVRIR UNE NOUVELLE ÉTAPE DE LA RÉPONSE MONDIALE AU CHANGEMENT CLIMATIQUE
Allocution au Sommet sur l'ambition climatique
Beijing, 12 décembre 2020
M. Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
Monsieur le Secrétaire général António Guterres,
Chers Collègues,
C'est pour moi un grand plaisir de participer à ce Sommet sur l'ambition climatique. 
Il y a cinq ans, les dirigeants des différents pays ont adopté l'Accord de Paris sur le climat, avec la plus grande détermination et la plus grande sagesse politiques. 
Depuis, la mise en œuvre de l'Accord de Paris bénéficie d'un soutien et d'une participation larges de la communauté internationale. 
À l'heure où l'échiquier international évolue plus rapidement et que la COVID-19 nous fait réfléchir profondément sur la relation entre l'homme et la nature, le monde entier se penche davantage sur l'avenir de la gouvernance climatique mondiale. 
J'aimerais ici faire trois propositions:
Premièrement, unir nos efforts pour ouvrir de nouveaux horizons dans la gouvernance climatique marquée par la coopération gagnant-gagnant. 
L'humanité partage un destin commun face au défi climatique et l'unilatéralisme ne mène nulle part. 
Ce n'est qu'en favorisant le multilatéralisme, la solidarité et la coopération que nous pourrons réaliser le gagnant-gagnant et apporter des bénéfices à tous les peuples du monde. 
La Chine sera heureuse de voir tous les pays soutenir l'Accord de Paris et apporter une plus grande contribution à la lutte contre le changement climatique.
Deuxièmement, relever notre ambition pour bâtir une nouvelle architecture de gouvernance climatique où chaque partie assume ses responsabilités. 
Tous les pays doivent, à la lumière du principe des responsabilités communes mais différenciées, intensifier au maximum leurs actions en fonction de leurs réalités et capacités respectives. 
Les pays développés sont appelés à accroître effectivement leur soutien aux pays en développement en matière de fonds, de technologies et de renforcement des capacités.
Troisièmement, renforcer notre confiance dans la poursuite de la nouvelle approche de la gouvernance climatique avec l'accent mis sur la reprise verte. 
Les eaux propres et les montagnes vertes valent leur pesant d'or. 
Il faut promouvoir énergiquement les modes de production et de vie verts et sobres en carbone et considérer le développement vert comme une source d'opportunités et de dynamique pour le développement.
La Chine a apporté une contribution importante à la conclusion de l'Accord de Paris et œuvre activement pour le mettre en œuvre. 
J'ai annoncé en septembre dernier que la Chine élèverait le niveau de ses contributions déterminées au niveau national et adopterait des politiques et mesures plus fortes pour parvenir à atteindre le pic des émissions de CO2 avant 2030 et à réaliser la neutralité carbone avant 2060.
Aujourd'hui, je voudrais encore annoncer : d'ici 2030, la Chine baissera ses émissions de CO2 par unité de PIB de plus de 65% par rapport au niveau de 2005, portera à près de 25% la part des énergies non fossiles dans la consommation des énergies primaires, fera augmenter le volume forestier de 6 milliards de M3 sur la base de 2005, et portera à plus de 1,2 milliard de kilowatts la capacité installée totale de l'éolien et du solaire.
La Chine honore toujours ses engagements. À la lumière du nouveau concept de développement, nous travaillerons àla transition écologique dans tous les domaines économiques et sociaux en promouvant un développement de qualité. Nous travaillerons sans relâche pour atteindre les objectifs susmentionnés et apporter une plus grande contribution à la réponse mondiale au changement climatique.
Chers Collègues, 
Un poème chinois dit : «Le ciel ne parle pas mais fait alterner les quatre saisons ; la terre ne parle pas mais nourrit tous les êtres. » 
La planète Terre est notre seul foyer commun.
À nous de poursuivre nos efforts sur la base des réalisations accomplies et d'avancer côte à côte, afin d'assurer la mise en œuvre solide de l'Accord de Paris et d'ouvrir une nouvelle étape de la réponse mondiale au défi climatique.
Je vous remercie.
Wang Yi: Mesdames et Messieurs les journalistes, bonjour à toutes et à tous. Je suis très content de vous revoir lors des sessions parlementaires annuelles. 
Tout d'abord, je tiens à exprimer mes meilleurs vœux à toutes les femmes à l'occasion de la Journée internationale des femmes. 
Au cours de l'année dernière, face à la situation internationale très complexe, la diplomatie chinoise, sous la ferme direction du Comité central du Parti communiste chinois rassemblé autour du Camarade Xi Jinping, a su maintenir la fermeté et s'adapter à la marche du monde. De nouveaux accomplissements importants ont été réalisés. 
Aujourd'hui, je vais faire de mon mieux pour vous présenter la politique étrangère de la Chine afin de renforcer la connaissance mutuelle entre la Chine et le reste du monde. 
Maintenant, je suis prêt à répondre à vos questions.
Quotidien du Peuple: Cette année marque le 70e anniversaire de la fondation de la Chine nouvelle. 
Quels sont les accomplissements et les expériences les plus importants obtenus par la Chine sur le plan diplomatique depuis 70 ans ? Quelle signification revêtent-ils dans les conditions actuelles ?
Wang Yi: Cette année marque le 70e anniversaire de la fondation de la Chine nouvelle. 
Depuis 70 ans, sous la ferme et juste direction du Parti communiste chinois, le peuple chinois a mené une lutte solidaire en persévérant dans l'effort et remporté des succès remarquables et remarqués. La diplomatie chinoise, dans un esprit novateur et entreprenant, a surmonté des difficultés et réalisé un parcours brillant. 
Comme l'a dit le Secrétaire général Xi Jinping, la Chine est de plus en plus proche du centre de la scène internationale.
Si la diplomatie chinoise a accompli des réalisations remarquables, c'est avant tout grâce à la direction du Parti communiste chinois qui est sa garantie politique la plus fondamentale. 
Depuis 70 ans, le Parti a avancé avec le temps, et n'a cessé d'enrichir et de développer la théorie diplomatique aux couleurs chinoises, qui porte de belles traditions et des caractéristiques notables. 
Fondée sur le principe d'indépendance, la diplomatie chinoise œuvre pour l'intérêt général, s'engage pour l'équité et la justice, vise à promouvoir le bénéfice mutuel et le gagnant-gagnant, poursuit la mission de servir le développement et se met constamment au service du peuple. 
En 2018, la Conférence centrale des affaires extérieures a affirmé le rôle directeur de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie. C'est un acquis important qui fait époque dans le développement de la théorie diplomatique de la Chine nouvelle, permettant de tracer la grande ligne à observer pour la diplomatie chinoise dans la nouvelle ère et d'indiquer l'orientation à suivre pour rechercher des solutions aux problèmes complexes dans le monde.
Le monde d'aujourd'hui traverse des changements inédits. 
La diplomatie chinoise se trouve à un nouveau point de départ historique. 
Sous la direction du Comité central du Parti rassemblé autour du Camarade Xi Jinping, nous mettrons en œuvre sur tous les plans la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie. Nous restons fidèles à notre engagement initial et gardons à l'esprit notre mission. Nous œuvrerons à poursuivre la voie du développement pacifique, à porter la vision de la coopération gagnant-gagnant, à préserver l'actuel ordre international et à assumer davantage de responsabilités internationales, de sorte à créer des conditions extérieures plus favorables au renouveau de la nation chinoise et à apporter une nouvelle contribution à la paix mondiale et au progrès de l'humanité.
Yonhap News Agency: Le 2e sommet entre la RPDC et les États-Unis n'a pas abouti. La situation dans la Péninsule coréenne est redevenue complexe et imprévisible. 
Concernant la dénucléarisation et l'établissement d'un mécanisme de paix dans la Péninsule, quel rôle la Chine jouera-t-elle cette année ?
Wang Yi: Le sommet entre la RPDC et les États-Unis à Hanoï est un pas important dans le processus de règlement politique de la question nucléaire de la Péninsule coréenne. 
Les deux parties ont surmonté les obstacles pour se réunir de nouveau et avoir des échanges francs en face-à-face. Ce fait est en soi un progrès positif qu'il convient de saluer. 
La communauté internationale doit encourager la RPDC et les États-Unis à garder la patience et à continuer d'avancer dans la bonne direction vers la dénucléarisation et la mise en place d'un mécanisme de paix dans la Péninsule. 
Tant que le dialogue se poursuit, et que le cap est maintenu, il est sûr que l'objectif de la dénucléarisation de la Péninsule coréenne sera finalement réalisé. 
Cependant, la question nucléaire de la Péninsule coréenne qui perdure depuis plusieurs décennies est d'une grande complexité et elle ne peut pas être résolue du jour au lendemain. 
Les différentes parties doivent avoir des attentes raisonnables, au lieu de poser dès le départ des conditions excessives ou de formuler unilatéralement des exigences irréalistes. 
La clé du règlement du problème est que toutes les parties dépassent les limites de l'histoire et brisent la malédiction de la méfiance réciproque. 
La bonne approche est d'élaborer ensemble une feuille de route globale sur la dénucléarisation de la Péninsule et la mise en place d'un mécanisme de paix, et de définir, sur cette base et dans un esprit de progrès graduel et parallèle, des mesures concrètes en interaction mutuelle pour chaque étape, afin de progresser pas à pas, du plus facile au plus difficile, dans le cadre d'un mécanisme de supervision convenu de toutes les parties.
Sur la question de la Péninsule coréenne, la Chine reste toujours attachée à l'objectif de la dénucléarisation, au règlement négocié par voie de dialogue, et au maintien de la paix et de la stabilité de la Péninsule. Nous avons travaillé en ce sens pendant plus de 20 ans. Le rôle de la Chine est irremplaçable. 
Pour la prochaine étape, nous continuerons à contribuer avec d'autres parties à la réalisation de cet objectif.
China Arab TV: Cette année, la Chine organisera le deuxième Forum « la Ceinture et la Route » pour la Coopération internationale. 
Combien de dirigeants étrangers y participeront ? 
Quelles sont vos attentes de ce Forum ?
Wang Yi: Le deuxième Forum « la Ceinture et la Route » pour la Coopération internationale, très attendu, aura lieu vers la fin d'avril à Beijing. 
Ce sera l'événement diplomatique le plus important à être organisé par la Chine en 2019 et un grand rendez-vous international qui attire l'attention du monde entier. 
Le Président Xi Jinping assistera à la cérémonie d'ouverture du Forum et y prononcera un discours. Il présidera la Table ronde des dirigeants. 
Par ailleurs, il y aura une réunion de haut niveau, des forums thématiques et des activités du monde des affaires.
Ce deuxième Forum présente trois caractéristiques. 
Premièrement, un niveau plus élevé. Le nombre de Chefs d'État et de gouvernement qui viendraient sera largement supérieur par rapport au premier Forum. 
Deuxièmement, une ampleur plus grande. Des milliers de représentants de différents milieux venant de plus de 100 pays y participeront. 
Troisièmement, des activités plus variées. Il y aura 12 forums thématiques pour promouvoir la coopération pragmatique et une conférence des entrepreneurs sera organisée pour la première fois afin d'établir une plateforme de coopération pour le monde des affaires.
Ayant pour thème « La Ceinture et la Route : Coopération pour un avenir partagé plus radieux », ce Forum vise à promouvoir la coopération de qualité dans le cadre de l'initiative « la Ceinture et la Route ». 
Nous aimerions approfondir les échanges avec les autres parties pour renforcer la coopération.
Nous œuvrerons avec les autres parties pour consolider le consensus sur le développement de qualité, poursuivre le principe de consultations, de coopération et de bénéfice partagé, porter la vision de l'ouverture, de la transparence et de l'inclusivité et rechercher un développement vert et durable.
Nous œuvrerons avec les autres pays pour renforcer la synergie des stratégies de développement, développer de nouveaux projets de coopération prioritaires et mettre en œuvre le Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies. En approfondissant la coopération, nous mettrons un plus grand accent sur l'amélioration des conditions de vie de la population.
Nous œuvrerons dans l'esprit gagnant-gagnant à renforcer la connectivité et à rechercher de nouveaux moteurs de développement commun pour construire un partenariat encore plus solide.
Nous œuvrerons à poursuivre l'ouverture et la coopération, à soutenir la mondialisation économique et à préserver le multilatéralisme pour construire ensemble une économie mondiale ouverte.
Comme l'a dit le Président Xi Jinping, l'initiative « la Ceinture et la Route » vient de la Chine, mais ses fruits appartiennent au monde entier. 
Nous espérons et nous sommes convaincus que le deuxième Forum « la Ceinture et la Route » pour la Coopération internationale sera sûrement couronné d'un plein succès et posera un nouveau jalon de la coopération dans le cadre de l'initiative « la Ceinture et la Route ».
Phoenix Television: Nous suivons de très près l'affaire Meng Wanzhou. 
Beaucoup pensent que cette affaire relève de toute évidence d'une répression par les États-Unis contre les entreprises chinoises de la haute technologie. 
Qu'en pensez-vous ?
Wang Yi: Toutes les personnes ayant une vue objective et impartiale sont conscientes que le récent événement ciblant une entreprise et un individu chinois particuliers n'est nullement une simple affaire judiciaire, mais une répression motivée par des considérations politiques. 
Nous avons pris et continuerons de prendre toutes les mesures nécessaires pour préserver résolument les droits et intérêts légitimes des entreprises et des citoyens chinois. C'est un devoir qui incombe au gouvernement chinois. 
Dans le même temps, nous soutenons le recours aux armes juridiques par l'entreprise et l'individu concernés pour défendre leurs droits et intérêts, au lieu d'être des « agneaux silencieux ».
La justice est dans le cœur de chacun et elle finira par prévaloir. 
Ce que nous défendons aujourd'hui, ce ne sont pas simplement les droits et intérêts d'une entreprise, mais le droit légitime au développement d'un pays et d'une nation, et, aussi et surtout, le droit naturel de tous les pays du monde au progrès technico-scientifique. 
Nous espérons que toutes les parties pourront respecter les règles et renoncer aux préjugés afin de créer ensemble un marché de concurrence équitable pour les entreprises de tout pays et des conditions d'échanges sûres et crédibles pour toute personne, quelle que soit sa nationalité.
ANSA: L'Europe et la Chine défendent résolument le multilatéralisme et le libre-échange. Dans le même temps, les deux parties ont des désaccords. 
Comment est-ce que les deux parties pourront consolider leurs relations bilatérales et leur confiance mutuelle ?
Wang Yi: L'Europe occupe depuis toujours une place importante dans les relations extérieures de la Chine. Nous soutenons l'intégration européenne et une Union européenne unie et forte. 
Le Président Xi Jinping a choisi de se rendre en Europe vers la fin de mars pour son premier déplacement à l'étranger en 2019, ce qui illustre le soutien qu'accorde la Chine à l'Europe.
Les relations sino-européennes sont bonnes dans leur ensemble. Les deux parties ont beaucoup plus de consensus que de divergences. 
Face à une situation internationale pleine d'incertitudes, la Chine et l'Europe partagent les mêmes positions et les mêmes revendications dans la préservation du multilatéralisme et la lutte contre l'unilatéralisme et le protectionnisme. 
Les relations sino-européennes font pourtant face à des perturbations. 
Nous espérons renforcer le dialogue avec l'Europe pour les bien gérer. 
L'indépendance est depuis toujours ancrée dans la tradition européenne. 
Nous sommes convaincus que l'Europe, en tant que principale force sur la scène internationale et consciente de ses intérêts fondamentaux et de long terme, poursuivra une politique indépendante, stable et positive à l'égard de la Chine et travaillera ensemble avec la Chine pour approfondir la coopération mutuellement avantageuse dans les différents domaines et contribuer à la défense des règles internationales et à la préservation de la paix mondiale.
China Central Television : Cette année marque le 40e anniversaire des relations diplomatiques entre la Chine et les États-Unis, pensez-vous que les relations sino-américaines sont déjà entrées dans l'« âge de lucidité » ? Que pensez-vous des relations actuelles entre les deux pays ?
Wang Yi: Le 40e anniversaire de l'établissement des relations diplomatiques sino-américaines est une occasion importante de faire le bilan du passé et d'envisager l'avenir. 
Au cours des 40 ans écoulés, les relations sino-américaines ont fait des progrès historiques en résistant à toutes les épreuves. Elles font face à de nouveaux défis. 
Les enseignements qu'on peut tirer du passé se résument en un point : on a tout à gagner à coopérer et tout à perdre à se battre. 
Malgré les changements importants survenus dans la situation internationale comme en Chine et aux États-Unis, cet enseignement reste une règle d'or qui doit être observée et préservée par les deux parties pour garder la lucidité. 
Le chemin futur est également clair, c'est de faire progresser ensemble les relations sino-américaines basées sur la concertation, la coopération et la stabilité. 
C'est un consensus important réalisé par les deux Chefs d'État, le plus grand dénominateur commun pour tous les milieux chinois et américains et la direction dans laquelle doivent se diriger les efforts communs.
Tout en développant leur coopération, la Chine et les États-Unis se trouvent parfois aussi en compétition. C'est un phénomène normal dans les relations internationales. L'essentiel, c'est notre façon d'agir pour le considérer et le gérer. 
Une logique aveugle de la compétition réduira l'espace de coopération, alors que l'élargissement de la coopération correspond aux intérêts communs de la Chine et des États-Unis. 
C'est là aussi une responsabilité que les deux pays ont à assumer vis-à-vis du monde. 
Nous espérons que les États-Unis pourront rejeter définitivement la mentalité du jeu à somme nulle et travailler avec la Chine dans le même sens, afin d'approfondir la coopération accompagnée d'une compétition saine et de réaliser des bénéfices mutuels dans leur développement respectif.
RIA Novosti: La Chine et la Russie célébreront cette année le 70e anniversaire de leurs relations diplomatiques. 
Quels seront les temps forts dans les relations et la coopération bilatérales ? Pour certains pays, les liens étroits entre Moscou et Beijing représentent une menace. Comment y répondez-vous ?
Wang Yi: Cette année marque le 70e anniversaire de l'établissement de relations diplomatiques sino-russes. 
Les relations bilatérales ont parcouru un chemin hors du commun. 
À travers des épreuves, ces relations gagnent en stabilité et en maturité et s'engagent dans une bonne voie de développement. 
Les relations sino-russes, marquées par la confiance partagée sur le plan politique, la coopération mutuellement bénéfique dans le domaine économique et le soutien réciproque dans les affaires internationales, constituent aujourd'hui un bel exemple des relations entre grands pays. Elles apportent de grands bénéfices aux deux peuples et une contribution importante à la paix et à la stabilité dans la région et dans le monde.
En 2019, la Chine et la Russie saisissent les opportunités offertes par cette année d'anniversaire pour porter leur partenariat de coordination stratégique global à un niveau plus élevé.
Sur les échanges de haut niveau, le Président Vladimir Poutine, à l'invitation du Président Xi Jinping, viendra en Chine pour le deuxième Forum « la Ceinture et la Route » pour la Coopération internationale. Et le Président Xi Jinping effectuera, sur invitation, une visite d'État en Russie. 
Je suis sûr que, guidées par les deux Chefs d'État, les relations sino-russes entreront dans une nouvelle époque.
Sur la coopération mutuellement avantageuse, l'année dernière, le volume commercial bilatéral a marqué un nouveau record historique, en dépassant les 100 milliards de dollars américains.
2019 sera une année de récolte pour la coopération pragmatique entre les deux pays avec trois projets phares : le gazoduc Force de Sibérie reliant la Russie à la Chine, projet du siècle, sera mis en service d'ici fin d'année ; le premier pont routier transfrontalier, reliant Heihe à Blagoveshchensk, sera opérationnel ; les travaux du premier pont ferroviaire, reliant Tongjiang à Nizhneleninskoye, seront achevés. 
Par ailleurs, nous poursuivrons l'effort pour renforcer la synergie entre l'initiative « la Ceinture et la Route » et l'Union économique eurasiatique, pour accroître la force endogène de la coopération pragmatique sino-russe. En consolidant la coopération traditionnelle énergétique, nous travaillons à développer de nouveaux pôles de croissance dans les hautes technologies, l'agriculture, l'e-commerce et la finance, pour promouvoir la montée en gamme de la coopération bilatérale au bénéfice des deux peuples et du développement des deux pays.
Sur les affaires internationales, la Chine et la Russie, deux grands pays au monde et membres permanents du Conseil de Sécurité, assument des responsabilités et des missions importantes. 
Sur presque toutes les grandes questions, nous maintenons d'étroites communications et nous partageons les positions identiques ou similaires. 
En 2019, la Chine et la Russie renforceront encore davantage leur coordination stratégique pour préserver résolument les buts et principes de la Charte des Nations Unies et la sécurité stratégique internationale. 
Quand la Chine et la Russie se tiennent ensemble, il y aura plus de paix, plus de sécurité et plus de stabilité dans le monde.
Agence Xinhua : Au moment où le protectionnisme et l'unilatéralisme affectent la coopération internationale, la Chine joue un rôle croissant de chef de fil du multilatéralisme et de la coopération internationale. 
Que fera la Chine pour défendre le multilatéralisme ?
Wang Yi: On assiste ces dernières années à un retour, parfois en force, de l'unilatéralisme et du protectionnisme. 
Mais il est réconfortant de constater que de plus en plus de pays se sont levés pour y faire barrage et s'y opposer, tous conscients qu'à l'ère de la mondialisation, le destin des uns étant étroitement lié à celui des autres, il faut faire valoir l'esprit d'équipe au lieu de faire cavalier seul, et il faut faire preuve de solidarité au lieu de suivre la loi du chacun pour soi. 
Le multilatéralisme est un consensus largement partagé par la communauté internationale. 
La Chine est toujours d'avis que le multilatéralisme est une pierre angulaire de l'actuel ordre international. 
Seul le multilatéralisme permettra d'avancer progressivement vers la démocratisation des relations internationales et la multipolarisation de l'échiquier international. 
Nous porterons haut levé le drapeau de la communauté de destin pour l'humanité, continuerons de nous mettre du bon côté de l'histoire et du côté des intérêts communs de la majorité des pays dans le monde et resterons déterminés à préserver, ensemble avec le reste du monde et dans le respect du principe du multilatéralisme, le système international centré sur l'ONU et l'ordre international basé sur le droit international.
Reuters: À l'heure actuelle, aux États-Unis, il y a de plus en plus de doutes et de suspicions à l'égard de la Chine. Les frictions et confrontations se multiplient entre les deux pays. 
Vont-ils vers la confrontation ? 
Qu'est-ce qu'on doit faire pour l'éviter ?
Wang Yi: Dans les relations sino-américaines, il y a toujours des coopérations et des frictions, mais la coopération l'emporte sur les divergences. 
Ces derniers temps, des problèmes et contradictions se multiplient entre les deux pays. 
Mais du point de vue historique, cela ne représente pas le courant principal du développement des relations sino-américaines. 
Nous avons toujours des prévisions positives quant à l'avenir des relations sino-américaines. Et je suis sûr qu'il en va de même pour les deux peuples. 
Nous estimons que la Chine et les États-Unis n'iront pas et ne devront pas aller vers la confrontation. La reprise de la vieille logique de la guerre froide est contraire au courant de notre époque et surtout à la volonté des peuples, et ne trouvera pas d'issue.
La Chine et les États-Unis partagent une grande convergence d'intérêts. 
L'année dernière, le volume commercial bilatéral a atteint plus de 630 milliards de dollars américains. Les investissements croisés ont dépassé 240 milliards de dollars américains, et plus de 5 millions de personnes ont fait des déplacements entre les deux côtés. 
Presque toutes les grandes entreprises américaines développent leurs affaires en Chine, et tous les États américains coopèrent avec la Chine. 
Certains appellent à un découplage entre la Chine et les États-Unis et c'est évidemment irréaliste. 
Se découpler de la Chine, c'est de laisser échapper les opportunités, de renoncer aux perspectives d'avenir et, dans un certain sens, de s'isoler du reste du monde.
La coopération demeure le courant principal des relations sino-américaines. 
C'est un constat partagé par les dirigeants des deux pays, et aussi par les personnalités clairvoyantes des différents milieux de la Chine et des États-Unis. 
Ces derniers temps, les consultations économiques et commerciales sino-américaines ont enregistré des progrès substantiels, salués par la Chine et les États-Unis ainsi que la communauté internationale. 
Cela prouve que si nous poursuivons le respect mutuel et l'égalité, nous pourrons trouver des solutions acceptables pour les deux parties à tout problème épineux.
China Daily: Ces derniers temps, pas mal de personnes ont mis en cause la construction des nouvelles Routes de la soie et y voient un « piège de dettes » ou un « outil géopolitique ». 
Comment y répondez-vous ?
Wang Yi: L'initiative « la Ceinture et la Route », lancée il y a six ans, est devenue la plus grande plateforme de coopération et le bien public le plus apprécié à l'échelle mondiale. 
123 pays et 29 organisations internationales ont signé des documents de coopération sur « la Ceinture et la Route », preuve de confiance et de soutien à cette initiative.
Fidèle au principe d'or « consultations, coopération et bénéfice pour tous », l'initiative « la Ceinture et la Route » a apporté plein d'opportunités de développement aux différentes parties. 
Grâce à la coopération sur « la Ceinture et la Route », l'Afrique de l'Est a sa première autoroute, les Maldives possèdent leur premier pont sur mer, le Bélarus a enfin son propre secteur de fabrication d'automobile, le Kazakhstan a sa première voie d'accès à la mer, l'Asie du Sud-Est met en chantier son projet de chemin de fer de grande vitesse, et les convois ferroviaires sino-européens jettent la passerelle de coopération la plus longue en Eurasie. 
Au Kenya, la construction du chemin de fer Mombasa-Nairobi, dénommé « travaux du siècle », s'est achevée, en créant quelque 50 000 emplois locaux et en contribuant pour 1,5% à la croissance économique. 
En Ouzbékistan, des ouvriers chinois et locaux ont construit en 900 jours un tunnel ferroviaire long de 19 km, permettant aux habitants de régions reculées de traverser des montagnes en seulement 900 secondes. 
Les faits, et ils sont nombreux, ont démontré que l'initiative « la Ceinture et la Route » n'est pas un piège de dettes, mais un projet qui contribue au bien-être des populations, et qu'elle n'est pas un outil géopolitique, mais une opportunité pour le développement commun. 
La coopération sur « la Ceinture et la Route » a boosté le développement des différents pays, favorisé l'amélioration du bien-être dans les pays partenaires et ouvert des perspectives gagnant-gagnant.
Le développement de toute chose nouvelle est un processus de mûrissement. 
Les propositions constructives des parties prenantes seront les bienvenues pour favoriser la traduction dans les faits du principe « consultations, coopération et bénéfice pour tous ». 
Nous sommes convaincus qu'avec les efforts communs, la coopération sur « la Ceinture et la Route » va faire rayonner d'un nouvel éclat l'ancienne Route de la soie dans la nouvelle ère et donnera une impulsion forte à l'engagement commun des différents nations et États pour bâtir une communauté de destin pour l'humanité.
Ghana Broadcasting Corporation : Par rapport aux pays occidentaux, les pays africains saluent le modèle de développement de la Chine et sont plus actifs à participer à la coopération dans le cadre de l'initiative « la Ceinture et la Route ». 
Qu'est-ce que vous envisagez de faire pour renforcer les relations sino-africaines ?
Wang Yi : L'amitié sino-africaine remonte loin dans le temps. La Chine et l'Afrique sont depuis toujours bons frères qui voient leurs destins étroitement liés et partagent heur et malheur. 
Les relations entre la Chine et les pays africains n'ont jamais été aussi bonnes et la coopération sino-africaine mutuellement avantageuse reste pionnière dans la coopération internationale avec l'Afrique.
Grâce à nos efforts inlassables déployés depuis des dizaines d'années, la coopération sino-africaine est devenue aujourd'hui un grand arbre que personne ne saurait ébranler. 
Dans l'avenir, nous œuvrerons à mettre en œuvre sur tous les plans les « huit initiatives majeures » annoncées lors du Sommet de Beijing du Forum sur la Coopération sino-africaine, à approfondir la coopération dans le cadre de l'initiative « la Ceinture et la Route », et à saisir les opportunités ainsi offertes pour construire une communauté de destin Chine-Afrique encore plus solide.
La coopération sino-africaine remporte de plus en plus de succès, et s'attire aussi des accusations et des calomnies. 
Mais la Chine et l'Afrique ont une haute confiance mutuelle et sont liées par une amitié à toute épreuve, et les fruits de la coopération sino-africaine sont palpables sur l'ensemble du continent africain. 
Beaucoup de dirigeants africains et de personnalités clairvoyantes ont réfuté des spéculations absurdes sur « le piège des dettes » et le « néocolonialisme ». 
Cela prouve clairement que les propos infondés ne trouvent aucun écho en Afrique.
La coopération sino-africaine est depuis toujours ouverte. Le développement de l'Afrique a besoin d'un plus grand engagement de la communauté internationale. Nous aimerions valoriser le rôle pilote de la coopération sino-africaine pour que de plus en plus de pays portent de l'intérêt et de l'importance à l'Afrique et s'y engagent davantage. Ainsi pourrons-nous valoriser nos atouts respectifs, former une véritable synergie et œuvrer collectivement à la paix et au développement en Afrique.
Associated Press of Pakistan : Ces derniers jours, les tensions montent entre le Pakistan et l'Inde, faisant peser des risques sur la paix et la stabilité en Asie du Sud. 
La Chine, pays de poids, est voisin de ces deux pays. Quelle est sa position à ce sujet ?
Wang Yi : Ce qui s'est passé récemment fait que les relations entre le Pakistan et l'Inde sont de nouveau au centre de l'attention internationale. 
La Chine a, dès le début, souligné l'importance de faire preuve de sang-froid et de retenue pour éviter toute escalade, de faire la lumière sur la vérité et de rechercher la solution par le dialogue. 
Dans ce processus, la souveraineté et l'intégrité territoriale de tout pays doivent être pleinement respectées. 
Guidée par ce principe, la Chine a travaillé activement à favoriser la paix et les pourparlers et joué un rôle constructif en faveur de l'apaisement des tensions. 
Ces derniers jours, les deux parties ont exprimé leur volonté d'éviter la dégradation de la situation et de rechercher une solution par consultations. Nous nous en félicitons.
Le Pakistan et l'Inde sont voisins pour toujours. 
Héritiers de la civilisation sud-asiatique plusieurs fois millénaire, les peuples des deux pays font face à d'importantes opportunités en termes de stabilité, de développement et de prospérité. 
Nous espérons qu'ils pourront s'entendre, s'entraider et se solidariser dans la marche en avant. 
La Chine espère sincèrement que le Pakistan et l'Inde pourront transformer la crise en opportunités, agir dans le même sens et tourner cette page au plus vite, et qu'ils s'efforceront d'améliorer fondamentalement et durablement leurs relations en remplaçant la confrontation par le dialogue et en dissipant les divergences par la bonne volonté, en vue de créer un avenir commun par la coopération.
TASS : Lʼannée dernière, lʼadministration américaine a décidé de retirer ses troupes de lʼAfghanistan. 
À l'heure actuelle, la communauté internationale suit de très près le processus de paix et de réconciliation en Afghanistan. 
Est-ce que la Chine va combler le vide laissé par les États-Unis ?
Wang Yi : La situation en Afghanistan se trouve maintenant à une période cruciale. La lueur dʼespoir de la paix sʼaccompagne des risques et des défis. 
Il faut beaucoup plus de courage pour construire la paix que pour provoquer des conflits. 
Nous appelons les différentes parties afghanes à garder à lʼesprit lʼintérêt général du pays et de la nation, à saisir lʼopportunité majeure de la réconciliation politique intérieure, à résoudre leurs divergences par le dialogue et à cesser les hostilités pour ouvrir ensemble la porte vers la paix. 
Nous appelons la communauté internationale à soutenir fermement le processus de réconciliation « par les Afghans et des Afghans », à y jouer un rôle constructif et à former une synergie en faveur de la négociation.
En Afghanistan, il nʼy a pas de vide à combler, car cette terre appartient au peuple afghan. 
Cette année marque le centième anniversaire de lʼindépendance de lʼAfghanistan. 
Nous souhaitons du fond du cœur que lʼAfghanistan, pays qui a énormément souffert, puisse se relever pour commencer une nouvelle vie, prendre désormais en main son propre destin et réaliser une véritable indépendance et une paix durable. 
Il ne devrait plus servir dʼarène pour les affrontements des grandes puissances, ni subir des conflits et guerres prolongés. 
En tant que voisin et ami de lʼAfghanistan, la Chine poursuivra lʼeffort dans le respect de la volonté et des besoins du peuple afghan pour promouvoir dans la mesure du possible la réconciliation et la reconstruction en Afghanistan.
Global Times : Comment la Chine voit la situation actuelle au Venezuela? L'établissement de relations diplomatiques entre la Chine et des États d'Amérique latine a suscité une vive réaction de la part des États-Unis. 
Dans ce contexte, comment voyez-vous le développement des relations entre la Chine et les États d'Amérique latine?
Wang Yi : Concernant la dernière évolution de la situation en Amérique latine, je voudrais souligner les deux points de la position de principe de la Chine.
Premièrement, la souveraineté et l'indépendance des États d'Amérique latine doivent être respectées. 
C'est un principe de base du droit international. 
Les affaires intérieures d'un pays doivent être décidées par son peuple en toute indépendance. L'intervention ou la sanction extérieures ne font qu'aggraver les tensions et ressusciter la loi de la jungle. 
Les leçons sont déjà trop nombreuses et on ne doit plus répéter les erreurs du passé. 
La souveraineté et l'indépendance de tout pays sont précieuses et doivent être chéries et préservées avec autant de soins. 
La Chine continuera de soutenir le gouvernement et l'opposition vénézuéliens dans leurs efforts pour trouver une solution politique par le dialogue pacifique et préserver la stabilité nationale et la sécurité du peuple.
Deuxièmement, le droit des États d'Amérique latine de développer des relations normales avec la Chine doit être respecté. 
Le principe d'une seule Chine est un principe des relations internationales largement reconnu. C'est un consensus accepté, reconnu et traduit dans les faits par une très grande majorité de pays dans le monde. 
Établir et développer des relations avec la Chine dans le respect du principe d'une seule Chine vont dans le sens de l'histoire et du courant de notre époque et correspondent aux intérêts fondamentaux et de long terme des pays de l'Amérique latine. C'est un choix juste qui ne doit subir aucune ingérence ou accusation infondée.
Ces dernières années, les relations entre la Chine et les États d'Amérique latine ont connu un grand développement. 
Leur coopération, inscrite dans la coopération Sud-Sud fondée sur l'égalité et le bénéfice mutuel, ne vise aucune partie tierce. Elle n'a aucune intention de toucher au fromage de qui que ce soit. 
Cette année, la Chine continuera d'intensifier sa coopération avec les États d'Amérique latine et des Caraïbes dans le cadre du Forum Chine-CELAC, de la coopération sur « la Ceinture et la Route » et d'autres mécanismes existants, afin de porter à des niveaux plus élevés le partenariat de coopération global entre la Chine et l'Amérique latine et les Caraïbes.
Bloomberg : L'année dernière, il y a eu des frictions entre des diplomates chinois et des pays comme le Canada et la Suède. 
Pourquoi la diplomatie chinoise montre-t-elle autant de dureté ?
Wang Yi : L'agressivité n'a jamais été une tradition chinoise et la recherche de l'hégémonie n'est jamais une option pour nous. 
Dans le même temps, tout comme les autres pays, la Chine doit défendre ses droits et intérêts légitimes et légaux. Elle ne tolère jamais aucune atteinte à sa souveraineté et à sa dignité nationales. 
Si un tel scénario se produit, tous les diplomates chinois, où qu'ils se trouvent, défendent fermement la position chinoise.
La civilisation chinoise perdure sans interruption depuis 5000 ans. Dans ce sens, la Chine est le pays qui a la plus grande continuité et la plus grande prévisibilité. 
Rechercher le respect mutuel entre les civilisations, la coexistence pacifique avec les autres pays et la coopération gagnant-gagnant avec la communauté internationale reste toujours la conviction et l'objectif que nous poursuivons. 
La Chine gagnera en puissance, mais pas en dureté. 
Elle restera attachée à son indépendance, mais n'agira pas de manière arbitraire. 
Elle défendra résolument ses droits, mais ne cherchera pas l'hégémonie. 
Quel que soit son niveau de développement, la Chine juge d'après les faits et agit dans le cadre du droit international.
The Paper : Depuis l'année dernière, le Président Xi Jinping et le Président Kim Jong-un ont tenu quatre rencontres, ouvrant une nouvelle page des relations entre les deux pays. 
Comment voyez-vous le développement futur des relations entre la Chine et la RPDC ?
Wang Yi : Le Secrétaire général Xi Jinping et le Président Kim Jong-un ont tenu quatre rencontres en moins d'un an. C'est du jamais-vu dans les échanges entre la Chine et la RPDC depuis l'établissement de leurs relations diplomatiques il y a 70 ans, un record inscrit dans les annales de leurs relations. 
Sous la direction et l'impulsion des plus hauts dirigeants, l'amitié traditionnelle entre les deux pays affiche une grande vitalité et leurs relations entrent dans une nouvelle ère.
L'amitié entre la Chine et la RPDC, tissée par les dirigeants d'anciennes générations, est un trésor commun et précieux des deux pays. Elle ne devrait être ni ne sera perturbée par des circonstances passagères. 
Nous célébrons cette année le 70e anniversaire de l'établissement des relations diplomatiques entre la Chine et la RPDC, un anniversaire charnière et important. 
Poursuivre et développer l'amitié traditionnelle entre nos deux pays correspondent à nos intérêts communs et constituent un choix ferme de la Chine. 
Nous soutiendrons pleinement la RPDC dans sa poursuite d'une voie de développement adaptée aux réalités nationales afin de réaliser sans cesse de nouveaux progrès dans la construction du socialisme. Nous soutiendrons pleinement la RPDC dans son application de la nouvelle stratégie nationale visant à axer ses efforts sur le développement économique et l'amélioration du bien-être de la population. 
Nous soutiendrons pleinement la RPDC dans ses efforts pour maintenir le cap de la dénucléarisation de la Péninsule et régler ses préoccupations légitimes dans le processus de dénucléarisation. 
En résumé, nous entendons construire main dans la main avec la RPDC une relation de la nouvelle ère afin de préserver les intérêts fondamentaux des deux peuples, le processus de règlement politique de la question de la Péninsule, ainsi que la paix et la stabilité de la région.
Press Trust of India : L'année dernière, les dirigeants chinois et indien ont tenu une rencontre informelle à Wuhan, permettant un développement substantiel des relations sino-indiennes. 
Comment la Chine souhaite-elle construire ses relations avec l'Inde ?
Wang Yi : 2018 est une année importante dans l'histoire des relations sino-indiennes. 
La rencontre historique à Wuhan entre le Président Xi Jinping et le Premier Ministre Narendra Modi a créé un nouveau modèle d'échanges bilatéraux de haut niveau permettant d'accroître la confiance mutuelle et l'amitié entre les dirigeants des deux pays et de fixer le cap des relations de demain. 
À savoir, la Chine et l'Inde, deux grandes civilisations avec 2,7 milliards d'habitants et deux grands pays en voie de développement vivant côte à côte, doivent être l'une pour l'autre un partenaire dans la réalisation de leurs rêves et une opportunité importante pour le développement de leur économie. Elles doivent travailler main dans la main à apporter leur contribution au redressement et à la prospérité de l'Asie. 
Depuis un an, les autorités chinoises et indiennes ont beaucoup progressé dans la mise en œuvre du consensus auquel sont parvenus les dirigeants des deux pays. 
Maintenant, l'essentiel est de traduire le consensus stratégique des dirigeants en une prise de conscience commune des sociétés chinoise et indienne et en des initiatives venant des deux peuples. 
La Chine entend travailler avec l'Inde pour intensifier sur tous les plans leur coopération concrète et notamment leurs échanges culturels afin que l'amitié et la coopération entre la Chine et l'Inde puissent se développer avec la même dynamique que les flots impétueux du fleuve Changjiang et du Gange et donner des impulsions fortes et durables au développement des relations sino-indiennes.
SZTV : Au cours de l'année écoulée, le travail consulaire se fait au plus près des préoccupations de la population et est salué par les Chinois. 
Pour cette année, est-ce qu'il y a d'autres bonnes nouvelles dans ce domaine ?
Wang Yi : Ces dernières années, de plus en plus de Chinois voyagent à l'étranger et deux choses leur tiennent à cœur : la sécurité et les facilités. 
Nous travaillons activement à établir un mécanisme sur la sécurité des Chinois en outre-mer pour que les Chinois se sentent plus en sécurité et plus à l'aise lorsqu'ils voyagent à l'étranger. 
En 2018, notre Ministère et nos missions diplomatiques et consulaires ont géré plus de 80 000 cas de protection consulaire, c'est-à-dire un cas toutes les six minutes. 
Et le numéro vert 12308 a reçu plus de 370 000 appels, soit deux fois plus par rapport à l'année 2017. 
Par ailleurs, les citoyens chinois à l'étranger peuvent obtenir leurs passeports par un seul rendez-vous à l'Ambassade. Nous avons également utilisé de nouveaux médias pour fournir un meilleur service consulaire. 
Aujourd'hui, 72 pays et régions offrent l'exemption de visa ou l'obtention de visa à l'arrivée aux citoyens chinois. La valeur du passeport chinois s'accroît sans cesse.
En 2019, nous continuerons à prendre de nouvelles mesures de protection et de facilitation consulaires au bénéfice de nos concitoyens. 
Premièrement, optimiser l'application smartphone de 12308 en ouvrant un « guichet virtuel » qui permet aux utilisateurs de prendre rendez-vous et de suivre l'avancement des formalités. 
Deuxièmement, généraliser progressivement le paiement mobile dans nos missions diplomatiques et consulaires et proposer davantage de « services consulaires au bout du doigt ». 
Troisièmement, accélérer le travail législatif sur la protection et l'assistance consulaires pour que la protection consulaire soit mieux encadrée par la loi et la réglementation, et ce, afin de mieux protéger les droits et intérêts légitimes des citoyens chinois selon la loi.
Lianhe Zaobao : L'année dernière, la Chine a dit que le Code de conduite en Mer de Chine méridionale (COC) serait conclu dans trois ans. Est-ce que le processus de négociations sur le COC pourra s'accélérer ? 
Certains pensent que ce processus n'est pas transparent. Comment y répondez-vous ?
Wang Yi : Ces dernières années, la situation en Mer de Chine méridionale se stabilise. 
Les faits prouvent que l'« approche à double voie », à savoir le règlement des différends par les pays directement concernés à travers les négociations et la préservation collective par la Chine et les pays de l'ASEAN de la stabilité dans cette région, représente une bonne solution aux problèmes de la Mer de Chine méridionale. 
Aujourd'hui, le processus de négociations sur le COC s'accélère et la « feuille de route » est très claire. 
La Chine a avancé l'objectif de conclure le COC d'ici 2021, ce qui illustre notre sincérité et notre sens des responsabilités. 
Le COC est une mise à niveau de la Déclaration sur la conduite des Parties en Mer de Chine méridionale (DOC). Il permettra de mieux répondre aux besoins de la région, de réglementer plus efficacement la conduite des parties et de mieux préserver la sécurité et la liberté de navigation en Mer de Chine méridionale. Et il jouera tout son rôle dans l'accroissement de la confiance mutuelle entre la Chine et les pays de l'ASEAN, la gestion des divergences, la promotion de la coopération et la défense de la stabilité. 
La Chine travaillera ensemble avec les pays de l'ASEAN pour maintenir la fermeté, écarter les perturbations et accélérer le processus de négociations sur la base du consensus. 
Nous assurerons une transparence nécessaire et rendrons public l'état d'avancement en temps opportun.
La situation en Mer de Chine méridionale touche à la stabilité régionale. Il est normal que ces négociations attirent de l'attention de l'extérieur. 
Les propositions de bonne volonté sont les bienvenues. Mais nous sommes contre des spéculations et des interventions malintentionnées. 
Les pays de la région doivent tenir en main la clé pour la paix et la stabilité en Mer de Chine méridionale, et c'est à eux d'élaborer ensemble le COC, de l'observer ensemble et d'en assumer ensemble les responsabilités.
Asahi Shimbun : Ces derniers temps, les relations sino-japonaises ont connu une grande amélioration, mais il y a encore des questions à gérer. On attend avec impatience le déplacement en juin à Osaka du Président Xi Jinping pour le Sommet du G20 et une visite bilatérale au Japon. 
Qu'en pensez-vous ?
Wang Yi : Depuis l'année dernière, grâce aux efforts communs des deux parties, les relations sino-japonaises ont été remises sur la bonne voie et présentent une dynamique d'amélioration et de développement. Cela est tout à fait dans l'intérêt commun des deux peuples. 
Les faits montrent que si le Japon voit le développement de la Chine d'un regard objectif et respecte effectivement les principes politiques convenus des deux pays, les relations sino-japonaises pourront surmonter les obstacles et les perturbations et avoir des perspectives stables et radieuses. 
Et le potentiel de coopération entre les deux pays pourra être pleinement libéré afin d'ouvrir la voie à une coopération plus large.
L'amélioration des relations sino-japonaises n'est qu'à ses débuts. 
Il s'agit désormais de joindre l'acte à la parole. 
Il faut considérer l'histoire de façon honnête, voir la réalité de manière objective, bâtir activement l'avenir et prendre des actions concrètes pour avancer résolument dans la bonne direction. 
Nous sommes convaincus qu'avec les efforts communs des deux parties pour consolider la base politique, approfondir la coopération mutuellement bénéfique et intensifier l'amitié entre peuples, les relations sino-japonaises connaîtront un développement régulier, les échanges se multiplieront dans tous les domaines et les échanges de haut niveau entre les deux pays suivront.
China News Service : Veuillez nous présenter ce qu'a fait le Ministère l'année dernière pour servir le développement du pays. Qu'est-ce que vous envisagez de faire en 2019 ?
Wang Yi : La Chine reste un pays en développement, et servir le développement du pays est une mission importante de notre Ministère. 
Ces dernières années, nous travaillons à renforcer trois plateformes importantes pour servir le développement du pays. 
D'abord, les événements diplomatiques organisés par la Chine, qui permettent d'accroître la visibilité internationale et la dynamique de développement des villes hôtes ; ensuite, l'initiative « la Ceinture et la Route » qui soutient les collectivités territoriales dans leurs échanges et coopérations avec les pays partenaires ; enfin, les séances de présentation des provinces chinoises qui permettent d'aider en priorité le Centre et l'Ouest de la Chine à s'ouvrir sur l'extérieur.
En 2019, conformément aux dispositions du Comité central du Parti, nous œuvrerons à mieux servir le développement du pays. 
Nous organiserons des séances de présentation des provinces chinoises sous le thème « la Chine dans l'ère nouvelle : 70 ans d'accomplissements » pour accompagner les provinces chinoises dans leurs échanges avec l'extérieur. 
Nous soutiendrons les efforts des collectivités territoriales pour accueillir des événements internationaux, afin de dynamiser leur développement. 
Nous jouerons activement notre rôle de pont pour encourager les entreprises chinoises à se développer à l'international de manière ordonnée, tout en protégeant effectivement leurs droits et intérêts légitimes. 
Et nous organiserons également des séminaires et des activités sur la politique étrangère de la Chine dans les écoles du Parti, les universités et les entreprises, pour faciliter leur accès aux informations.
BÂTIR ENSEMBLE UNE COMMUNAUTÉ DE SANTÉ POUR TOUS
Allocution au Sommet mondial sur la Santé
Beijing, 21 mai 2021
Monsieur Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
Monsieur le Premier Ministre Mario Draghi,
Madame la Présidente Ursula von der Leyen,
Chers Collègues,
C'est un grand plaisir pour moi de participer au Sommet mondial sur la Santé. 
L'année dernière, le G20 a tenu avec succès le Sommet extraordinaire sur la réponse à la COVID-19 et le Sommet de Riyad. D'importants consensus ont été dégagés sur la promotion de la solidarité internationale face à l'épidémie et le renforcement de la reprise mondiale.
Depuis plus d'un an, avec des recrudescences et l'apparition de variants du virus, la pandémie la plus grave depuis un siècle continue de se propager. 
Vaincre rapidement la COVID-19 et relancer la croissance sont la première priorité de la communauté internationale. 
Les membres du G20 doivent assumer leurs responsabilités dans la coopération internationale contre l'épidémie, et en même temps, faire le bilan des expériences positives et négatives, redoubler d'efforts pour combler les insuffisances, les lacunes et les faiblesses, et renforcer les capacités de réponse aux urgences majeures de santé publique. 
À cet égard, je voudrais partager avec vous mes réflexions en cinq points.
Premièrement, nous devons placer les peuples et leur vie au-dessus de tout. 
La lutte contre l'épidémie est un combat pour le peuple et par le peuple. 
Comme les faits l'ont démontré, pour vaincre définitivement le virus, il nous faut mettre la vie et la santé de nos peuples au centre de nos préoccupations, faire preuve d'un sens fort des responsabilités et d'un grand courage politique et prendre des mesures exceptionnelles face aux épreuves exceptionnelles. Nous devons tout faire pour qu'aucune personne infectée ni aucun patient ne soient laissés de côté, et que la vie et la dignité de chacun soient effectivement respectées. 
Dans le même temps, nous devons travailler à minimiser les impacts sur la vie quotidienne du peuple et à maintenir l'ordre public dans son ensemble.
Deuxièmement, nous devons adopter des mesures basées sur la science et une approche coordonnée et systématique. 
Face à cette nouvelle maladie infectieuse, nous devons privilégier l'esprit scientifique, adopter une approche scientifique et respecter les lois scientifiques. 
La lutte contre la COVID-19 est un combat sur tous les fronts qui nécessite une réponse systématique associant interventions pharmaceutiques et non-pharmaceutiques, mesures ciblées régulières et gestion des urgences, contrôle sanitaire et développement économique et social. 
Les membres du G20 sont appelés à adopter des politiques macroéconomiques responsables, à renforcer leur coordination et à préserver la sûreté et le bon fonctionnement des chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales. 
Il faut continuer de prendre des mesures telles que la suspension de la dette et l'aide au développement pour soutenir les pays en développement, notamment les pays fragiles en grandes difficultés.
Troisièmement, nous devons rester unis et renforcer la solidarité et la coopération. 
L'épidémie que nous traversons nous rappelle combien les hommes sont interdépendants. 
Face à la pandémie, nous devons porter la vision d'une communauté de santé pour tous et renforcer la solidarité et la coopération pour surmonter ensemble l'épreuve. Nous devons nous opposer fermement à toute tentative de politisation, d'étiquetage et de stigmatisation. 
Les manipulations politiques n'aident en rien à la riposte sanitaire au niveau national, mais au contraire perturbent la coopération internationale contre l'épidémie et portent davantage atteinte aux peuples du monde.
Quatrièmement, nous devons assurer la justice et l'équité et combler le « fossé vaccinal ». 
Il y a un an, j'ai proposé de faire du vaccin un bien public mondial. 
Aujourd'hui, l'inégalité d'accès à la vaccination augmente. Il nous faut rejeter le nationalisme vaccinal, résoudre les problèmes de production et de distribution des vaccins et en renforcer l'accessibilité et l'abordabilité dans les pays en développement. 
Les grands pays de la recherche et de la production de vaccins ont à assumer leurs responsabilités de fournir plus de vaccins aux pays en développement qui en ont un besoin urgent et de soutenir leurs entreprises dans la R&D conjointe et la production sous licence en partenariat avec les pays qui en ont la capacité. 
Les institutions financières multilatérales doivent soutenir par la finance inclusive les pays en développement pour faciliter leurs achats de vaccins. 
L'OMS est appelée à intensifier les efforts dans le cadre de la facilité COVAX.
Cinquièmement, nous devons combattre tant les symptômes que les causes profondes pour perfectionner le système de gouvernance. 
Cette épidémie a mis à rude épreuve la gouvernance mondiale de la santé. 
Nous devons renforcer et valoriser le rôle de l'ONU et de l'OMS et perfectionner le système mondial de prévention et de contrôle des maladies pour améliorer la préparation et la réponse aux épidémies futures. 
Il nous faut poursuivre l'esprit d'amples consultations, de contribution conjointe et de bénéfice partagé, prêter une oreille attentive aux pays en développement et mieux refléter leurs revendications légitimes. 
Il est aussi important de renforcer nos capacités de surveillance, d'alerte et de réaction rapide, de traitement en cas de grandes épidémies, de gestion du stock du matériel d'urgence et du soutien logistique, de lutte contre la désinformation et de soutien aux pays en développement.
Chers Collègues,
Dans ce combat sans précédent contre l'épidémie, la Chine a bénéficié des soutiens et aides de nombreux pays et a engagé pour sa part une opération humanitaire internationale de grande envergure. 
Les cinq mesures que j'ai annoncées à la 73e Assemblée mondiale de la Santé en mai dernier pour soutenir la coopération internationale contre la COVID-19 sont en cours de réalisation. 
Malgré les capacités de production limitées et les demandes domestiques considérables, nous avons tenu nos promesses en offrant des vaccins à plus de 80 pays en développement dans le besoin urgent et en en exportant à 43 pays. 
Nous avons apporté une aide de 2 milliards de dollars US aux pays en développement touchés par l'épidémie pour les accompagner dans la riposte sanitaire et la reprise du développement économique et social. Nous avons offert du matériel médical à plus de 150 pays et 13 organisations internationales et fourni au reste du monde plus de 280 milliards de masques, plus de 3,4 milliards de combinaisons de protection et plus de 4 milliards de kits de test. 
Des partenariats entre des hôpitaux chinois et 41 hôpitaux africains ont été mis en place, et le siège du CDC africain, projet d'aide chinoise, a été officiellement mis en chantier fin 2020. 
D'importants progrès ont été réalisés dans le projet Chine-ONU du dépôt et hub de réponse humanitaire globale en Chine. 
Nous avons mis intégralement en œuvre l'Initiative du G20 sur la suspension du service de la dette pour les pays les plus pauvres, avec la suspension des remboursements de plus de 1,3 milliard de dollars US, le montant le plus important parmi les membres du G20.
Pour continuer de soutenir la solidarité mondiale contre la COVID-19, j'aimerais annoncer ce qui suit : 
La Chine accordera d'ici trois ans une aide supplémentaire de 3 milliards de dollars US pour soutenir les autres pays en développement dans la riposte sanitaire et la reprise économique et sociale.
En plus des 300 millions de doses déjà fournies, la Chine fournira davantage de vaccins au reste du monde au mieux de ses capacités.
La Chine soutient ses entreprises de vaccins dans le transfert des technologies vers les autres pays en développement et la production conjointe avec eux.
La Chine a annoncé son soutien à la levée des droits de propriété intellectuelle sur les vaccins contre la COVID-19 et soutient l'OMC et d'autres organisations internationales dans une prise de décision rapide sur ce sujet.
La Chine propose de créer un forum international sur la coopération en matière de vaccins, où les pays et entreprises lancés dans la production et le développement de vaccins et les autres parties prenantes pourront discuter ensemble d'une distribution juste et équitable des vaccins dans le monde.
Chers Collègues,
Comme le dit Sénèque le Philosophe, nous sommes des vagues de la même mer. 
Travaillons main dans la main pour promouvoir avec détermination la coopération internationale contre la COVID-19 et construire une communauté de santé pour tous, en vue d'un avenir plus sain et plus beau pour l'humanité.
Wang Yi : Chers amis de la presse, bonjour à vous tous. 
Je voudrais tout d'abord exprimer à toutes les femmes journalistes ici présentes et à toutes les femmes tous mes meilleurs vœux à l'occasion de la Journée internationale des femmes. 
Je voudrais également remercier tous les journalistes chinois et étrangers d'avoir porté de l'intérêt et du soutien à la diplomatie chinoise. Merci d'avoir contribué aux accomplissements diplomatiques de la Chine. 
Maintenant, je suis prêt à répondre à vos questions.
Quotidien du Peuple : Depuis le XVIIIe Congrès du Parti communiste chinois (PCC), les actions diplomatiques ont réalisé des accomplissements sans précédent salués par l'ensemble du peuple chinois. 
Avec la tenue du XIXe Congrès du PCC, quels seront les temps forts de la diplomatie chinoise en 2018 ?
Wang Yi : Depuis le XVIIIe Congrès, sous la direction juste du Comité central du PCC uni autour du Camarade Xi Jinping, nous nous sommes engagés sur une voie de la diplomatie qui incarne les caractéristiques, la hauteur de vue et le style propres à un grand pays et nous avons joué un rôle important dans la préservation de la souveraineté nationale et des intérêts du peuple, et dans la réforme et le développement du pays. Des accomplissements historiques ont été réalisés. 
En octobre dernier, le Secrétaire général Xi Jinping a souligné dans le rapport du XIXe Congrès qu'il faudra construire, ensemble avec les autres pays, un nouveau modèle des relations internationales et une communauté de destin pour l'humanité. Voilà les objectifs de la diplomatie de grand pays à la chinoise de la nouvelle ère.
2018 est la première année pour mettre en œuvre l'esprit du XIXe Congrès. 
À la lumière de la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, les diplomates chinois entreprendront de nouvelles actions et afficheront une nouvelle dynamique. 
En 2018, la diplomatie chinoise sera marquée par quatre événements importants organisés en Chine.
Premier événement, la session annuelle du Forum de Bo'ao pour l'Asie à Hainan en avril qui se penchera sur la réforme et l'ouverture. 
Cette année marque le 40e anniversaire de la réforme et de l'ouverture. Cette session annuelle fera le bilan des expériences réussies dans ces domaines et ouvrira de nouvelles perspectives pour approfondir la réforme et élargir l'ouverture dans la nouvelle ère.
Deuxième événement, le Sommet de l'Organisation de Coopération de Shanghai (OCS) à Qingdao en juin qui se penchera sur la valorisation de l'esprit de Shanghai. 
L'OCS élargie rappellera l'esprit de Shanghai marqué par la confiance mutuelle, le bénéfice réciproque, l'égalité, les consultations, le respect de la diversité culturelle et la recherche d'un développement commun et engagera une nouvelle marche de développement de l'OCS.
Troisième événement, le Sommet du Forum sur la Coopération sino-africaine (FCSA) à Beijing en septembre qui se penchera sur l'initiative « la Ceinture et la Route ». 
Nos frères et sœurs africains saisiront les opportunités offertes par ce sommet pour participer sur tous les plans à la construction du projet « la Ceinture et la Route » et insuffler de nouvelles vitalités au partenariat de coopération stratégique global sino-africain.
Quatrième événement, la première Exposition internationale d'importations de la Chine à Shanghai en novembre qui se penchera sur l'ouverture du marché. 
La Chine accueillera tous les pays du monde et leur montrera le potentiel de son marché. Nous serons heureux de voir les autres pays participer au développement de la Chine et en bénéficier des nouvelles opportunités.
Les activités diplomatiques de 2018 ont déjà commencé. La diplomatie chinoise de la nouvelle ère permettra de créer un meilleur environnement extérieur pour le développement national et d'apporter davantage d'énergies positives au progrès de l'humanité.
Reuters : Quel rôle jouera la Chine pour encourager les négociations directes entre la RPDC et les États-Unis ? Pensez-vous que les États-Unis doivent retirer leurs troupes de la République de Corée ?
Wang Yi : La question de la Péninsule coréenne est un sujet qui attire la plus grande attention de la communauté internationale. 
La RPDC et la République de Corée ont saisi l'opportunité offerte par les JO d'hiver pour mener d'intenses interactions. Les relations intercoréennes se sont dégelées rapidement, ce qui a permis un réchauffement longtemps attendu de la situation de la Péninsule. 
Certains n'arrivent pas à comprendre ce changement, mais il est tout à fait naturel. 
Durant les JO, il n'y a pas eu de nouvel essai nucléaire et balistique de la RPDC ni de manœuvres militaires des États-Unis et de la République de Corée qui visent le pays. 
Les faits prouvent que l'initiative chinoise de « double suspension » est un bon remède et a créé les conditions les plus essentielles pour l'amélioration des relations intercoréennes.
Un pas important a été fait dans la bonne direction dans le règlement de la question de la Péninsule coréenne. 
La Chine apprécie pleinement et soutient les efforts des deux pays de la Péninsule dans ce sens. 
L'essentiel maintenant, c'est que toutes les parties travaillent ensemble à travers une interaction active pour remettre la situation de la Péninsule dans la voie de la paix et de la stabilité, et le dossier nucléaire, dans la voie du règlement par le dialogue. 
La Chine appelle toutes les parties, notamment les États-Unis et la RPDC, à entamer rapidement des contacts et dialogues et à continuer de suivre l'approche à double voie, à savoir la dénucléarisation et la construction d'un mécanisme de paix. 
Il faut répondre de manière synchronisée et réciproque aux revendications légitimes en matière de sécurité de toutes les parties, notamment de la RPDC, tout en œuvrant à la dénucléarisation. 
C'est la position constante de la Chine et aussi le cap fixé par les résolutions pertinentes du Conseil de Sécurité des Nations Unies.
Bien sûr, la glace d'une grande épaisseur ne s'est pas faite en un seul jour de gel. 
Il y a maintenant une lueur au bout du tunnel, mais le chemin à parcourir ne sera pas sans obstacles. 
Ce qui s'est passé montre qu'un apaisement de la situation de la Péninsule est toujours accompagné de toutes sortes de perturbations. 
C'est maintenant le moment crucial pour voir si toutes les parties souhaitent vraiment résoudre le problème. 
Il faut gagner la paix et saisir les opportunités. 
Toutes les parties doivent avoir à cœur l'intérêt général de la paix dans la région et de la sécurité de la population, faire preuve de courage et de détermination politiques, développer rapidement toutes sortes de contacts bilatéraux et multilatéraux nécessaires et utiles et déployer le maximum d'efforts pour promouvoir la reprise du dialogue et des négociations en vue d'un règlement pacifique de la question nucléaire de la Péninsule. 
La Chine poursuivra inlassablement ses efforts dans ce sens.
CCTV : Depuis le XVIIIe Congrès du PCC, le Secrétaire général Xi Jinping s'engage personnellement dans la diplomatie de chef d'État, ce qui a permis de renforcer considérablement le statut et l'influence de la Chine sur la scène internationale. 
Comment voyez-vous le rôle et l'influence de la diplomatie de chef d'État ?
Wang Yi : La diplomatie de chef d'État est au plus haut niveau des échanges internationaux et joue un rôle irremplaçable important et stratégique. 
Depuis le XVIIIe Congrès du PCC, le Président Xi Jinping, qui est l'architecte général de la diplomatie de grand pays à la chinoise, a planifié et entrepris des initiatives diplomatiques riches et variées. Il a visité 57 pays et reçu en Chine plus de 110 chefs d'État. 
Ces activités diplomatiques ont permis de mieux faire connaître la Chine, d'accroître sa place et son influence internationales, et d'indiquer l'orientation à suivre pour le règlement de nombre de questions internationales. 
Grâce à sa vision et à sa personnalité, beaucoup de dirigeants étrangers aux systèmes sociaux et aux cultures différents ont tissé une grande amitié avec lui et avec la Chine.
En 2018, en plus des quatre événements importants à organiser par la Chine, le Président Xi Jinping se rendra en Afrique du Sud pour le sommet des BRICS, en Papouasie-Nouvelle-Guinée pour la réunion informelle des dirigeants de l'APEC et en Argentine pour le sommet du G20. 
Nous sommes convaincus que les initiatives diplomatiques entreprises par le Président Xi Jinping montreront son sens des responsabilités envers le peuple, le pays et le monde, et permettront d'inscrire de nouveaux chapitres dans la diplomatie de grand pays à la chinoise dans la nouvelle ère.
Bloomberg : Sur la guerre commerciale entre les États-Unis et la Chine, la partie américaine s'est dite prête à mobiliser tous les instruments pour éviter que la Chine ne sabote la concurrence internationale. 
Est-ce que la Chine est prête à adopter tous les instruments pour y riposter ?
Wang Yi : En tant que Ministre des Affaires étrangères, j'aimerais tout d'abord réaffirmer la politique de la Chine à l'égard des États-Unis. 
Dans le consensus important dégagé entre la Chine et les États-Unis, les deux parties estiment toutes qu'elles partagent de larges intérêts communs et de lourdes responsabilités dans la préservation de la paix, de la stabilité et de la prospérité dans le monde. 
Elles vont travailler à étendre leur coopération dans les divers domaines et sur la base du bénéfice mutuel, à bien gérer leurs divergences sur la base du respect mutuel, à intensifier la compréhension mutuelle et l'amitié entre les deux peuples et à relever ensemble les défis planétaires et régionaux pour contribuer à un développement continu, sain et stable des relations bilatérales.
C'est la coopération qui prévaut entre la Chine et les États-Unis. 
Les peuples des deux pays ont développé des échanges étroits. 
Selon les chiffres fournis par Gallup, maintenant, plus de 50% des Américains ont un sentiment positif envers la Chine. C'est un record depuis près de 30 ans. 
J'espère que vous pourrez voir davantage le côté positif des relations sino-américaines. 
La Chine est le plus grand pays en développement et les États-Unis, le plus grand pays développé. Leur coopération bénéficiera aux deux pays et au monde entier. 
S'il y a une concurrence entre la Chine et les États-Unis, ce serait une concurrence saine et positive. Et c'est normal dans les échanges internationaux. 
Autrement dit, il peut y avoir une concurrence entre la Chine et les États-Unis, mais il n'y a pas de raison qu'ils soient adversaires. Et ils ont besoin d'être partenaires.
La Chine poursuivra la voie de développement qu'elle a choisie et rien n'arrêtera son redressement et son développement. 
C'est reconnu de toute la communauté internationale. Certains aux États-Unis pensent que la Chine remplacera les États-Unis dans leur rôle dans le monde. Là, c'est une erreur d'appréciation stratégique fondamentale. 
Nous poursuivrons la voie du socialisme à la chinoise centrée sur la paix et le développement et dont le succès tient à la coopération gagnant-gagnant. C'est totalement différent du chemin parcouru des anciennes puissances. Cette voie est maintenant reconnue et saluée par de plus en plus de pays. 
Plus la Chine est développée, plus elle apporte de contribution au monde. 
La Chine a encore beaucoup à faire pour réaliser sa modernisation. Elle n'a ni l'intention, ni le besoin de remplacer le rôle des États-Unis. 
Sur la base des trois Communiqués conjoints sino-américains et des consensus dégagés entre les deux parties, les deux parties doivent faire valoir la complémentarité des atouts et la coopération gagnant-gagnant dans le respect mutuel. 
Les relations sino-américaines ont connu des épreuves durant ces dernières décennies, mais elles sont toujours axées sur le dialogue et la coopération, car c'est le seul choix sage et réaliste.
Sur les frictions commerciales entre les deux pays, l'histoire nous enseigne que la guerre commerciale n'a jamais été une bonne solution, surtout dans un monde globalisé, elle est un mauvais remède qui nuira aux autres et à celui qui l'utilise.
Et quand il y a une guerre commerciale, il y aura certainement une réaction légitime et nécessaire de la part de la Chine. 
Les intérêts chinois et américains étant étroitement liés, ces deux plus grandes économies du monde ont des responsabilités envers leurs peuples et tous les pays du monde. 
Nous espérons que les deux parties pourront mener en toute sérénité un dialogue et des consultations constructifs sur un pied d'égalité pour trouver une solution mutuellement bénéfique.
China Daily : Certains disent que la Chine a déjà changé le principe de non-ingérence dans les affaires intérieures et interviendra de plus en plus dans les affaires des autres pays et régions. Est-ce une nouvelle tendance de la diplomatie chinoise ?
Wang Yi : La Chine est membre permanent du Conseil de Sécurité. Elle considère toujours la préservation de la paix mondiale comme son devoir. 
Dans les années 1950, nous avons apporté une grande contribution au règlement pacifique du problème d'Indochine. 
Aujourd'hui, la Chine doit jouer un rôle encore plus actif dans le règlement des points chauds régionaux et internationaux. 
C'est ce que nous devons faire et cela répond aux attentes des différentes parties dans le monde.
Dans ses efforts, propres à elle, de contribuer au règlement des points chauds, il y a des choses que fera la Chine et des choses qu'elle ne fera pas. 
L'approche chinoise est pacifique, légitime et constructive. 
Premièrement, il faut maintenir le cap du règlement politique, régler toute divergence par la voie de dialogue et de négociations, et s'opposer fermement au recours à la force. 
Deuxièmement, il faut observer le principe de non-ingérence dans les affaires intérieures des autres, respecter la souveraineté et la volonté des pays concernés et s'opposer fermement à ce que l'on impose sa volonté aux autres. 
Troisièmement, il faut rester objectif et impartial, offrir ses bons offices et sa médiation selon les faits et s'opposer fermement à la recherche des intérêts égoïstes. 
Ces trois caractéristiques trouvent leurs origines dans les traditions culturelles de la Chine, s'enracinent dans les pratiques réussies de la diplomatie chinoise et répondent aux buts et principes de la Charte des Nations Unies. Elles indiquent la bonne orientation et constituent une source d'inspiration pour le règlement des conflits et des défis dans le monde.
RIA Novosti : L'élection présidentielle en Russie se tiendra le 18 mars prochain. Quels sont vos pronostics des résultats ? 
Comment voyez-vous l'avenir des relations entre la Chine et la Russie ?
Wang Yi : L'élection présidentielle russe est une affaire majeure pour la Russie et le peuple russe. 
Ces dernières années, sous la conduite du Président Vladimir Poutine, la Russie a réalisé d'importants exploits dans le développement national. Le Président Poutine bénéficie du soutien ferme du peuple russe. 
Nous croyons bien que le peuple russe fera une fois encore le bon choix et la nation russe avancera à pas géants sur la voie du redressement du pays. 
La nation russe est une nation résiliente et persévérante qui sait résister à la pression. 
Nous souhaitons le meilleur à la Russie et au peuple russe !
Sur l'avenir des relations sino-russes, nous sommes pleinement confiants. 
Cette confiance vient de l'amitié profonde et de la confiance mutuelle entre les Chefs d'État des deux pays. C'est une garantie fondamentale pour le développement ultérieur des relations sino-russes. 
Cette confiance vient aussi de l'approfondissement continu de la coopération pragmatique bilatérale dans tous les domaines, du soutien ferme que les deux parties s'accordent mutuellement sur leurs intérêts vitaux respectifs, de la coopération étroite dans les affaires internationales et des échanges croissants entre les différents milieux des deux pays. 
Bref, le partenariat de coordination stratégique global sino-russe est aussi solide que le Mont Taishan. 
Je vous prie de transmettre le message suivant à nos amis russes : Il n'y pas de limite pour le renforcement de la coopération sino-russe et les relations sino-russes se développeront toujours davantage.
Global Times : Ces dernières années, l'influence de la Chine dans tous les domaines ne cesse de s'accroître. Après le XIXe Congrès du PCC, les Chinois attendent plus de l'avenir. Mais à l'échelle internationale, certains font de nouveau un tapage sur la « menace de la Chine ». 
Comment y répondez-vous ?
Wang Yi : Depuis des dizaines d'années, l'Occident ne cesse de faire toutes sortes d'analyse et de spéculation sur la Chine. Certains parlent de l'« effondrement de la Chine », et d'autres, de la « menace de la Chine ». 
Avec le développement continu de la Chine, l'assertion de l'« effondrement de la Chine » s'est révélée infondée et s'est ridiculisée. 
Il y a toujours de nouvelles versions de la « menace de la Chine » qui n'ont été que de moins en moins populaires. 
Parce que les faits parlent plus fort que les belles paroles.
Alors c'est quoi les faits ? 
La Chine est un principal contributeur à la croissance mondiale avec une contribution annuelle de plus de 30%, supérieure à celle des États-Unis, du Japon et de la zone euro réunis.
Elle est un principal contributeur à la réduction de la pauvreté dans le monde avec une contribution supérieure à 70%, créant ainsi un miracle historique pour toute l'humanité. 
Elle est aussi un contributeur principal à la préservation de la paix mondiale. Elle est maintenant le plus grand contributeur de Casques bleus parmi les cinq membres permanents du Conseil de Sécurité, et elle se classe à la deuxième place en termes de contributions aux opérations de maintien de la paix. 
Au cours des cinq ans écoulés, la Chine a avancé d'importantes initiatives comme « la Ceinture et la Route ». Elle est donc devenue un contributeur principal à la gouvernance mondiale, à la libéralisation du commerce et à l'économie mondiale ouverte.
Devant ces faits, tous ceux qui n'ont pas de préjugés et qui ne pratiquent pas « deux poids deux mesures » y voient des opportunités mais non une menace. 
Il est temps d'arrêter de parler de la « menace de la Chine ».
Kazinform : Depuis cinq ans, l'initiative « la Ceinture et la Route » a enregistré de grands progrès. 
Pourtant, certains Occidentaux ont exprimé leurs doutes à l'égard de la transparence de cette initiative et de sa conformité avec les règles internationales. 
Comment y répondez-vous ?
Wang Yi : « La Ceinture et la Route » est une initiative chinoise transparente, et « concertation, synergie et partage » est la règle d'or pour promouvoir cette initiative. 
Ce principe veut que la coopération dans ce cadre soit une coopération d'égal à égal, ouverte et bénéfique à tous. 
Le plan et les projets se font par la concertation et en toute transparence. 
Il n'y a pas de partie dominante, mais une participation égale ; pas de décision prise en coulisse, mais un processus ouvert et transparent ; pas de gagnant qui prend tout, mais des bénéfices mutuels.
En mai dernier, les représentants de plus de 140 pays ont participé au Forum sur l'initiative « la Ceinture et la Route » pour la coopération internationale. C'est un vote de confiance et de soutien de la communauté internationale. 
Jusqu'ici, plus de 80 pays et organisations internationales ont signé des accords de coopération avec la Chine sur la construction du projet « la Ceinture et la Route ». Un grand nombre de projets de coopération sont en cours et ont répondu aux besoins les plus urgents de développement socioéconomique des pays concernés. 
Je vous donne des exemples. Une dizaine de centrales électriques construites par la Chine au Pakistan permettront de régler définitivement le problème de pénurie d'électricité. Une centrale à elle-même suffit pour répondre au besoin quotidien d'une dizaine de millions d'habitants. 
Une aciérie serbe jadis en difficulté a été achetée par une entreprise chinoise. En moins d'un an, son bilan est devenu positif. Ce qui a permis à 5 000 salariés de garder leur emploi et à la ville de sortir des difficultés. 
Le plus grand port de la Grèce est pris en charge par une entreprise chinoise. Il a vu ses capacités augmenter rapidement et figure de nouveau parmi les ports européens les plus animés. 
La construction conjointe par la Chine et la France d'une centrale nucléaire au Royaume-Uni est un exemple de la coopération en matière de haute technologie dans le cadre de « la Ceinture et la Route ».
« La Ceinture et la Route » est un bien public qui respecte bien sûr les règles internationales ; elle est une plateforme de la coopération internationale qui fonctionne selon la loi du marché. 
Le Forum « la Ceinture et la Route » de 2017 en a fait un engagement officiel dans son communiqué conjoint et a souligné l'importance de bien gérer les rapports entre économie, société, finance et environnement et d'assurer la viabilité des projets. 
Nous espérons voir toutes les parties apporter leurs propositions à la construction du projet « la Ceinture et la Route » pour en assurer le succès. 
Nous travaillerons non seulement à renforcer la connectivité des infrastructures mais aussi à développer la connectivité au niveau des politiques, règles et standards entre les différents pays.
Nous veillons à ce que les projets soient adaptés à la réalité, conformes aux plus hauts standards, rentables et de bonne qualité et au bénéfice de la Chine et du monde entier.
BTV : Dans le Rapport d'activité du gouvernement, le Premier Ministre Li Keqiang a dit que cette année est une année inaugurale qui verra se traduire dans les faits l'esprit du XIXe Congrès, une année qui marque le 40e anniversaire du lancement de la politique de réforme et d'ouverture, et une année charnière essentielle dans les efforts pour réaliser l'édification intégrale de la société de moyenne aisance et dans la mise en œuvre du 13e plan quinquennal. 
Quelles sont les mesures que votre ministère prendra pour servir le développement du pays ?
Wang Yi : La Chine reste un pays en développement et c'est le devoir de la diplomatie de grand pays à la chinoise de servir le développement national. 
Devant les nouvelles missions et les impératifs de notre temps et à la lumière des dispositions du CC du PCC, notre ministère œuvrera plus activement à bien servir le développement national.
Nous allons nous adapter à la nouvelle situation et servir le développement de qualité. Nous œuvrerons à créer davantage de conditions favorables à la stratégie dite « sortir du pays » et « introduire de l'étranger » et à l'élargissement de la coopération avec l'extérieur. Nous œuvrerons à créer un meilleur environnement international pour le développement national.
Nous entamerons également de nouvelles tâches pour nous adapter à la nouvelle contradiction principale dans la société. Nous allons mieux organiser les séances de présentation des provinces chinoises et nous organiserons des séances sur les grandes mesures dans la réforme et l'ouverture pour bien raconter la Chine de manière encore plus ciblée. 
Cette année, nous présenterons au monde extérieur la nouvelle zone de Xiong'an. 
Notre ministère ne manque jamais à son devoir dans la réduction de la pauvreté pour apporter notre part de contribution en vue de la victoire de cette bataille décisive.
Nous allons mettre en œuvre les nouvelles exigences, valoriser les atouts du ministère et de son large réseau dans le monde pour contribuer à la construction du projet « la Ceinture et la Route » et préserver les intérêts de la Chine en outre-mer.
Pour promouvoir la diplomatie chinoise dans la nouvelle ère, le Ministère des Affaires étrangères restera à l'avant-garde des activités diplomatiques, et sera un contributeur au développement national.
The Paper : Cette année marque le 15e anniversaire du partenariat stratégique Chine-ASEAN. Qu'est-ce que la Chine envisage de faire pour développer ses relations avec l'ASEAN ?
Wang Yi : Cette année marque le 15e anniversaire du partenariat stratégique Chine-ASEAN, elle ouvre de nouvelles perspectives pour ce partenariat.
Depuis 15 ans, la coopération Chine-ASEAN a connu un développement vigoureux et donné des fruits abondants. 
Pendant neuf ans consécutifs, la Chine reste toujours le premier partenaire commercial de l'ASEAN. 
L'année dernière, le volume des échanges commerciaux entre les deux parties a franchi le cap de 500 milliards de dollars américains, 40 millions de voyages ont été enregistrés entre les deux côtés, ce qui a apporté des avantages réels aux près de 2 milliards d'habitants de la Chine et des pays de l'ASEAN. 
La coopération Chine-ASEAN est déjà devenue l'exemple le plus réussi et le plus dynamique de la coopération en Asie-Pacifique.
En 2018, l'ASEAN restera la priorité dans l'agenda de notre coopération avec l'extérieur. Nous travaillerons pour porter le partenariat stratégique Chine-ASEAN à un niveau plus élevé et construire une communauté de destin plus étroite. 
Nous allons surtout travailler dans les trois domaines suivants : 1) Tracer un nouveau plan. 
Élaborer la Vision 2030 pour le partenariat stratégique Chine-ASEAN et mieux associer l'initiative « la Ceinture et la Route » avec les plans de développement de l'ASEAN.
2) Développer de nouveaux champs de coopération dans les trois piliers que sont politique et sécurité, économie et commerce, échanges humains et culturels, et définir plus de projets de coopération pour obtenir plus de fruits de coopération.
3) Atteindre un nouveau palier.
Développer davantage la Ceinture du développement économique le long du bassin Lancang-Mékong, construire un cadre de coopération avec la zone BIMPT-EAGA, soutenir la construction de la communauté de l'ASEAN et conclure au plus tôt le RCEP.
The Straits Times : La situation en Mer de Chine méridionale est calme. Mais certains craignent que les travaux menés par la Chine dans des îles en Mer de Chine méridionale ne conduisent à une militarisation de ces eaux. 
Est-ce possible que la Chine et l'ASEAN concluent un code de conduite (COC) d'ici fin d'année ?
Wang Yi : La détermination et la sincérité de la Chine pour préserver la paix et la stabilité en Mer de Chine méridionale sont inébranlables et constantes. 
Le point de départ dans la gestion de cette question est d'être responsable envers le peuple chinois, les faits historiques, la paix dans la région et l'état de droit international. 
Cette position reste ferme et constante.
Il existe surtout des opportunités en Mer de Chine méridionale.
La situation s'est nettement stabilisée.
La Chine et les pays de l'ASEAN sont unanimes à estimer qu'il faut préserver ensemble la stabilité obtenue au prix de grands efforts par l'élaboration d'un COC. 
Il y a quelques jours, la Chine et les pays de l'ASEAN ont tenu leurs premières consultations sur le texte et des progrès encourageants ont été enregistrés. Ils ont décidé de tenir au moins trois consultations d'ici fin d'année. 
La Chine et les pays de l'ASEAN ont la volonté et la capacité de fixer de manière autonome les règles régionales qui correspondent à la réalité et seront observées par toutes les parties.
Le plus grand défi en Mer de Chine méridionale, c'est que certaines forces extérieures ne souhaitent pas voir l'apaisement de la situation. Elles cherchent à semer la discorde et à créer des troubles. Quant à la militarisation, l'envoi de temps en temps de navires et d'avions bien équipés dans cette région pour montrer la force, voilà ce qui constitue la plus grande perturbation pour la paix et la stabilité.
« Les montagnes ne sauraient jamais empêcher les fleuves de se jeter dans l'océan.» 
En 2018, nous œuvrerons ensemble avec les pays de l'ASEAN à saisir les opportunités, à élargir la coopération, à écarter les perturbations et à surmonter les défis. Nous allons préserver les acquis obtenus, accélérer le processus de consultations sur le COC, explorer activement des possibilités d'établir un mécanisme de coopération entre les pays riverains, et ce afin de faire régner la paix et la coopération en Mer de Chine méridionale.
CGTN：Cette année, la Chine organisera un nouveau sommet du FCSA, 12 ans après le sommet de 2006. Qu'attendez-vous de ce sommet ? Que fera la Chine pour poursuivre le principe de sincérité, de pragmatisme, d'amitié et de franchise dans la nouvelle ère ?
Wang Yi : Sur les relations sino-africaines, comme l'a dit le Secrétaire général Xi Jinping avec perspicacité, la Chine et les pays africains sont des amis à toute épreuve. C'est ce que nous ne pouvons jamais oublier. 
Quels que soient les changements dans le monde et quoi que les gens disent, la profonde amitié entre la Chine et l'Afrique restera toujours inébranlable, et le concept de sincérité, de pragmatisme, d'amitié et de franchise que poursuit la Chine dans les relations sino-africaines ne changera pas.
En tant que bon frère et bon partenaire des pays africains, nous avons toujours à cœur les besoins et les intérêts des pays africains, et nous tâchons de répondre à leurs besoins urgents. 
L'Afrique a devant elle deux missions importantes, celles de préserver la paix et la sécurité et de promouvoir le redressement et le développement. En fonction de leurs besoins réels, la Chine travaillera pour renforcer les efforts de bons offices dans le règlement des points chauds et intensifier la coopération dans les domaines de la sécurité non traditionnelle, comme la lutte contre le terrorisme, la piraterie et les calamités naturelles, pour aider les pays africains à accroître sans cesse leurs capacités de préserver la paix et la sécurité.
Les pays africains sont des partenaires importants et indispensables dans la nouvelle marche de la construction de la communauté de destin pour l'humanité. 
Nous invitons nos frères et sœurs africains à continuer à prendre le train express du développement de la Chine. 
En septembre prochain, le sommet du FCSA se tiendra en Chine. Les dirigeants chinois et africains vont se retrouver à Beijing 12 ans après le sommet de 2006 pour discuter de la coopération sino-africaine dans la nouvelle ère. 
Ce sommet se focalisera sur la construction commune du projet « la Ceinture et la Route » et de la communauté de destin sino-africaine. 
À nous d'associer l'initiative « la Ceinture et la Route » avec le Programme 2030 de l'ONU, l'Agenda 2063 de l'UA, ainsi que les stratégies de développement des pays africains. Le Sommet donnera des ailes à la coopération Chine-Afrique pour qu'elle prenne un élan plus vigoureux et aille plus loin grâce à l'initiative « la Ceinture et la Route ».
Kyodo News : Cette année marque le 40e anniversaire du Traité de paix et d'amitié entre la Chine et le Japon. Est-ce qu'il y aura un échange de visites des dirigeants des deux côtés ? 
Qu'attendez-vous du développement futur des relations sino-japonaises ?
Wang Yi : Ces derniers temps, le Japon a adopté une politique chinoise plus claire et plus active, et les relations sino-japonaises ont devant elles un rare élan d'amélioration. La Chine s'en réjouit. 
Si le Japon s'abstient d'hésiter, de s'agiter et de reculer, et voit objectivement et reconnaît le développement de la Chine, la Chine est prête à avancer dans la même direction avec le Japon pour ramener ensemble les relations bilatérales dans une voie de développement sain et stable.
Cette année marque le 40e anniversaire du Traité de paix et d'amitié entre la Chine et le Japon. 
Il y a 40 ans, ce traité a consacré sur le plan juridique les principes politiques fixés lors de la normalisation des relations sino-japonaises, tels que l'attitude correcte envers l'histoire et l'attachement au principe d'une seule Chine. 
Il a fixé le cap de la coexistence pacifique et de l'amitié de génération en génération. 
Rester fidèle à l'engagement initial assure le succès. 40 ans après, à ce moment charnière, nous espérons que le Japon sera crédible sur le plan politique et agira de manière appropriée pour préserver effectivement la base politique des relations bilatérales et traduire en actes le consensus politique selon lequel les deux pays sont des partenaires et non une menace l'un pour l'autre. 
Je suis convaincu que si les relations sino-japonaises continuent de s'améliorer, les conditions se réuniront pour les échanges de haut niveau, et la paix et l'amitié redeviendront le courant principal des relations bilatérales.
Phoenix TV : Comment voyez-vous la stratégie États-Unis-Japon-Inde-Australie axée sur l'Indo-Pacifique ? Pensez-vous que c'est un « encerclement » visant la Chine ?
Wang Yi : Dans ce monde, des sujets de débat ne manquent pas. 
Ils sont comme des mousses dans le Pacifique et l'océan Indien. Ils pourraient attirer de l'attention pendant un moment, mais finiront par tomber rapidement dans l'oubli. 
Certains analystes et médias disent que cette stratégie axée sur l'Indo-Pacifique a pour but d'encercler la Chine, mais les quatre pays ont immédiatement fait savoir qu'ils ne visent aucun pays. 
J'espère qu'ils sont sincères et qu'ils feront ce qu'ils disent. 
Aujourd'hui, la logique de la guerre froide est déjà archaïque, et la confrontation des petits groupes n'a plus de marché.
PTI : L'année 2017 était une année difficile pour les relations sino-indiennes. Qu'est-ce que la Chine envisage de faire pour développer les relations sino-indiennes cette année ?
Wang Yi : Les relations sino-indiennes maintiennent un élan de développement. Elles ont traversé des difficultés et des épreuves. 
La Chine a défendu fermement ses droits et intérêts légitimes et a pris en compte l'intérêt général des relations bilatérales. 
Les dirigeants des deux pays ont déjà dégagé un important consensus stratégique sur les relations bilatérales, à savoir le dragon chinois et l'éléphant indien doivent danser l'un avec l'autre mais non se battre. 
Un plus un font non seulement deux, mais aussi et surtout onze.
Face à la situation internationale en mutation constante, de plus en plus de personnes clairvoyantes sont conscientes que pour les deux grands pays en développement, peuplés chacun de plus d'un milliard d'habitants, qui avancent vers la modernisation, la chose la plus importante, c'est la compréhension et le soutien mutuels et il faut éviter la méfiance et les querelles inutiles. 
La question à régler d'urgence entre la Chine et l'Inde, c'est la confiance mutuelle. 
Avec une confiance mutuelle politique, même l'Himalaya ne saurait empêcher le renforcement des échanges amicaux. 
Mais sans cette confiance mutuelle, les deux pays n'arrivent jamais à se rapprocher même s'il n'y a aucun obstacle. 
Entre la Chine et l'Inde, il y a plus de terrains d'entente que de désaccords et plus d'intérêts communs que de frictions. 
La Chine entend valoriser l'amitié traditionnelle avec l'Inde et être ami et partenaire du peuple indien. 
Nous espérons que les deux parties agiront à cœur ouvert et avanceront dans la même direction. 
Il faut remplacer la méfiance par la confiance, gérer les divergences par le dialogue et créer l'avenir par la coopération.
Radio Chine internationale : Les 11 pays participant aux négociations de CPTPP ont convenu de signer aujourd'hui l'accord dont l'entrée en vigueur est prévue au plus tôt pour 2019. 
Qu'en pensez-vous ?
Wang Yi : La Chine n'est pas partie au CPTPP, mais elle soutient toujours fermement la libéralisation du commerce. 
C'est aussi un acteur important de la coopération et de l'intégration économique en Asie-Pacifique. 
En 2014, c'était juste sous l'impulsion de la Chine que les dirigeants de l'APEC ont lancé à Beijing le processus de création de la zone de libre-échange Asie-Pacifique. Et le RCEP auquel la Chine prend une part active est un dispositif en négociation qui couvre le plus d'habitants et qui comprend le plus grand nombre de membres. 
La Chine sera favorable au RCEP et au CPTPP, tant qu'ils favorisent l'intégration économique en Asie-Pacifique, correspondent aux principes de transparence, d'ouverture et d'inclusivité et permettent de préserver le système mondial de libre-échange organisé autour de l'OMC. 
Nous souhaitons aussi voir une coordination et une interaction saine entre les dispositifs de libre-échange en Asie-Pacifique et espérons qu'ils joueront un rôle constructif dans la lutte contre le protectionnisme commercial et dans la construction d'une économie mondiale ouverte.
Radio France : À votre avis, est-ce que la France peut orienter les relations Chine-UE ?
Wang Yi : Cette année marque le 15e anniversaire du partenariat global stratégique Chine-UE. 
En début de l'année, le Président français Emmanuel Macron a été le premier chef d'État étranger à effectuer une visite d'État en Chine et les relations sino-françaises affichent une grande vitalité. 
La Première Ministre britannique Theresa May a également visité la Chine et les relations sino-britanniques connaissent une ère d'or renforcée. 
Nous espérons qu'en 2018 les relations sino-européennes pourront poursuivre cette belle dynamique et accéder à de nouveaux paliers. Nous nous réjouissons de voir la France jouer un rôle encore plus important dans ce sens. 
La coopération en matière de gouvernance mondiale est maintenant un nouveau point fort dans la coopération sino-européenne. Préserver le système mondial de libre-échange est la responsabilité commune de la Chine et de l'Europe. La conclusion d'un accord Chine-UE sur la protection des investissements doit être accélérée.
Il existe entre la Chine et l'Europe des désaccords. Mais les deux parties sont conscientes qu'il faut penser davantage à la place de l'autre et faire preuve de davantage d'ouverture, de tolérance et de compréhension mutuelle. 
La Chine attache depuis toujours une grande importance à l'Europe. Elle soutient l'intégration européenne et elle est optimiste sur l'avenir de l'Europe. Nous entendons œuvrer ensemble avec l'Europe pour apporter plus de facteurs de stabilité et d'énergies positives à ce monde plein d'incertitudes.
CNS : Les Chinois applaudissent ce qui a été fait ces dernières années dans la protection consulaire et en attendent de plus en plus. Mais certains pensent que l'opinion publique doit se faire une idée raisonnable sur la protection consulaire. 
Qu'en pensez-vous ?
Wang Yi : La protection consulaire est une question incontournable lors de mes points de presse, car elle concerne les intérêts et le bonheur de tous les Chinois. 
C'est un devoir impératif du MAE.
En 2017, 130 millions de citoyens chinois ont effectué des voyages à l'étranger. 
Devant les missions de plus en plus lourdes en matière de protection consulaire, nous avons toujours à cœur l'intérêt du peuple. Nous œuvrons à construire un système de sécurité pour les ressortissants chinois composé de six piliers : support juridique, construction institutionnelle, évaluation des risques, alerte de sécurité, prévention et sensibilisation, et gestion de crises. 
En 2017, le MAE a géré plus de 70 mille cas de protection et d'assistance consulaires, y compris le rapatriement des touristes chinois de Bali frappé d'éruption volcanique et le transfert des ressortissants chinois de la Dominique, victime de l'ouragan, aux zones sûres. 
Le numéro vert 12308 a reçu 170 mille appels, soit 100 mille appels de plus qu'en 2016. 
La prévention est la meilleure protection. 
En 2017, le MAE a émis plus de 1 000 avis aux voyageurs, leur permettant de contourner de nombreux risques même avant de sortir du pays.　
Avec le développement du pays et la multiplication des échanges avec l'extérieur, les citoyens chinois ont plus de sens de la civilité, savent mieux protéger leurs droits en vertu de la loi et ont plus de conscience de défendre l'image du pays. C'est un soutien énergique à nos actions de protection consulaire.
En 2018, nous allons continuer à travailler pour renforcer le mécanisme sur la sécurité des Chinois en outre-mer. 
J'aimerais annoncer trois bonnes nouvelles.　
D'abord, le MAE travaille à promouvoir le travail législatif sur la protection et l'assistance consulaires. Nous allons consulter l'opinion publique sur ce sujet après les sessions parlementaires. Vos propositions sont les bienvenues.
Ensuite, en plus du site web du service consulaire de Chine, du compte WeChat de 12308, du compte Weibo Affaires consulaires, nous sortirons bientôt l'application smartphone de 12308 pour fournir à tout le monde un meilleur service de proximité.
Enfin, à partir de demain, toutes les missions diplomatiques et consulaires de Chine réduiront de deux tiers les frais de l'authentification consulaire pour les citoyens chinois. Selon les calculs préliminaires, ce sera une économie de plus de 10 millions de yuans RMB pour les citoyens et entreprises chinois.
TASS：Quels sont les objectifs que la Chine souhaite réaliser lors du Sommet de Qingdao ?
Wang Yi : L'OCS a été créée en Chine et le Sommet de Qingdao sera le premier après l'élargissement de l'organisation. 
Nous serons très heureux d'accueillir en Chine un nouveau sommet de l'OCS et Qingdao sera un nouveau départ. 
Nous espérons travailler ensemble avec les autres membres pour réaliser trois objectifs.
Premièrement, renforcer la cohésion. 
L'esprit de Shanghai marqué par la confiance mutuelle, le bénéfice réciproque, l'égalité et les consultations est la vocation initiale de l'OCS. 
Nous œuvrerons ensemble avec les autres membres pour porter l'esprit de Shanghai, accroître la confiance mutuelle et la solidarité entre les membres et construire ensemble une communauté de destin de l'OCS encore plus étroite.
Deuxièmement, accroître les capacités d'action. 
La coopération pragmatique, efficace et mutuellement bénéfique est le moteur du développement de l'OCS. 
Nous œuvrerons ensemble avec les autres membres pour élaborer le Plan d'application du Traité sur le bon voisinage, l'amitié et la coopération de long terme de l'OCS pour les cinq ans à venir. Et nous allons signer et adopter des résolutions et des documents de coopération en ce qui concerne la sécurité, l'économie, le commerce, la protection de l'environnement et les échanges humains et culturels pour accompagner les membres dans leur participation à la construction du projet « la Ceinture et la Route » et ce afin de réaliser un développement sur tous les plans de l'OCS.
Troisièmement, accroître l'influence. 
Préserver la paix et la stabilité dans la région et dans le monde est l'obligation internationale qui incombe à l'OCS. 
Nous œuvrerons ensemble avec les autres membres pour répondre aux attentes de la communauté internationale, faire entendre davantage la voix de l'OCS sur les grandes questions internationales et régionales et jouer un rôle plus important dans la coopération régionale et la gouvernance économique mondiale.
Le Sommet de Qingdao posera un nouveau jalon dans le développement de l'organisation et ouvrira une nouvelle ère pour cette organisation régionale de type nouveau.
CRNTT：Après la Gambie et Sao Tomé-et-Principe, l'année dernière, le Panama a choisi de rompre ses relations avec Taiwan pour établir des relations diplomatiques avec la partie continentale de la Chine. 
Est-ce qu'il y aura une « avalanche de ruptures de relations diplomatiques » que craint l'opinion de Taiwan ?
Wang Yi : Il n'y a qu'une seule Chine dans le monde. Taiwan en fait partie inaliénable. C'est déjà un consensus de la communauté internationale depuis des années. 
S'attacher au principe de l'unicité de la Chine et ne développer aucun lien officiel avec Taiwan, c'est déjà devenu une règle internationale observée par tous les pays. 
Établir des relations diplomatiques et développer une coopération normale avec le gouvernement de la République populaire de Chine, le seul représentant légal de toute la Chine, sont évidemment un bon choix qui correspond au courant de l'époque et aux intérêts propres et de long terme des pays et peuples concernés. C'est une tendance générale et irrésistible.
Reconnaître le Consensus de 1992 et le fait que les deux côtés du Détroit de Taiwan appartiennent tous à la seule Chine, c'est la clé pour promouvoir les relations inter-détroit. 
C'est à ceux qui ont fait le nœud de le défaire. 
Les autorités de Taiwan doivent revenir rapidement sur la voie correcte du Consensus de 1992 pour ouvrir de belles perspectives pour le développement pacifique des relations inter-détroit.
Agence EFE : Les États-Unis ont averti les pays d'Amérique latine de l'influence de la Chine dans la région. 
Qu'en pensez-vous ?
Wang Yi : La coopération entre la Chine et l'Amérique latine est une entraide et un soutien mutuel entre pays en développement. Elle ne vise, ni ne remplace qui que ce soit. Et la Chine ne touchera au fromage de personne. 
Cette coopération a connu un développement rapide parce qu'elle répond aux besoins des pays dans la région et a permis d'améliorer les conditions de vie de la population et d'accroître les capacités d'autodéveloppement des pays de cette région. 
Au cours des 5 ans écoulés, le Président Xi Jinping a effectué trois déplacements dans cette région et visité 10 pays latino-américains. 
La coopération entre la Chine et l'Amérique latine ne cesse de s'élargir et de s'approfondir et accède à de nouveaux paliers. 
La Chine est aujourd'hui un principal partenaire commercial pour beaucoup de pays dans cette région, et les entreprises chinoises y ont créé plus de 1,8 million de postes d'emploi. 
Comme dit un vieil adage chinois, la montagne et la mer ne sauraient jamais éloigner les personnes avec les mêmes idéaux. 
Cela décrit parfaitement les relations actuelles entre la Chine et l'Amérique latine. 
Le vaste océan Pacifique relie la Chine et l'Amérique latine qui sont aujourd'hui des partenaires malgré l'éloignement géographique.
Agence Xinhua : Dans le rapport du XIXe Congrès du PCC, le Secrétaire général Xi Jinping a souligné qu'il faudra promouvoir intégralement la diplomatie de grand pays à la chinoise et œuvrer à construire un nouveau modèle de relations internationales et une communauté de destin pour l'humanité. 
Comment envisagez-vous cette diplomatie de grand pays à la chinoise à l'avenir ?
Wang Yi : Dans son rapport présenté au XIXe Congrès, le Secrétaire général Xi Jinping a dit que le PCC devrait non seulement œuvrer pour le bien-être des Chinois, mais aussi pour le progrès de l'humanité. 
Le PCC a toujours pour vocation d'apporter de plus grandes contributions à l'humanité.
Avec cette conviction et ce sens des responsabilités, nous aurons une plus grande vision. 
En œuvrant à créer un meilleur environnement extérieur pour son développement, la Chine, avec une vision mondiale, travaillera ensemble avec tous les pays pour construire la communauté de destin pour l'humanité. Nous avons défini comme objectifs généraux la construction d'un nouveau modèle de relations internationales marquées par le respect mutuel, l'équité, la justice et la coopération gagnant-gagnant et la construction d'un monde beau, propre, caractérisé par l'ouverture, l'inclusion, la paix durable, la sécurité globale et la prospérité commune.
Nous aurons un esprit plus ouvert. 
Quel que soit son niveau de développement, la Chine est toujours d'avis que les pays, grands ou petits, sont égaux, et qu'il faut respecter les différentes civilisations, adopter la juste conception de la justice et des intérêts et s'opposer à ce que les grands et puissants pays malmènent les petits et faibles. 
Nous allons toujours défendre la justice en faveur des pays petits et faibles et aider les pays sous-développés à réaliser leur développement.
Nous jouerons plus activement notre rôle. 
En répondant aux attentes croissantes de la communauté internationale et fidèle à la conception de gouvernance mondiale dite « concertation, synergie et partage », la Chine prendra une part plus active dans la réforme et la construction du système de la gouvernance mondiale, participera de manière plus constructive au règlement des points chauds régionaux et internationaux, et œuvrera plus efficacement à relever les défis planétaires avec toutes les parties.
Quand la Justice prévaut, le monde devient une communauté. 
Nous défendrons fermement la souveraineté d'État et la dignité de la nation, travaillerons avec détermination en faveur de la justice internationale et du progrès de l'humanité. Nous resterons toujours un bâtisseur de la paix mondiale, un contributeur au développement dans le monde et un défenseur de l'ordre international.
STATUTS DU PARTI COMMUNISTE CHINOIS
(Projet de révision, adopté le 24 octobre 2017 par le XIXe Congrès du Parti communiste chinois)
PROGRAMME GÉNÉRAL
Le Parti communiste chinois est le détachement d'avant-garde de la classe ouvrière chinoise, en même temps que celui du peuple et de la nation chinois, ainsi que le noyau dirigeant de la cause du socialisme à la chinoise ; en tant que tel, il incarne les exigences du développement des forces productives avancées en Chine, l'orientation du progrès de la culture chinoise avancée et il incarne enfin les intérêts fondamentaux de l'immense majorité de la population de notre pays. 
L'idéal suprême et le but final du Parti résident dans l'accomplissement du communisme.
Le Parti communiste chinois fait du marxisme-léninisme, de la pensée de Mao Zedong, de la théorie de Deng Xiaoping, de la pensée importante de la « Triple Représentation », du concept de développement scientifique et de la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère le guide de son action.
Le marxisme-léninisme met en lumière les lois du mouvement de l'histoire de la société humaine, ses principes fondamentaux sont justes et doués d'un puissant dynamisme. 
Le communisme, en tant qu'idéal suprême souhaité par les communistes chinois, ne peut être réalisé que sur la base d'une société socialiste évoluée et hautement développée. 
Le développement et le perfectionnement du régime socialiste constituent un long processus historique. 
En persévérant dans l'application des principes fondamentaux du marxisme-léninisme, tout en suivant la voie que le peuple chinois a choisie de son plein gré et qui est parfaitement adaptée à la situation particulière de ce pays, la cause du socialisme chinois finira par triompher.
Les communistes chinois, avec le camarade Mao Zedong comme principal représentant, ont créé la pensée de Mao Zedong en combinant les principes fondamentaux du marxisme-léninisme avec les expériences concrètes de la révolution chinoise. 
La pensée de Mao Zedong, c'est le marxisme-léninisme appliqué et développé en Chine ; elle constitue un ensemble de principes théoriques et le bilan réalisé au cours de l'expérience que constituent la révolution et l'édification en Chine, dont l'application a prouvé la justesse. Elle est la quintessence de la sagesse collective du Parti communiste chinois. 
À la lumière de la pensée de Mao Zedong, notre Parti a dirigé le peuple multiethnique de la Chine dans sa longue lutte révolutionnaire contre l'impérialisme, le féodalisme et le capitalisme bureaucratique, et l'a conduit à la victoire de la révolution de démocratie nouvelle et à la fondation de la République populaire de Chine, qui est un État de dictature démocratique populaire.
Après la fondation de la Chine nouvelle, le Parti a conduit au succès la transformation socialiste ; le pays a pu alors réaliser le passage de la démocratie nouvelle au socialisme, il a institué son régime fondamental et il a développé son économie, sa politique et sa culture, tous basés sur le socialisme.
Après le troisième plénum du XIe Comité central du Parti, les communistes chinois avec le camarade Deng Xiaoping en qualité de représentant principal, ont fait un bilan de leur expérience, tant sous ses aspects positifs que sous ses côtés négatifs, depuis la fondation de la Chine nouvelle et, en s'affranchissant des contraintes et en faisant preuve de réalisme, ils ont décidé que le Parti concentrerait désormais ses efforts sur le développement économique et s'engagerait dans la réforme et l'ouverture sur l'extérieur, inaugurant ainsi une ère nouvelle dans le développement de la cause socialiste. En élaborant graduellement la ligne, les principes et les mesures politiques pour la mise en place d'un socialisme à la chinoise, ils ont formulé la théorie de Deng Xiaoping, qui met en lumière les problèmes fondamentaux concernant la construction, la consolidation et le développement du socialisme en Chine. 
Née de la combinaison des principes fondamentaux du marxisme-léninisme avec l'expérience chinoise à l'époque actuelle et avec ses caractéristiques, la théorie de Deng Xiaoping illustre une parfaite continuation et une extension de la pensée de Mao Zedong dans le nouveau contexte historique. Marquant une étape nouvelle dans le développement du marxisme en Chine, elle représente le marxisme chinois de notre temps, elle est la quintessence de la sagesse collective du Parti communiste chinois et guide notre marche en avant au cours de l'entreprise de modernisation socialiste de notre pays.
Depuis le quatrième plénum du XIIIe Comité central, les communistes chinois, avec le camarade Jiang Zemin en qualité de représentant, ont parfaitement compris, au cours de l'expérience de construction du socialisme à la chinoise, ce que celui-ci représente vraiment, comment on doit l'édifier, quel type de parti on doit forger et comment on doit agir. Ils ont acquis une nouvelle et précieuse expérience quant à l'administration du Parti et du pays, ce qui a abouti à la formulation de la pensée importante de la « Triple Représentation ». 
Cette pensée représente une continuation et un développement du marxisme-léninisme, de la pensée de Mao Zedong et de la théorie de Deng Xiaoping, elle reflète les nouvelles exigences imposées à l'activité du Parti et de l'État par l'évolution du monde actuel et de la Chine elle-même et par les profonds changements qu'elle a connus. Elle constitue à la fois un puissant instrument théorique pour renforcer et améliorer l'édification du Parti et promouvoir l'autoperfectionnement et le développement du socialisme chinois, elle est une véritable cristallisation du génie collectif du Parti communiste chinois et une idéologie directrice à laquelle le Parti devra se conformer à long terme. 
L'observance constante de la « Triple Représentation » constitue le fondement du Parti, les assises de son exercice du pouvoir et la source de sa force.
Depuis le XVIe Congrès du Parti communiste chinois, à la lumière de la théorie de Deng Xiaoping et de la pensée importante de la « Triple Représentation » et conformément aux nouvelles exigences du développement, les communistes chinois, avec le camarade Hu Jintao comme principal représentant, ont apporté, grâce à l'approfondissement de leurs connaissances, des réponses aux questions d'importance majeure telles que « Pour quel type de développement faut-il opter dans la nouvelle situation ? » et « De quelle manière faut-il se développer ? », formant ainsi le concept de développement scientifique dont l'essence même consiste à réaliser un développement intégral, coordonné et durable plaçant l'homme au centre de toutes les préoccupations. 
C'est là une théorie scientifique qui s'adapte parfaitement à la marche du temps et qui vient en droite ligne du marxisme-léninisme, de la pensée de Mao Zedong, de la théorie de Deng Xiaoping et de la pensée importante de la « Triple Représentation ». En tant qu'expression concentrée de la conception du monde et de la méthodologie marxistes en matière de développement, le concept de développement scientifique représente les importants acquis de la sinisation du marxisme, la cristallisation de la sagesse collective du Parti et une pensée directrice qu'il faudra maintenir sur le long terme dans l'édification du socialisme à la chinoise.
Depuis le XVIIIe Congrès du Parti, les communistes chinois, avec le camarade Xi Jinping comme représentant principal, ont suivi la tendance de développement de notre époque et donné une réponse systématique, en combinant la théorie et la pratique, à une question magistrale qui se pose dans notre temps : quel type de socialisme à la chinoise doit-on maintenir et développer à la nouvelle ère et comment le maintenir et le développer. La pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère a ainsi été créée. 
En tant que continuation et développement du marxisme-léninisme, de la pensée de Mao Zedong, de la théorie de Deng Xiaoping, de la pensée importante de la « Triple Représentation » et du concept de développement scientifique, la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère représente le dernier acquis de la sinisation du marxisme ainsi que la cristallisation de l'expérience et de la sagesse collective du Parti et du peuple. Elle est un élément essentiel du système théorique du socialisme à la chinoise, et un guide d'action pour tout le Parti et tout le peuple dans leurs efforts de réalisation du grand renouveau de la nation chinoise. Il faut perpétuer cette pensée tout en la développant. 
À la lumière de la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère et à la tête de tous les Chinois sans distinction d'ethnies, le PCC, en orchestrant dans leur ensemble la grande lutte, la grande œuvre, la grande cause et le grand rêve, a réussi à conduire le socialisme à la chinoise dans une nouvelle ère.
Tous les succès que nous avons remportés, tous les progrès que nous avons enregistrés depuis le lancement de la politique de réforme et d'ouverture sont dus, en somme, au fait que nous avons ouvert la voie originale d'un socialisme à la chinoise, mis en place un système théorique typiquement chinois du socialisme, instauré un régime social aux couleurs chinoises et développé une culture socialiste à la chinoise. 
Tous les camarades du Parti doivent faire preuve d'un attachement sans faille à ces acquis que notre Parti a su réaliser au prix d'énormes efforts, pour les perpétuer et les développer sans discontinuer. Ils sont appelés, en brandissant bien haut l'étendard du socialisme à la chinoise, à raffermir la confiance dans la voie, la théorie, le régime et la culture du socialisme à la chinoise, à appliquer la théorie, la ligne et la stratégie fondamentales du Parti, et à travailler dur pour remplir les trois tâches historiques qui consistent à faire progresser la modernisation du pays, à réaliser la réunification de la patrie, à contribuer à la sauvegarde de la paix mondiale et au développement commun, ainsi que pour réaliser les objectifs des « deux centenaires » et le rêve chinois du grand renouveau de la nation.
Notre pays reste et restera pendant longtemps encore dans la phase primaire du socialisme, étape historique incontournable pour la modernisation socialiste d'un pays autrefois arriéré du point de vue économique et culturel, modernisation qui demandera une centaine d'années pour arriver à son terme. 
Il faut, pour réaliser la modernisation socialiste, partir de conditions concrètes qui nous sont propres et suivre une voie socialiste particulière à la Chine. 
À l'étape actuelle, la contradiction principale au sein de notre société est celle entre l'aspiration croissante de la population à une vie meilleure et le développement déséquilibré et insuffisant de la Chine. 
En raison de facteurs internes et d'influences étrangères, la lutte des classes se poursuivra à long terme, quoique dans une sphère limitée, et elle pourrait même s'exacerber dans certaines conditions ; mais elle ne constitue plus un élément fondamental. 
En Chine, l'édification du socialisme a pour tâche principale de libérer et de développer les forces productives, de réaliser progressivement la modernisation socialiste et de réformer à cet effet ce qui, dans les rapports de production et la superstructure, ne correspond pas au développement des forces productives. 
Nous maintiendrons et perfectionnerons le régime économique de base composé de divers systèmes de propriété, avec une prédominance accordée au secteur public, et nous continuerons à appliquer et parfaire le système basé principalement sur la rémunération selon le travail fourni, mais autorisant la coexistence de plusieurs modes de distribution. Nous encouragerons une partie des régions tout comme des individus à s'enrichir les premiers, en vue de faire disparaître progressivement la pauvreté et d'arriver finalement à un enrichissement commun ; ainsi, grâce au développement de la production et à l'accroissement des richesses de la société, nous satisferons l'aspiration croissante de la population à une vie meilleure et nous favoriserons l'épanouissement général de l'homme. 
Pour notre Parti, le développement constitue une tâche primordiale dans l'exercice du pouvoir en vue d'assurer le renouveau de la nation. 
Nous devons rester fidèles au concept de développement centré sur le peuple, poursuivre un développement innovant, coordonné, écologique, ouvert et partagé, et dans toutes nos activités, considérer comme point de départ et critère absolu la question de savoir si elles sont favorables au développement des forces productives de la société socialiste, au renforcement de la puissance globale de l'État socialiste et à l'amélioration des conditions de vie de la population. Nous devons également rendre hommage au travail, au savoir, au talent et à la créativité, de manière à réaliser un développement pour le peuple, par le peuple et dans l'intérêt général du peuple. 
À partir du nouveau siècle, notre pays s'est engagé dans une nouvelle étape dans le processus de construction in extenso d'une société de moyenne aisance et d'accélération de la modernisation socialiste. 
Il nous incombe donc, conformément aux dispositions d'ensemble dites « Plan global en cinq axes » et aux dispositions stratégiques des « Quatre Intégralités » pour la construction du socialisme à la chinoise, d'assurer un développement coordonné qui couvre les domaines économique, politique, culturel, social et écologique, et de promouvoir de façon coordonnée l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, l'approfondissement intégral de la réforme, la promotion intégrale de la gouvernance de l'État en vertu de la loi et l'application intégrale d'une discipline rigoureuse dans les rangs du Parti. 
Les objectifs stratégiques du développement économique et social que nous cherchons à atteindre dans la nouvelle ère du siècle actuel se définissent comme suit : achever l'édification intégrale d'une société de moyenne aisance à l'occasion du centenaire du PCC et l'édification intégrale d'un grand pays socialiste moderne au moment du centenaire de la fondation de la Chine nouvelle.
Dans la phase primaire du socialisme, le Parti communiste chinois définit comme suit sa ligne fondamentale : diriger et unir autour de lui le peuple multiethnique de la Chine, centrer ses efforts sur le développement économique, maintenir les quatre principes fondamentaux, la réforme et l'ouverture, ne compter que sur ses propres forces, travailler dur dans un esprit novateur, et lutter pour faire de la Chine un grand pays socialiste beau, moderne, prospère, puissant, démocratique, harmonieux et hautement civilisé.
Maître d'œuvre de l'édification socialiste, le Parti communiste chinois doit concentrer ses efforts sur le développement économique, les autres préoccupations ayant un rôle subalterne ou auxiliaire. 
Il faut donc appliquer la stratégie de redressement de la nation par les sciences et l'éducation, la stratégie du renouveau national grâce à l'émergence de talents, les stratégies de développement par l'innovation, de redressement des campagnes, de développement interrégional coordonné et de développement durable, ainsi que la stratégie d'intégration militaro-civile. Il faut faire jouer pleinement leur rôle aux sciences et aux technologies en tant que forces productives de premier ordre, mettre pleinement en valeur le rôle d'entraînement de l'innovation en tant que premier moteur de développement, s'appuyer sur les progrès scientifiques et techniques et améliorer la qualification des travailleurs, de manière à favoriser un développement de meilleure qualité, plus efficace, plus équitable et plus durable.
Le maintien des quatre principes fondamentaux — voie socialiste, dictature de démocratie populaire, direction du Parti communiste, marxisme-léninisme et pensée de Mao Zedong — est le garant de la pérennité de notre État. 
Durant tout le processus de modernisation socialiste, il faut maintenir ces principes fondamentaux et lutter contre la libéralisation bourgeoise.
La poursuite de la politique de réforme et d'ouverture est la seule voie conduisant à la prospérité de notre pays. 
C'est seulement en appliquant cette politique que nous arriverons à développer le pays, le socialisme et le marxisme. 
Nous devons approfondir intégralement la réforme, perfectionner et développer le régime socialiste à la chinoise et promouvoir la modernisation du système et de la capacité de gouvernance de l'État. 
Il faut changer fondamentalement le régime économique qui entrave le développement des forces productives, maintenir et perfectionner le système d'économie de marché socialiste. Parallèlement, il faut entreprendre la réforme des institutions politiques et engager la réforme dans d'autres domaines. 
Il faut rester fidèle à la politique fondamentale de l'État qu'est l'ouverture sur l'extérieur et s'appliquer à assimiler tous les acquis de la civilisation. 
Dans l'application de la réforme et de l'ouverture, le Parti doit tenter des essais audacieux et avoir le courage de se lancer dans de nouvelles expériences. Il doit aussi renforcer, dans la réforme, le caractère scientifique des prises de décisions, accentuer le caractère systématique, global et coordonné de la réforme, et ouvrir des voies nouvelles dans la pratique.
Le Parti communiste chinois conduit notre peuple à développer l'économie de marché socialiste. 
Il est fermement déterminé à consolider et développer l'économie publique, et à encourager, soutenir et conduire l'extension des économies non publiques. 
Il lui importe de permettre au marché de jouer un rôle décisif dans la distribution des ressources et au gouvernement de mieux jouer son rôle, et de construire un système de contrôle macroéconomique perfectionné. 
Il lui faut procéder à une planification générale destinée à coordonner le développement des villes et des campagnes comme celui des diverses régions, planification destinée aussi à étendre le progrès économique et social, à harmoniser les rapports entre l'homme et la nature et à concilier le développement intérieur avec l'ouverture sur l'extérieur. Il veille à la restructuration économique, au changement de mode de développement économique et à la promotion de la réforme structurelle du côté de l'offre. 
Il s'attache à synchroniser le développement d'une industrialisation de type nouveau, de l'informatisation, de l'urbanisation et de la modernisation agricole, et à construire de nouvelles campagnes socialistes. Il poursuit une voie d'industrialisation de type nouveau à la chinoise pour faire de la Chine un pays novateur et un État puissant en sciences et technologies dans le monde.
Le Parti communiste chinois dirige le peuple dans le développement de la démocratie politique socialiste. 
Il veille à intégrer de façon organique la direction du Parti, la gouvernance de l'État en fonction de la loi et le maintien du statut des citoyens en tant que maîtres du pays. Il est déterminé à poursuivre dans la voie du développement politique socialiste à la chinoise, à accroître la démocratie socialiste, à établir un ordre légal socialiste à la chinoise, à édifier un État de droit socialiste, à consolider la dictature de démocratie populaire et à construire une civilisation politique socialiste. 
Il maintient et améliore le système d'assemblée populaire, celui de coopération multipartite et de consultation politique placé sous sa direction, ainsi que le régime d'autonomie régionale de minorités ethniques et celui d'autonomie à la base. 
Il s'efforce de mettre en place une démocratie populaire qui soit plus large, plus complète et plus développée, et de promouvoir un large développement institutionnel, à plusieurs niveaux, de la démocratie consultative afin d'assurer au peuple le droit d'administrer les affaires de l'État et de la société, ainsi que de gérer les affaires économiques et culturelles. 
Il respecte et protège les droits de l'homme. 
Il encourage la libre expression des opinions et travaille à la mise en place et au perfectionnement d'un système et d'une procédure démocratiques en matière d'élection, de prise de décision, d'administration et de contrôle. 
Il améliore le système légal socialiste à la chinoise et renforce l'exécution des lois, de manière à réaliser la gouvernance des affaires de l'État dans le respect de la loi.
Le Parti communiste chinois dirige le peuple dans le développement d'une culture socialiste avancée. 
Il veille à bâtir une civilisation spirituelle socialiste, à gouverner le pays en respect de la loi et des valeurs morales et à améliorer la formation de toute la nation aussi bien sur le plan des idées et de la morale que dans les domaines des sciences et de la culture, afin de fournir une ferme garantie idéologique, une puissante force morale et un solide appui intellectuel à l'entreprise de réforme et d'ouverture comme à la modernisation socialiste, et de développer un puissant pays culturel socialiste. 
Il veille à renforcer l'édification des valeurs essentielles du socialisme, à se guider sur la pensée directrice marxiste, à forger un idéal commun pour le socialisme à la chinoise, à faire rayonner l'esprit national centré sur le patriotisme, à valoriser l'esprit de l'époque axé sur la réforme et l'innovation, à cultiver et mettre en pratique les valeurs essentielles socialistes et à mettre à l'honneur la conception socialiste de l'honneur et du déshonneur. Il doit inculquer à toute la nation le sens de la dignité, la confiance en soi et l'esprit d'autoperfectionnement, de façon à la prémunir contre l'action corrosive des idées féodales et capitalistes corrompues et de manière à faire disparaître les abus sociaux. Grâce à ces efforts, notre peuple conservera un idéal élevé et une haute moralité, il sera cultivé et discipliné. 
Le Parti veille à doter ses membres du noble idéal communiste. 
Il s'attache à développer l'enseignement, la science et la culture, à promouvoir une transformation novatrice et un développement innovant des bonnes traditions culturelles chinoises, à poursuivre les traditions de la culture révolutionnaire, à développer la culture socialiste à caractère avancé, et à accroître le « soft power » culturel du pays. 
Il faut maintenir fermement le rôle directeur du Parti dans le travail idéologique, renforcer sans cesse la position du marxisme comme idéologie directrice et consolider l'assise idéologique de la lutte solidaire de tout le Parti et tout le peuple.
Le Parti communiste chinois dirige le peuple dans la construction d'une société harmonieuse socialiste. 
En réponse à l'exigence générale de mise en place d'une société harmonieuse où régneront la démocratie, la légalité, l'équité, la justice, l'honnêteté, la solidarité, le dynamisme, l'ordre et la symbiose entre l'homme et la nature, et en fonction du principe de partage des fruits récoltés grâce aux efforts de tous, il doit s'attacher à résoudre les problèmes qui préoccupent particulièrement la population et qui touchent à ses intérêts vitaux de la manière la plus directe tout en mettant l'accent sur la protection et l'amélioration de son bien-être. Il veille à ce que toute la population bénéficie davantage et de façon plus équitable des fruits du développement et éprouve davantage de sentiment de satisfaction. Il s'efforce d'aménager un contexte où chacun donnera sa véritable mesure, aura sa place dans la société et vivra dans l'harmonie. 
Il travaille à renforcer et à innover la gouvernance sociale. 
Il distingue avec clairvoyance les antagonismes pouvant se faire jour au sein de la population, de ceux qui existent entre nous et nos véritables ennemis, et il préconise une solution correcte selon leur nature. 
En vue d'assurer une stabilité sociale à long terme, il travaille au renforcement global de la sécurité publique, et combat résolument, avec les armes de la loi, les activités et les éléments criminels susceptibles de porter atteinte à la sécurité et aux intérêts de l'État, à la stabilité de la société et au développement économique. 
Il faut poursuivre le concept global de sécurité nationale et sauvegarder fermement la souveraineté, la sécurité nationale et les intérêts en matière de développement du pays.
Le Parti communiste chinois dirige le peuple dans l'édification d'une civilisation écologique socialiste. 
Il faut développer le concept d'une civilisation écologique préconisant le respect de la nature, l'adaptation à ses lois et sa protection. Nous devons garder dans l'esprit l'idée que la nature vaut son pesant d'or, et en maintenant la politique nationale fondamentale relative aux économies de ressources et à la protection de l'environnement, et le principe recommandant d'accorder, dans l'application de cette politique, la priorité à la régénération des écosystèmes, poursuivre le chemin d'un développement sain axé sur l'essor de la production, le bien-être de la population et la préservation des écosystèmes. 
Il faut s'efforcer de construire une société économe de ses ressources et respectueuse de son environnement, appliquer les mesures les plus rigoureuses en faveur de la protection des écosystèmes, et former une configuration de l'espace, une structure industrielle, un mode de production et de vie favorables aux économies de ressources et à la protection de l'environnement, cela afin de créer de meilleures conditions de production et de vie à l'ensemble de notre population, et de réaliser un développement perpétuel de la nation chinoise.
Le Parti communiste chinois maintient sa direction absolue sur l'Armée populaire de Libération et les autres forces armées populaires. Il s'attache au renforcement de l'Armée populaire de Libération en suivant le principe recommandant de poursuivre son édification politique, de la rendre plus puissante à travers la réforme, de la développer par la science et la technologie et de la gérer en vertu de la loi, de manière à en faire une armée populaire fidèle au Parti, apte au combat et dotée d'un style de travail exemplaire et à faire en sorte qu'elle puisse accomplir avec efficacité les missions et tâches qui lui incombent dans la nouvelle ère. Il s'applique à lui faire jouer pleinement son rôle dans la consolidation de la défense nationale, la défense de la patrie et la participation à la modernisation socialiste.
Le Parti communiste chinois maintient et développe les rapports interethniques socialistes basés sur l'égalité, la solidarité, l'entraide et l'harmonie, s'attache à la formation et à la promotion des cadres issus des ethnies minoritaires, aide celles-ci et les régions concernées à développer l'économie, la culture et les autres œuvres sociales et ce, afin de renforcer le sentiment d'appartenance à la nation chinoise et de réaliser la prospérité et le développement communs de toutes nos ethnies unies dans une même lutte. 
En assurant une application intégrale de ses principes fondamentaux sur les religions, il veille à unir la population croyante et à l'aider à apporter sa contribution au développement économique et social du pays.
Le Parti communiste chinois, étroitement uni aux ouvriers, paysans et intellectuels de toutes les communautés ethniques du pays, aux partis et groupements démocratiques, aux personnalités sans-parti et aux forces patriotiques des différentes ethnies, apporte sa contribution au développement et au renforcement du front uni patriotique le plus vaste, formé par l'ensemble des travailleurs socialistes, les bâtisseurs de l'œuvre socialiste, les patriotes qui soutiennent le socialisme comme ceux qui se dévouent à la réunification de la patrie et qui œuvrent pour le grand renouveau de la nation chinoise. 
Il veille à renforcer continuellement l'union du peuple tout entier, y compris nos compatriotes vivant dans les régions administratives spéciales de Hong Kong et de Macao, à Taiwan et à l'étranger. 
Tout cela a pour but d'assurer une stabilité et une prospérité durables à Hong Kong et à Macao et de réaliser la grande entreprise de réunification de la patrie selon le principe dit « un pays, deux systèmes ».
Fidèle à une politique extérieure indépendante et pacifique, à une voie de développement elle aussi pacifique, de même qu'à une stratégie d'ouverture à bénéfices mutuels, le Parti communiste chinois veille à conserver une vue d'ensemble sur le contexte chinois et la situation internationale et à multiplier les relations avec l'étranger afin de créer un environnement international favorable à la réforme, à l'ouverture et à la modernisation du pays. 
Dans les affaires internationales, il adopte une conception correcte de la justice et des intérêts, préserve l'indépendance et la souveraineté nationales, s'oppose à l'hégémonisme et à la politique du plus fort, et lutte pour sauvegarder la paix mondiale, assurer le progrès de l'humanité, promouvoir la construction d'une communauté de destin pour l'humanité ainsi que pour assurer l'édification d'un monde harmonieux où règnent une paix durable et une prospérité commune. 
Il s'attache à développer les relations de la Chine avec les autres pays du monde sur la base des cinq principes suivants : respect mutuel de la souveraineté et de l'intégrité territoriale, non-agression mutuelle, non-ingérence mutuelle dans les affaires intérieures, égalité et bénéfices mutuels, coexistence pacifique. 
Il s'attache à favoriser en permanence les relations de bon voisinage entre la Chine et les pays limitrophes, comme à maintenir ses liens de solidarité et de coopération avec les pays en voie de développement. 
Il travaille à promouvoir la construction du projet « la Ceinture et la Route » en observant le principe de « consultations réciproques, engagement commun et partage des fruits ». 
Il s'attache également à développer ses relations avec les partis communistes et autres partis politiques étrangers conformément aux principes d'indépendance, d'égalité, de respect mutuel et de non-ingérence mutuelle dans les affaires intérieures.
Pour permettre à notre peuple multiethnique de réaliser les objectifs des « deux centenaires » et le rêve chinois du grand renouveau de la nation, le Parti communiste chinois s'attache, en suivant strictement sa ligne fondamentale, à pratiquer une autogestion rigoureuse et à exercer un autocontrôle sévère, à améliorer sa capacité d'exercer le pouvoir, à préserver sa pureté et son caractère avancé, à promouvoir globalement la nouvelle et vaste entreprise qu'est sa construction dans un esprit de réforme et d'innovation, à faire progresser sur toute la ligne l'édification du Parti dans les domaines de la politique, de l'idéologie, de l'organisation, de la discipline et du style de travail tout en faisant jouer un rôle directeur à son édification politique, à incorporer l'édification institutionnelle dans ce processus, à mener en profondeur la lutte contre la corruption, et à élever le niveau scientifique de l'édification du Parti. 
Il reste fidèle à son objectif fondamental d'œuvrer dans l'intérêt public et d'exercer le pouvoir au bénéfice du peuple, de manière à faire rayonner ses hautes traditions et son remarquable style de travail. Il veille à améliorer sa capacité tant dans la consolidation de son rôle dirigeant que dans l'exercice du pouvoir, à se rendre imperméable à la corruption et à la dégénérescence, à se montrer plus fort face aux situations périlleuses, et à renforcer sans cesse les capacités à se purifier, à se perfectionner, à se renouveler et à s'améliorer. En outre, il veille à renforcer sans cesse sa base de classes, à élargir son assise parmi la population, à accroître sa créativité, sa force de cohésion et sa combativité, et à se transformer en un parti marxiste au pouvoir attaché à l'étude, au service public et à l'innovation. Tout cela, il l'assume de façon à figurer toujours à la pointe de son temps et de manière à devenir le ferme noyau dirigeant capable de conduire tout le peuple dans sa progression sur la voie du socialisme à la chinoise. 
En se renforçant, il doit absolument satisfaire aux cinq exigences fondamentales suivantes :
Primo, maintenir sa ligne fondamentale. 
Tout le Parti doit se doter de l'arme efficace que constituent la théorie de Deng Xiaoping, la pensée importante de la « Triple Représentation », le concept de développement scientifique, la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère et la ligne fondamentale pour parvenir à l'unité de vues et d'actions, et toujours agir dans ce sens sans hésiter. 
Il doit appliquer intégralement la ligne fondamentale du Parti en assurant l'unité de la réforme, de l'ouverture et des quatre principes fondamentaux et combattre toutes les tendances erronées, qu'elles soient « de gauche » ou de droite — s'il doit être vigilant à l'égard de celles de droite, il doit surtout se prémunir contre celles « de gauche ». 
Il doit renforcer les équipes dirigeantes à tous les niveaux, former et sélectionner les bons cadres dont le Parti et le peuple ont besoin, et il doit former des millions de continuateurs de la cause du socialisme, de manière à assurer, sur le plan organisationnel, l'application intégrale de la théorie, de la ligne et de la stratégie fondamentales du Parti.
Secundo, émanciper la pensée, rechercher la vérité à travers l'expérience, avancer avec son époque et faire preuve d'un esprit réaliste. 
La ligne idéologique du Parti consiste à partir en toute chose de la réalité, à allier la théorie et la pratique, à faire preuve d'objectivité, et à vérifier et approfondir la vérité dans l'expérience. 
Tout le Parti doit, à la lumière de cette ligne idéologique, se lancer dans des voies nouvelles, procéder avec audace à des expériences pilotes, travailler dans un esprit d'entreprise et de créativité, étudier soigneusement les situations nouvellement créées, dresser le bilan de sa propre expérience et apporter des solutions satisfaisantes aux problèmes qui surgissent, tout cela en vue d'enrichir et développer le marxisme dans l'action pratique et de réaliser sa sinisation.
Tertio, servir fidèlement le peuple. 
Le Parti n'a pas d'autre intérêt que celui de la classe ouvrière et des masses populaires dans leur sens le plus large. 
À tout moment, il accorde une priorité pleine et entière aux intérêts des masses, partage leurs joies et leurs peines et entretient avec elles des liens viscéraux. Cela conduit à exercer le pouvoir au nom du peuple, à prendre en compte toutes ses préoccupations et à travailler dans son seul intérêt. Le Parti ne permet à aucun de ses membres de se couper des masses ni de se placer au-dessus d'elles. 
La supériorité politique de notre Parti réside dans le maintien de liens étroits avec les masses, tandis que le plus grand danger qui le guette depuis son arrivée au pouvoir est de s'en éloigner. 
Son style de travail et ses liens avec la population sont pour lui une question de survie. 
Pour accomplir sa tâche, il suit la ligne de masse. Celle-ci lui dicte de tout faire pour les masses, d'obtenir leur appui total, et de partir des masses pour retourner aux masses, de manière à les amener à mettre d'elles-mêmes en pratique les justes conceptions du Parti.
Quarto, maintenir le centralisme démocratique. 
Celui-ci illustre le principe selon lequel le centralisme est basé sur la démocratie et la démocratie guidée par le centralisme. 
Il constitue à la fois le principe fondamental du Parti sur le plan organisationnel et la mise en œuvre de la ligne de masse dans l'activité du Parti. 
Le Parti doit élargir la démocratie dans ses rangs, respecter le statut primordial de ses membres, garantir leurs droits démocratiques et faire valoir l'initiative créatrice tant de tous ses membres que de ses organisations à tous les échelons. 
Il doit pratiquer avec discernement le centralisme, renforcer la conscience politique, la conscience de l'intérêt général, la conscience du noyau dirigeant et la conscience de l'alignement, et défendre fermement l'autorité et la direction centralisée et unifiée du Comité central ayant le camarade Xi Jinping comme noyau dirigeant, pour assurer la cohésion, l'unité et l'uniformité d'action de son ensemble, tout comme l'exécution rapide et efficace de ses décisions. 
Il doit renforcer et réglementer la vie politique au sein du Parti, renforcer son caractère politique, sa concordance avec l'époque, sa conformité aux principes et sa combativité, afin de développer une culture politique active et saine, et de créer un bon climat politique où règne l'intégrité. 
Dans sa vie politique, afin de défendre la vérité et corriger les erreurs, le Parti encourage la pratique correcte de la critique et de l'autocritique et la lutte idéologique sur les questions de principe. 
Il travaille à créer un climat politique dynamique combinant centralisme et démocratie, discipline et liberté, volonté unique et satisfaction individuelle.
Quinto, il faut soumettre le Parti à une gestion et un contrôle plus rigoureux. 
Faire régner une discipline stricte dans les rangs du Parti s'impose de façon permanente. 
Dans la nouvelle situation, les épreuves auxquelles fait face notre Parti, en particulier dans les domaines de l'exercice du pouvoir, de la réforme et l'ouverture, de l'économie de marché, et sur le plan extérieur, sont complexes, sérieuses et de longue durée, et tout le Parti est exposé à de graves dangers, à savoir le relâchement moral, l'incompétence, la coupure d'avec les masses, l'inaction et la corruption. 
Il faut que tout le processus et toutes les actions de gestion et de contrôle du Parti soient soumis aux critères exigeants et mesures sévères pris à cet effet. 
Le Parti doit s'astreindre à des règles de gestion, s'attaquer aussi bien aux manifestations qu'aux racines du mal, accorder la première place à la discipline, stimuler le sens de l'organisation et le sens disciplinaire, et faire régner la même discipline pour tous les membres. 
La responsabilité principale et la responsabilité de contrôle doivent être renforcées en matière de gestion du Parti, un contrôle plus rigoureux doit être exercé sur les organes dirigeants et les cadres dirigeants du Parti, notamment sur les principaux cadres dirigeants, et le système de contrôle interne du Parti doit sans cesse se perfectionner. 
Il faut mener en profondeur les actions visant à améliorer le style de travail, à promouvoir la probité et à lutter contre la corruption, sanctionner les actes corrompus avec tolérance zéro, de façon à établir un mécanisme efficace dissuadant toute tentative, empêchant toute possibilité et étouffant toute envie même de corruption.
La direction du PCC est la marque essentielle du socialisme à la chinoise et également le plus grand atout du régime socialiste à la chinoise. 
Tout doit être placé sous la direction du Parti, que ce soit les organisations du Parti, le gouvernement, l'armée, la société civile, les secteurs culturel et éducatif, et où que l'on se trouve. 
Pour répondre aux exigences de la réforme, de l'ouverture et de la modernisation socialiste et afin de renforcer et améliorer son rôle dirigeant, le Parti doit exercer le pouvoir conformément à la loi, dans un esprit scientifique et démocratique. 
Il doit, en dirigeant et en coordonnant toutes les activités sur un plan d'ensemble, jouer le rôle de noyau dirigeant dans les différentes organisations aux échelons correspondants. 
En outre, le Parti doit concentrer toute son énergie en vue de conduire le développement économique, il doit organiser et coordonner toutes les forces disponibles pour qu'elles puissent contribuer ensemble à son accomplissement, et favoriser ainsi un progrès général de l'économie et de la société. 
Il est appelé à prendre des décisions de manière démocratique et scientifique, à élaborer et suivre une ligne, une orientation et des principes politiques justes, à veiller à remplir correctement sa mission en matière d'organisation, de sensibilisation et d'éducation, et à faire jouer à tous ses membres un rôle exemplaire. 
Le Parti se doit de mener ses activités dans le cadre de la Constitution et des lois. 
Il doit assurer que les organismes législatifs, judiciaires, exécutifs et de supervision de l'État, ainsi que les organisations économiques, culturelles et populaires, travaillent de façon active, indépendante, responsable et harmonieuse. 
Il doit renforcer sa direction sur les syndicats, la Ligue de la jeunesse communiste, la Fédération des femmes et les autres organisations et groupements de masse, de manière à maintenir et renforcer leur caractère politique, avancé et populaire, et les encourager à jouer pleinement leur rôle. 
Pour être à même de faire face à n'importe quelle situation, il doit parfaire son système de direction, améliorer ses méthodes en vue d'acquérir plus de compétences dans l'exercice du pouvoir. 
Les membres du Parti devront coopérer étroitement avec les masses en dehors du Parti pour lutter ensemble en vue de l'édification du socialisme à la chinoise.
CHAPITRE I LES MEMBRES
Article 1 Peut demander à entrer au Parti communiste chinois tout élément avancé issu des milieux ouvriers, paysans, militaires, intellectuels et d'autres couches sociales de Chine, ayant dix-huit ans révolus, qui accepte le programme et les statuts du Parti, qui est disposé à adhérer à l'une de ses organisations et s'engage à militer activement dans ses rangs en appliquant les résolutions du Parti et en lui versant régulièrement sa cotisation.
Article 2 Les membres du Parti communiste chinois sont des combattants d'avant-garde de la classe ouvrière chinoise, animés d'une conscience communiste.
Ils doivent servir le peuple avec fidélité, ne reculer devant aucun sacrifice personnel et œuvrer leur vie durant à la réalisation du communisme.
Ils seront toujours de simples membres du peuple travailleur. 
Aucun membre du Parti ne doit abuser de ses pouvoirs ni rechercher des avantages personnels autres que ceux que leur accordent les lois et les mesures politiques en vigueur.
Article 3 Les membres du Parti doivent remplir les obligations suivantes :
Étudier consciencieusement le marxisme-léninisme, la pensée de Mao Zedong, la théorie de Deng Xiaoping, la pensée importante de la « Triple Représentation », le concept de développement scientifique, la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, de même que la ligne, les principes, les mesures politiques et les résolutions du Parti, ainsi que les notions de base concernant le Parti. Pour mieux servir le peuple, ils doivent acquérir les connaissances scientifiques, culturelles, juridiques et professionnelles nécessaires à l'exercice de leur métier.
Appliquer la ligne fondamentale, les principes et les mesures politiques du Parti, donner l'exemple dans la réforme, l'ouverture sur l'extérieur et la modernisation socialiste, lutter à la tête des masses pour le développement économique et le progrès social, jouer leur rôle d'avant-garde et de modèle dans la production, l'activité professionnelle, l'étude et la vie sociale.
Placer toujours au-dessus de tout l'intérêt du Parti et du peuple, subordonner leur intérêt personnel à l'intérêt de ces derniers, être les premiers à endurer les privations et les derniers à jouir du bien-être, travailler avec abnégation et contribuer de leur mieux à tout ce qui touche à l'intérêt public.
Observer consciencieusement la discipline du Parti, notamment sa discipline et ses règles de conduite politiques, et observer de manière exemplaire les lois et les règlements de l'État, garder strictement les secrets concernant le Parti et l'État, appliquer les décisions du Parti, se tenir à la disposition de son organisation et accomplir activement les tâches qu'il leur assigne.
Préserver la cohésion et l'unité du Parti, faire preuve de sincérité et de loyauté à son égard, veiller à ce que concordent leurs actes et leurs paroles, s'opposer résolument à toute manifestation de l'esprit de chapelle, à la pratique du double jeu, comme à tout complot.
Pratiquer la critique et l'autocritique, avoir le courage de dénoncer et corriger les actes et paroles contraires aux principes du Parti ainsi que les défauts et les erreurs dans le travail, et lutter résolument contre l'inaction et la corruption.
Maintenir des liens étroits avec les masses, leur transmettre les objectifs du Parti, les consulter quand un problème se pose, informer sans retard le Parti de leurs opinions et revendications, et protéger leurs intérêts légitimes.
Répandre partout les nouvelles mœurs socialistes, pratiquer les premiers les valeurs essentielles socialistes, donner l'exemple dans la mise en valeur de la conception socialiste de l'honneur et du déshonneur, promouvoir la morale communiste et faire rayonner l'excellente vertu traditionnelle de la nation chinoise. Pour défendre les intérêts de l'État et du peuple, se porter en avant dans les situations difficiles ou dangereuses et lutter sans craindre de se sacrifier.
Article 4 Les membres du Parti jouissent des droits suivants :
Participer aux réunions et lire les documents du Parti qui les concernent, recevoir une éducation et une formation dans le Parti.
Prendre part, au cours des réunions et dans la presse du Parti, aux discussions sur la politique de ce dernier.
Formuler des suggestions et propositions sur le travail du Parti.
Critiquer, faits à l'appui, dans les réunions du Parti, toute organisation ou tout membre du Parti qui le mérite, dénoncer au Parti, en toute responsabilité, les infractions à la loi et à la discipline commises par toute organisation ou tout membre du Parti, demander que des sanctions soient appliquées à l'encontre des membres du Parti ayant commis des infractions à la loi et à la discipline, solliciter la destitution ou le remplacement de cadres incompétents.
Avoir voix délibérative dans les assemblées du Parti, y élire et y être élus.
Participer aux débats et se défendre lorsque l'organisation du Parti se réunit pour décider, à leur encontre, d'une sanction disciplinaire ou porter un jugement sur leur activité ou leur conduite, d'autres membres pouvant témoigner en leur faveur ou prendre leur défense.
Formuler des réserves et faire connaître leurs opinions aux organisations du Parti des échelons supérieurs, voire au Comité central, en cas de désaccord à propos d'une décision ou de la politique du Parti, à condition toutefois de les appliquer sans défaillance.
Adresser des requêtes, des pourvois et des plaintes aux organisations du Parti des échelons supérieurs, et ce, jusqu'au Comité central ; et demander aux organisations compétentes du Parti de donner une réponse engageant leur responsabilité.
Aucune organisation du Parti, pas même le Comité central du Parti, ne possède la faculté de priver un membre du Parti des droits cités plus haut.
Article 5 Le recrutement des nouveaux adhérents doit se faire essentiellement au niveau de la cellule du Parti, en plaçant le critère politique à la tête de tous les critères d'admission et en suivant le principe de l'admission individuelle.
Tout postulant doit remplir une demande d'admission et être présenté par deux membres du Parti. Il ne devient définitivement membre du Parti que si sa demande d'admission a été approuvée par l'assemblée générale de la cellule du Parti et ratifiée par l'organisation du Parti de l'échelon supérieur et qu'il a passé la période probatoire.
Les membres qui présentent le postulant doivent examiner méticuleusement son idéologie, sa moralité et son passé, ainsi que son comportement dans le travail, lui expliquer le programme et les statuts du Parti, l'éclairer sur les conditions d'admission, les devoirs et les droits d'un membre du Parti, et présenter ensuite un rapport circonstancié à l'organisation du Parti.
Avant d'étudier sérieusement sa demande d'admission, le comité de cellule du Parti veillera à s'informer avec précision au sujet du comportement du postulant tant auprès des membres de la cellule qu'à l'extérieur. Si sa demande est recevable, elle sera examinée lors d'une assemblée générale de la cellule.
Avant de ratifier l'admission d'un postulant au sein du Parti, afin de mieux le connaître et l'aider à approfondir sa connaissance de ce dernier, l'organisation du Parti de l'échelon immédiatement supérieur chargera des camarades de s'entretenir avec lui.
Dans des circonstances exceptionnelles, le Comité central, les comités du Parti pour les provinces, les régions autonomes et les municipalités relevant directement de l'autorité centrale peuvent admettre directement des postulants.
Article 6 Le stagiaire doit, devant le drapeau du Parti, prêter le serment suivant : « J'adhère au Parti communiste chinois de ma propre volonté. 
Je m'engage à soutenir son programme, à respecter ses statuts, à remplir les devoirs de membre du Parti, à appliquer les décisions du Parti, à observer rigoureusement sa discipline, à ne pas divulguer ses secrets, à faire preuve de fidélité envers lui, à militer activement, à combattre ma vie durant pour le communisme, à me tenir toujours prêt à tout sacrifier au peuple et au Parti, et à ne jamais trahir ce dernier. »
Article 7 La durée du stage est d'un an. 
L'organisation du Parti doit assurer avec soin la formation des stagiaires et observer leur comportement avec la plus grande attention.
Les stagiaires ont les mêmes devoirs que les membres du Parti. 
Ils ont aussi les mêmes droits que ceux-ci, excepté le droit de voter, d'élire et d'être élus.
À l'expiration du stage, la cellule du Parti est tenue de délibérer sans délai sur l'admission définitive du stagiaire en tant que membre du Parti. 
Si le stagiaire a rempli consciencieusement ses devoirs de membre du Parti et s'il réunit les conditions nécessaires, il en devient membre actif à la date fixée ; s'il est nécessaire de continuer à l'observer et à l'éduquer, la durée du stage pourra être prolongée, mais jamais au-delà d'un an ; s'il ne remplit pas les devoirs de membre du Parti et ne réunit pas les conditions nécessaires, sa qualité de stagiaire sera annulée. 
L'admission définitive d'un stagiaire comme membre du Parti, la prolongation du stage ou l'annulation de la qualité de stagiaire doit être approuvée après discussion par l'assemblée générale de la cellule et ratifiée par l'organisation du Parti de l'échelon immédiatement supérieur.
Pour un stagiaire, la période de stage commence officiellement le jour de son admission par l'assemblée générale de la cellule. 
Les années de présence au Parti d'un membre sont comptées à partir du jour de son admission définitive en tant que membre du Parti.
Article 8 Tout membre du Parti, quelles que soient ses fonctions, doit faire partie d'une cellule, d'un groupe ou d'une organisation déterminée du Parti, prendre part aux activités régulières de l'organisation du Parti et accepter le contrôle des masses au sein du Parti comme en dehors. 
Les membres du Parti qui assument des fonctions dirigeantes doivent, par ailleurs, participer, au sein des comités ou des groupes dirigeants du Parti, à la pratique de la démocratie par le recours à la critique et à l'autocritique au cours de réunions convoquées à cette fin. 
On ne saurait admettre l'existence de membres privilégiés qui ne participeraient pas aux activités régulières de l'organisation du Parti ni n'accepteraient le contrôle des masses au sein du Parti et en dehors.
Article 9 Tout membre du Parti est libre de quitter le Parti. 
La radiation d'un membre demandant à quitter le Parti doit être confirmée après délibération par l'assemblée générale de la cellule, qui en informe l'organisation du Parti de l'échelon supérieur pour qu'il en prenne acte.
Quand la cellule du Parti a affaire à un membre manquant de volonté révolutionnaire, qui ne remplit pas ses devoirs de membre et ne satisfait pas aux conditions requises, elle doit lui faire des remarques sur son comportement et lui demander de se corriger dans un délai imparti ; s'il ne change pas d'attitude en dépit des efforts faits pour l'éduquer, on lui conseillera de quitter le Parti. 
Une telle décision doit être prise après délibération par l'assemblée générale de la cellule et soumise à la ratification de l'organisation du Parti de l'échelon supérieur. 
Si le membre en question s'obstine à rester dans le Parti, son cas sera soumis à la cellule, qui se réunira en assemblée générale pour en discuter et, éventuellement, statuer sur sa radiation, cette décision devant être soumise, pour ratification, à l'organisation du Parti de l'échelon supérieur.
Un membre du Parti qui, pendant six mois consécutifs et sans raison valable, ne participe pas aux activités régulières de l'organisation du Parti, ou n'acquitte pas ses cotisations, ou n'accomplit pas les tâches assignées par le Parti, est considéré d'office comme s'étant retiré de lui-même du Parti. 
L'assemblée générale de la cellule doit décider de sa radiation, cette décision devant être soumise, pour ratification, à l'organisation du Parti de l'échelon supérieur.
CHAPITRE II LE SYSTÈME D'ORGANISATION DU PARTI
Article 10 Le Parti forme un tout indivisible, organisé sur la base de son programme et de ses statuts, et conformément au centralisme démocratique. 
Les principes fondamentaux du centralisme démocratique du Parti sont les suivants :
L'individu se soumet à l'organisation, la minorité à la majorité, l'organisation de l'échelon inférieur à celle de l'échelon supérieur, et les organisations et membres du Parti dans leur totalité au Congrès national et au Comité central du Parti.
Les organes de direction du Parti à tous les échelons sont issus d'élections, à l'exception des organismes représentatifs auxquels ils ont délégué leurs pouvoirs et des groupes dirigeants dans des organisations extérieures au Parti.
L'organe suprême de direction du Parti est le Congrès national et le Comité central qui en est issu. 
Les organes locaux de direction du Parti aux différents échelons sont les congrès locaux des échelons correspondants et les comités locaux qui en sont issus. 
Les comités du Parti aux différents échelons sont responsables devant les congrès de leur échelon respectif et leur rendent compte de leurs activités.
Les organisations du Parti aux différents échelons doivent constamment prêter une oreille attentive aux opinions des organisations inférieures et des membres du Parti, et résoudre sans retard les problèmes qu'ils ont soulevés. 
Toute organisation d'un échelon inférieur doit non seulement demander des instructions à l'organisation de l'échelon supérieur et lui rendre compte de son activité, mais aussi résoudre par elle-même et en prenant ses responsabilités les problèmes qui relèvent de sa compétence. 
Les organisations des échelons supérieurs et inférieurs sont tenues d'échanger des informations, ainsi que de se soutenir et se contrôler mutuellement. 
Les organisations du Parti à tous les échelons doivent gérer leurs affaires de manière transparente conformément aux règlements en vigueur, afin de bien informer leurs membres de ces affaires et afin de les y faire participer.
Les comités du Parti aux différents échelons appliquent le système qui associe direction collective et responsabilité individuelle sur la base de la division du travail. 
Toute question importante doit être décidée collectivement par le comité du Parti après discussion, conformément aux principes de direction collective, de centralisme démocratique, de délibération en petit comité et de prise de décision en fin de réunion. Les membres du comité du Parti doivent remplir, conformément aux décisions prises collectivement, les devoirs liés à leur fonction.
Le Parti proscrit sans ambages le culte de la personnalité sous quelque forme que ce soit. 
Il est indispensable que l'activité des dirigeants du Parti reste placée sous contrôle du Parti et du peuple, et, en même temps, il faut que soit préservé le prestige des dirigeants représentant les intérêts du Parti et du peuple.
Article 11 L'élection des délégués aux congrès et des membres des comités du Parti à tous les échelons doit refléter la volonté des électeurs. 
Le scrutin est secret.
L'établissement de la liste des candidats doit faire l'objet d'amples discussions au sein du Parti et parmi les électeurs. 
On peut dresser une liste de candidats issus d'une élection primaire et procéder ensuite à l'élection proprement dite. 
On peut aussi procéder à une élection avec un nombre de candidats supérieur à celui des postes à pourvoir, sans passer par une élection primaire. 
Les électeurs ont le droit de se renseigner sur les candidats, de demander que la liste des candidats soit modifiée, de récuser un candidat ou même tous les candidats, ou encore d'élire des personnes ne figurant pas sur la liste des candidats. 
Aucune organisation ni aucun individu n'est autorisé à forcer, de quelque manière que ce soit, les électeurs à élire ou à récuser un candidat.
En cas de violation des statuts du Parti lors des élections aux congrès du Parti aux différents échelons locaux, y compris à l'échelon de base, le comité du Parti de l'échelon immédiatement supérieur doit, après enquête et vérification des faits, annuler ces élections et prendre les mesures qui s'imposent, cette décision devant être annoncée officiellement et mise à exécution après examen et approbation par le comité du Parti de l'échelon supérieur à l'échelon en question.
Les délégués aux congrès du Parti aux différents échelons sont élus pour une durée déterminée.
Article 12 Le Comité central et les comités du Parti aux différents échelons locaux peuvent, le cas échéant, convoquer des conférences réunissant les représentants pour discuter et arrêter des décisions sur les questions importantes qui doivent être réglées sans retard. 
Le nombre des représentants et les modalités de leur désignation sont définis par les comités responsables des convocations.
Article 13 L'implantation d'une nouvelle organisation du Parti ou la suppression d'une organisation existante du Parti ne peut se faire, dans un cas comme dans l'autre, que sur décision d'une organisation de l'échelon supérieur du Parti.
Dans l'intervalle des sessions des congrès du Parti à tous les échelons locaux, y compris à l'échelon de base, les organisations des échelons supérieurs du Parti peuvent, lorsqu'elles le jugent nécessaire, déplacer ou désigner les responsables des organisations des échelons inférieurs.
Le Comité central et les comités du Parti aux différents échelons locaux peuvent déléguer leur pouvoir à des organismes représentatifs.
Article 14 Le Comité central ainsi que les comités du Parti pour les provinces, les régions autonomes et les municipalités relevant directement de l'autorité centrale appliquent un système de tournée d'inspection. Ils veillent à ce que, durant leur mandat, ce système s'applique aux organisations du Parti de toutes les collectivités locales et de tous les départements, entreprises et établissements d'intérêt public placés sous leur direction.
Les groupes dirigeants (ou comités) du Parti des départements relevant du Comité central et des organes d'État au niveau central organisent les tournées d'inspection en cas de besoin.
Les comités du Parti des échelons de municipalité (préfecture, département, ligue) et de district (municipalité du même échelon, arrondissement, bannière) pratiquent tous le système de tournée d'inspection.
Article 15 Lorsqu'il s'agit de prendre une décision sur les questions importantes concernant les organisations qui leur sont subordonnées, les organes de direction du Parti à tous les échelons doivent, en règle générale, les consulter. 
Il faut garantir aux organisations des échelons inférieurs l'exercice normal de leurs fonctions et pouvoirs. 
Sauf circonstances exceptionnelles, les organes dirigeants doivent s'abstenir d'intervenir dans les questions qui relèvent de la compétence des organisations de l'échelon inférieur.
Article 16 S'agissant de problèmes importants en matière de politique de portée nationale, seul le Comité central du Parti a pouvoir de décision. Les organisations du Parti des divers secteurs et des différentes régions peuvent lui soumettre des propositions, mais il ne leur est pas permis de prendre des décisions et d'émettre des opinions de leur propre chef en dehors du Parti.
Les organisations du Parti aux échelons inférieurs doivent exécuter sans hésiter les décisions prises par celles dont elles relèvent. 
Lorsqu'une organisation d'un échelon inférieur considère qu'une décision de l'organisation de l'échelon supérieur ne correspond pas aux conditions réelles de sa région ou de son secteur de travail, elle peut en demander le réexamen ; si l'organisation de l'échelon supérieur maintient sa décision, l'organisation de l'échelon inférieur est tenue de l'exécuter, et il ne lui est pas permis d'émettre publiquement une opinion contraire. Elle a néanmoins le droit de faire un rapport sur ce sujet à l'organisation de l'échelon supérieur.
Les journaux et périodiques et les autres moyens d'information utilisés par les organisations du Parti aux différents échelons doivent faire connaître la ligne, les principes, les mesures politiques et les résolutions du Parti.
Article 17 Lors de prises de décisions, toute organisation du Parti doit suivre le principe de soumission de la minorité à la majorité. 
Les décisions importantes doivent faire l'objet d'un vote. 
Les opinions de la minorité doivent être considérées avec sérieux. 
Lorsqu'une question importante soulève une controverse et que les tenants des deux parties opposées sont d'un nombre à peu près égal, il faut, sauf dans les cas urgents où la nécessité commande d'agir selon l'opinion de la majorité, différer la prise de décision, étudier la question de manière plus approfondie et, après échanges d'opinions, soumettre le cas à un nouveau vote. Dans des circonstances exceptionnelles, on peut également présenter un compte rendu des divergences de vues à l'organisation de l'échelon supérieur pour lui demander de trancher.
Si un membre du Parti a à émettre, au nom de l'organisation du Parti, des opinions d'importance majeure dont la teneur dépasse le cadre des décisions prises par celle-ci, il est tenu de soumettre ses opinions à l'examen de l'organisation du Parti à laquelle il est rattaché, ou de demander des instructions à l'organisation supérieure du Parti. 
Aucun membre du Parti, quelles que soient ses fonctions, ne peut décider à lui seul de questions d'importance majeure ; si, dans un cas d'urgence, un membre prend une décision de son propre chef, il doit présenter aussitôt après un compte rendu à l'organisation du Parti. 
Il n'est permis à aucun dirigeant d'agir arbitrairement ni de se placer au-dessus de l'organisation du Parti.
Article 18 Le Comité central, les organisations locales et les organisations de base du Parti doivent tous attacher une grande importance au renforcement du Parti, discuter régulièrement de ses activités — communication, éducation, organisation, contrôle de la discipline, travail parmi les masses, renforcement du front uni, etc. —, et exercer un contrôle constant sur ces activités du Parti ; ils doivent veiller à étudier la situation idéologique et politique en son sein comme à l'extérieur.
CHAPITRE III LES ORGANISATIONS CENTRALES DU PARTI
Article 19 Le Congrès national du Parti se tient tous les cinq ans sur convocation du Comité central. 
Sa convocation peut être anticipée si le Comité central le juge nécessaire ou si au moins un tiers des organisations à l'échelon provincial le demande ; toutefois, à moins de circonstances exceptionnelles, elle ne doit pas être retardée.
Le nombre des délégués au Congrès national et les modalités de leur élection sont déterminés par le Comité central.
Article 20 Les fonctions et pouvoirs du Congrès national du Parti sont les suivants:
Écouter et examiner le rapport du Comité central;
Examiner le rapport de la Commission centrale de contrôle de la discipline;
Discuter des problèmes importants du Parti et prendre les décisions s'y rapportant;
Réviser les statuts du Parti;
Élire le Comité central;
Élire la Commission centrale de contrôle de la discipline.
Article 21 Les fonctions et pouvoirs de la Conférence nationale du Parti sont les suivants : discuter des problèmes importants du Parti et prendre les décisions s'y rapportant, démettre de leur mandat une partie des membres du Comité central et de la Commission centrale de contrôle de la discipline et élire de nouveaux membres destinés à les remplacer. 
Le nombre des membres et des suppléants du Comité central démis de leur mandat ou nouvellement élus ne doit pas dépasser un cinquième du nombre total respectif des membres et des suppléants du Comité central élu par le Congrès national.
Article 22 Le Comité central du Parti est élu pour cinq ans. 
Son mandat sera modifié au cas où la convocation du Congrès national suivant aurait été anticipée ou retardée. 
Les membres et suppléants du Comité central doivent justifier d'au moins cinq ans de présence dans le Parti. 
Leur nombre est fixé par le Congrès national. 
Les sièges vacants laissés par les membres du Comité central sont occupés par les suppléants dans l'ordre établi selon le nombre de voix qu'ils ont obtenues.
Le plénum du Comité central est convoqué au moins une fois l'an par le Bureau politique du Comité central. 
Le Bureau politique est tenu de rendre compte de son activité au dit plénum et de se soumettre à son contrôle.
Dans l'intervalle des sessions du Congrès national, le Comité central exécute les résolutions prises par le Congrès, dirige toutes les activités du Parti et représente le Parti communiste chinois dans ses relations extérieures.
Article 23 Le Bureau politique et son Comité permanent, ainsi que le secrétaire général du Comité central, sont élus par le plénum du Comité central. 
Le secrétaire général du Comité central est nécessairement membre du Comité permanent du Bureau politique.
Dans l'intervalle des plénums du Comité central, le Bureau politique et son Comité permanent exercent les fonctions et pouvoirs du Comité central.
Le Secrétariat du Comité central est chargé des affaires courantes du Bureau politique du Comité central et du Comité permanent de ce Bureau. 
Ses membres sont nommés par le Comité permanent du Bureau politique du Comité central, leur nomination doit ensuite être approuvée par un plénum du Comité central.
Le secrétaire général du Comité central est chargé de convoquer les réunions du Bureau politique et de son Comité permanent, et il préside aux activités du Secrétariat du Comité central.
Les membres de la Commission militaire centrale du Parti sont désignés par le Comité central, ladite commission pratique le système de responsabilité présidentielle.
Les organismes de direction et les dirigeants à l'échelon central élus par le Comité central issu de chaque Congrès continuent de présider au travail courant pendant la durée de la session du Congrès national suivant jusqu'à ce que le Comité central issu du Congrès suivant ait élu les nouveaux organismes de direction et les nouveaux dirigeants à l'échelon central.
Article 24 Les organisations du Parti dans l'Armée populaire de Libération de Chine accomplissent leur tâche conformément aux instructions du Comité central. 
La Commission militaire centrale est chargée des affaires du Parti et du travail politique et se prononce sur le système d'organisation et la structure du Parti dans l'armée.
CHAPITRE IV LES ORGANISATIONS LOCALES DU PARTI
Article 25 Le congrès du Parti se tient tous les cinq ans aussi bien au niveau de la province, de la région autonome, de la municipalité relevant directement de l'autorité centrale, de la municipalité divisée en arrondissements, du département autonome, qu'à celui du district (bannière), du district autonome, de la municipalité non divisée en arrondissements et de l'arrondissement urbain.
Le congrès du Parti aux divers échelons locaux est convoqué par le comité du Parti de l'échelon correspondant. 
Dans des circonstances exceptionnelles, sa convocation peut être anticipée ou retardée avec l'approbation du comité à l'échelon immédiatement supérieur.
Le nombre des délégués au congrès du Parti des divers échelons locaux et les modalités de leur élection sont déterminés par le comité du Parti à l'échelon correspondant et soumis à la ratification du comité du Parti à l'échelon immédiatement supérieur.
Article 26 Les fonctions et pouvoirs du congrès du Parti aux divers échelons locaux sont les suivants:
Écouter et examiner le rapport du comité du Parti à l'échelon correspondant;
Examiner le rapport de la commission de contrôle de la discipline du Parti à l'échelon correspondant;
Discuter des questions importantes de sa propre région et adopter les résolutions qui s'y rapportent;
Élire le comité du Parti et la commission de contrôle de la discipline du Parti à l'échelon correspondant.
Article 27 Le comité du Parti au niveau de la province, de la région autonome, de la municipalité relevant directement de l'autorité centrale, de la municipalité divisée en arrondissements et du département autonome est élu pour cinq ans. 
Les membres et suppléants de ces comités doivent justifier d'au moins cinq ans de présence dans le Parti.
Le comité du Parti au niveau du district (bannière), du district autonome, de la municipalité non divisée en arrondissements et de l'arrondissement urbain est élu pour cinq ans. 
Les membres et suppléants de ces comités doivent justifier d'au moins trois ans de présence dans le Parti.
La durée du mandat du comité du Parti élu au congrès local du Parti sera modifiée au cas où la convocation du congrès suivant aurait été anticipée ou retardée.
Le nombre des membres et suppléants des comités locaux du Parti aux différents échelons est fixé par les comités situés à l'échelon immédiatement supérieur. 
Les sièges laissés vacants par les membres sont occupés par les suppléants dans l'ordre établi selon le nombre de voix qu'ils ont obtenues.
Les comités locaux du Parti aux divers échelons se réunissent en session plénière au moins deux fois par an.
Dans l'intervalle des sessions du congrès local, le comité du Parti qui en est issu exécute les instructions de l'organisation du Parti de l'échelon supérieur et les résolutions dudit congrès, dirige les activités du Parti dans sa région et présente régulièrement un compte rendu de son travail au comité du Parti de l'échelon supérieur.
Article 28 Le comité local du Parti aux divers échelons élit en réunion plénière son comité permanent, son secrétaire et ses secrétaires adjoints, et il en adresse un rapport au comité de l'échelon supérieur pour approbation. 
Le comité permanent du comité local du Parti exerce les fonctions et pouvoirs du comité du Parti dans l'intervalle des réunions plénières de celui-ci, et il continue de régler les affaires courantes pendant la durée de la session du congrès suivant, et ce, jusqu'à la formation du nouveau comité permanent.
Le comité permanent du comité local du Parti aux divers échelons est tenu de rendre régulièrement compte de son activité à la session plénière du comité local et de se soumettre au contrôle de cette dernière.
Article 29 Les comités du Parti au niveau de la préfecture, ainsi que les organisations du même niveau, sont des organes représentatifs délégués par les comités du Parti de la province ou de la région autonome dans les circonscriptions englobant chacune plusieurs districts, districts autonomes ou municipalités. 
Mandatés par les comités du Parti de la province ou de la région autonome, ils sont responsables des activités du Parti dans leur circonscription.
CHAPITRE V LES ORGANISATIONS DE BASE DU PARTI
Article 30 Des organisations de base du Parti sont créées dans les entreprises, cantons, villages, administrations, écoles, instituts de recherche scientifique, quartiers d'habitation, organisations sociales, compagnies de l'Armée populaire de Libération et autres unités de base, lorsque les membres du Parti y sont au moins au nombre de trois.
Dans les organisations de base du Parti, des comités de base, des cellules générales ou des cellules du Parti sont établis en fonction des besoins et du nombre des membres du Parti, avec l'approbation de l'organisation du Parti de l'échelon supérieur. 
Le comité de base du Parti est élu par l'assemblée générale des membres du Parti ou la réunion des délégués. Le comité de cellule générale et celui de cellule sont élus par l'assemblée générale des membres du Parti. La liste des candidats n'est arrêtée qu'à l'issue d'une large consultation organisée parmi les membres du Parti et les masses populaires.
Article 31 Le comité de base, de cellule générale ou de cellule du Parti est élu pour une durée de trois à cinq ans. 
Les candidats une fois élus secrétaire et secrétaires adjoints du comité de base, de cellule générale ou de cellule doivent être soumis à l'approbation de l'organisation du Parti de l'échelon supérieur.
Article 32 Les organisations de base du Parti jouent le rôle de bastions du Parti dans les unités de base de la société, et elles sont les fondements sur lesquels reposent toute l'action et toute la force combative du Parti. 
Leurs tâches fondamentales sont les suivantes:
Propager et appliquer la ligne, les principes et les mesures politiques du Parti, ainsi que les résolutions du Comité central, des organisations supérieures du Parti et de leur propre organisation, faire jouer pleinement leur rôle d'avant-garde et d'exemple aux membres du Parti, mener les activités pour la création d'organisations de base avancées et l'émergence de membres modèles, unir et organiser les cadres et les masses au sein comme en dehors du Parti, afin qu'ils consacrent toute leur énergie à l'accomplissement des tâches assignées à leur propre unité.
Veiller à ce que les membres du Parti se penchent sérieusement sur le marxisme-léninisme, la pensée de Mao Zedong, la théorie de Deng Xiaoping, la pensée importante de la « Triple Représentation », le concept de développement scientifique et la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère ; régulariser et institutionnaliser l'éducation dite « deux études et une ligne d'action » ; inciter les membres du Parti à étudier la ligne, les principes, les mesures politiques et les résolutions du Parti, ainsi que les notions de base qui le concernent, et à acquérir des connaissances scientifiques, culturelles, juridiques et professionnelles.
Éduquer les membres du Parti, les organiser, les contrôler, les aider, améliorer leur formation générale, rendre plus fermes leurs idéaux et convictions, renforcer leur esprit du Parti, les faire participer régulièrement aux activités de leur organisation, veiller à ce qu'ils pratiquent la critique et l'autocritique, défendent et observent la discipline du Parti, et remplissent leurs devoirs, protéger leurs droits contre toute atteinte. 
Renforcer et améliorer la gestion des membres du Parti appartenant à la catégorie des migrants.
Rester étroitement liées aux masses, se tenir constamment au courant de leurs critiques et de leurs observations à l'égard des membres et du travail du Parti, défendre les droits et intérêts légitimes de la population, remplir parmi elles leur mission idéologique et politique.
Mettre pleinement en valeur l'ardeur et la créativité des membres du Parti et des masses, découvrir, former et recommander les éléments d'élite qui s'y révèlent, les encourager et les soutenir de sorte qu'ils mettent leur intelligence au service de la réforme, de l'ouverture et de la modernisation socialiste.
Éduquer les éléments qui désirent sincèrement adhérer au Parti et leur donner une formation, recruter régulièrement de nouveaux membres du Parti en veillant en particulier à le faire parmi les personnes engagées en première ligne dans la production, dans les autres secteurs d'activité et parmi les jeunes.
Veiller à ce que les cadres et travailleurs membres du Parti observent strictement les lois et règlements de l'État, les règlements en vigueur relatifs aux affaires financières et économiques, de même que la réglementation concernant le personnel, veiller à ce qu'ils ne détournent pas à leur profit ce qui est dû à l'État, à la collectivité et au peuple.
Éduquer les membres du Parti et les masses pour qu'ils résistent aux tendances pernicieuses et luttent résolument contre toutes les infractions à la loi et à la discipline.
Article 33 Les comités de base du Parti dans les quartiers urbains, les cantons et les bourgs, ainsi que les organisations de base du Parti dans les villages et les quartiers d'habitation, sont responsables des activités du Parti et de la gouvernance sociale de base dans leur propre localité. Ils soutiennent les administrations, les organisations économiques, ainsi que les organisations autonomes de masse, dans le libre exercice de leurs fonctions et pouvoirs.
Le comité (ou groupe dirigeant) du Parti dans une entreprise publique exerce son rôle de direction, maintient l'orientation, maîtrise la situation d'ensemble, veille à la mise en œuvre des mesures prises, discute et prend des décisions, conformément aux règlements en vigueur, sur les affaires d'importance vitale du développement de l'entreprise. 
Les organisations de base du Parti dans les entreprises publiques et les entreprises collectives mènent leurs activités en faveur de la production et de l'exploitation de l'entreprise. 
Elles assurent et contrôlent l'application des principes et mesures politiques du Parti et de l'État dans leur entreprise, soutiennent l'assemblée générale des actionnaires, le conseil d'administration, le conseil de surveillance, ainsi que le manager (ou directeur d'usine) dans l'exercice légal de leurs fonctions et pouvoirs, s'appuient sans réserve sur les ouvriers et employés, soutiennent l'assemblée des représentants des ouvriers et employés dans ses activités, participent au règlement des problèmes importants de leur entreprise, renforcent leur propre édification, supervisent l'action idéologique et politique, ainsi que la formation sur le plan moral dans leur entreprise, et dirigent les branches du syndicat, de la Ligue de la jeunesse communiste et des autres organisations et groupements de masse dans leur entreprise.
Dans les organisations économiques non publiques, les organisations de base du Parti doivent, en suivant les orientations et la politique du Parti, faire observer les lois et règlements de l'État et en contrôler l'application ; elles doivent également exercer leur direction sur les organisations et groupements de masse tels que les syndicats et la Ligue de la jeunesse communiste, rassembler la masse des travailleurs autour d'elles et préserver les droits et intérêts légitimes des différentes parties, de manière à assurer le bon développement des entreprises.
Les organisations de base du Parti dans les organisations sociales font connaître et appliquent la ligne, les principes et les mesures politiques du Parti, dirigent les syndicats, la Ligue de la jeunesse communiste et autres organisations et groupements de masse, instruisent et gèrent les membres du Parti, conduisent et servent les masses, et œuvrent pour la cause du Parti.
Les organisations de base du Parti jouent le rôle de bastion dans les établissements d'intérêt public qui pratiquent le système de responsabilité du responsable administratif. 
Dans les établissements d'intérêt public qui pratiquent le système de responsabilité du responsable administratif sous la direction du comité du Parti, les organisations de base du Parti doivent discuter les problèmes importants avant de prendre les décisions qui s'y rapportent, en assurant en même temps au responsable administratif le libre exercice de ses fonctions et pouvoirs.
Dans les organismes du Parti et les administrations d'État à tous les échelons, les organisations de base du Parti aident les responsables administratifs à accomplir leur tâche de façon plus efficace, et s'occupent de l'éducation, de la gestion et du contrôle de tous les membres du Parti, y compris les responsables administratifs. Elles n'ont toutefois aucune compétence en ce qui concerne l'activité professionnelle de leur institution.
Article 34 Les cellules du Parti sont les organisations de base, elles se donnent pour tâche d'éduquer, de gérer et de contrôler directement les adhérents ainsi que d'organiser, de sensibiliser, de rallier et de servir les masses.
CHAPITRE VI LES CADRES DU PARTI
Article 35 Les cadres du Parti sont l'élément moteur pour la réalisation de l'œuvre du Parti et ils sont au service du peuple. Ils doivent faire preuve de dévouement et d'intégrité et avoir le courage d'assumer leurs responsabilités. 
Le Parti choisit ses cadres en tenant compte à la fois de leur qualité morale et de leur compétence professionnelle — la priorité étant accordée à la première. Opposé à tout favoritisme, il nomme les cadres selon leur mérite parmi des éléments venus de tous les horizons, et choisit ceux qui sont dévoués à la cause du Parti et font preuve d'impartialité et de loyauté, en veillant à sélectionner des éléments révolutionnaires, jeunes, cultivés et spécialisés dans un domaine précis.
Le Parti considère comme une tâche importante l'éducation, la formation, la sélection, l'évaluation et la surveillance des cadres et, en particulier, la formation et le choix de jeunes cadres d'élite. 
Il cherche à promouvoir la réforme du système qui les concerne.
Le Parti est soucieux de former et de sélectionner des cadres féminins et des cadres issus des minorités ethniques.
Article 36 Les cadres dirigeants du Parti, à quelque échelon qu'ils se trouvent, doivent avoir des convictions solides, se dévouer au peuple, travailler avec diligence et pragmatisme, assumer dûment leurs responsabilités et faire preuve d'honnêteté et d'intégrité. Ils doivent remplir de façon exemplaire tous les devoirs d'un membre du Parti, tels qu'ils sont stipulés dans l'article 3 des présents statuts, et réunir les conditions élémentaires suivantes :
Posséder les connaissances solides sur le marxisme-léninisme, la pensée de Mao Zedong, la théorie de Deng Xiaoping, la pensée importante de la « Triple Représentation » et le concept de développement scientifique qui sont indispensables à l'exercice de leur fonction, être les premiers à mettre en action la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, analyser et résoudre les problèmes conformément à la position, aux points de vue et à la méthode marxistes, consentir des efforts soutenus pour que la formation sur trois volets — théorique, politique et moral — devienne une pratique courante, de manière à pouvoir affronter n'importe quelle épreuve.
Être animés du noble idéal communiste et avoir une confiance absolue dans la réalisation du socialisme à la chinoise, appliquer fermement la ligne fondamentale, les principes et les mesures politiques du Parti, être résolument disposés à se consacrer à l'œuvre de réforme, d'ouverture sur l'extérieur et de modernisation du pays, travailler assidûment pour l'édification du socialisme, adopter une attitude correcte sur les mérites des cadres et s'efforcer de réaliser des actions capables de supporter l'épreuve de la pratique et de l'histoire, ainsi que le contrôle de la population.
Persister à libérer leur esprit, rechercher la vérité dans les faits, avancer avec le temps, faire œuvre de pionnier, procéder à des enquêtes et à des études minutieuses, combiner les principes et les mesures politiques du Parti avec les réalités de leur localité ou de leur secteur afin d'y accomplir leur travail avec succès, exprimer franchement leurs opinions, et faire du travail solide en recherchant l'efficacité.
Faire preuve d'une grande ardeur pour la cause révolutionnaire et d'un sens rigoureux des responsabilités politiques, posséder une expérience pratique, avoir les capacités d'organisation, le niveau de culture et le savoir professionnel requis pour assumer un travail de direction.
Exercer d'une manière pertinente les pouvoirs que le peuple leur confère, rester fidèles aux principes, exercer leur activité en conformité avec la loi, se montrer intègres, être dévoués au peuple, donner l'exemple, travailler sans relâche et resserrer les liens avec les masses, suivre la ligne de masse préconisée par le Parti, accepter sincèrement la critique et le contrôle de la part du Parti et des masses, améliorer leur formation sur le plan moral, se conformer à l'esprit de Parti pour agir avec honnêteté et se montrer exemplaires, avoir le sens de la dignité, procéder à des examens de conscience, se tenir sur leurs gardes et se fixer des buts élevés, enfin, combattre le formalisme, la bureaucratie, l'hédonisme, le goût du luxe, les abus de pouvoir et la recherche des gains personnels.
Maintenir et défendre le centralisme démocratique du Parti, s'imprégner de l'esprit démocratique, ne pas perdre de vue l'intérêt général, savoir unir les camarades, y compris ceux qui ont des opinions différentes, et accepter de collaborer avec eux.
Article 37 Les cadres membres du Parti doivent apprendre à collaborer avec les cadres non communistes, à leur témoigner du respect et à s'en inspirer avec modestie en tenant compte de leurs qualités.
Les organisations du Parti aux différents échelons doivent savoir découvrir les cadres non communistes qui possèdent des capacités et des connaissances réelles pour les proposer à des postes de direction et leur garantir les pouvoirs attachés à leurs fonctions afin qu'ils puissent jouer pleinement leur rôle.
Article 38 Les cadres dirigeants des organisations du Parti aux différents échelons, qu'ils soient élus démocratiquement ou nommés par les organismes dirigeants, ne conservent pas à vie leurs fonctions et pouvoirs, ils peuvent être mutés ou relevés de leurs fonctions.
Les cadres dont l'âge et l'état de santé ne leur permettent plus d'exercer leurs fonctions doivent, conformément aux règlements de l'État, prendre leur retraite.
CHAPITRE VII LA DISCIPLINE DU PARTI
Article 39 La discipline du Parti fait partie de la ligne de conduite que doivent suivre tous ses membres et ses organisations à tous les échelons. Elle est le garant de son unité et de l'accomplissement de sa mission. 
Les organisations du Parti devront l'appliquer avec rigueur et la préserver avec soin. Quant à ses membres, ils devront s'y soumettre de leur propre volonté.
Article 40 Les disciplines du Parti sont essentiellement la discipline politique, la discipline organisationnelle, les règles disciplinaires relatives à l'intégrité, aux relations avec les masses populaires, au travail, et à la vie privée.
Conformément aux principes consistant à tirer la leçon des erreurs passées et à guérir la maladie pour sauver l'homme, à faire régner une discipline rigoureuse et sanctionner toute infraction à la discipline, à corriger les moindres fautes dès leur manifestation et à étouffer le mal dans l'œuf, une critique sera envisagée ou une sanction disciplinaire sera prononcée à l'égard des fautifs selon la nature des erreurs commises et la gravité des cas. 
La surveillance et l'application de la discipline s'effectuent sous « quatre modalités », pour que les pratiques consistant à « faire rougir et transpirer les fautifs » deviennent usage courant et que la sanction disciplinaire et la mutation des cadres au sein de l'organisation soient des moyens importants de gestion stricte du Parti. Seront exclus du Parti les membres coupables de graves infractions à la discipline ou au code pénal.
Il est formellement interdit, au sein du Parti, d'user de mesures contrevenant aux statuts du Parti ou à la loi, d'exercer des représailles et de se livrer à la calomnie à l'encontre de ses membres. 
Les organisations et les individus qui enfreignent cette règle devront répondre de leurs actes conformément à la discipline du Parti et seront poursuivis en justice.
Article 41 Les sanctions disciplinaires infligées aux membres du Parti sont au nombre de cinq : avertissement, blâme, retrait des fonctions au sein du Parti, mise en observation et exclusion du Parti.
La mise en observation d'un membre du Parti ne doit pas excéder deux ans. 
Pendant cette période, il sera privé du droit de vote comme de celui d'élire et d'être élu. 
À l'expiration de cette sanction, s'il s'est véritablement corrigé, ses droits de membre lui seront restitués ; mais il sera exclu du Parti s'il persiste dans ses erreurs.
L'exclusion est la sanction la plus sévère prise par le Parti. 
Les organisations du Parti aux différents échelons doivent, quand il s'agit de décider ou d'approuver l'exclusion d'un membre, procéder à une étude complète du dossier et des opinions se rattachant à son cas et en tout état de cause faire preuve du maximum de prudence.
Article 42 La décision portant sanction disciplinaire à l'égard d'un membre du Parti doit être prise par l'assemblée générale de la cellule du Parti après délibération et soumise à l'approbation du comité de base du Parti. S'il s'agit d'un cas relativement important ou complexe, ou de l'exclusion d'un membre du Parti, la décision doit être soumise, selon les cas, à l'examen et à l'approbation de la commission de contrôle de la discipline du Parti à l'échelon du district ou au-dessus. 
Dans des cas exceptionnels, le comité du Parti ou la commission de contrôle de la discipline du Parti à l'échelon du district ou au-dessus ont le droit de décider directement d'appliquer des sanctions disciplinaires à l'encontre d'un membre du Parti.
Une sanction sous forme d'avertissement ou de blâme envisagée contre un membre ou un suppléant du Comité central du Parti sera soumise à l'examen du Comité permanent de la Commission centrale de contrôle de la discipline avant d'être approuvée par le Comité central du Parti. 
Une telle sanction envisagée contre un membre ou un suppléant d'un comité local du Parti sera approuvée par la commission de contrôle de la discipline de l'échelon immédiatement supérieur et communiquée au comité du Parti du même échelon.
Pour démettre de ses fonctions au sein du Parti, mettre en observation ou exclure un membre ou un suppléant du Comité central ou d'un comité local du Parti, une majorité des deux tiers de la réunion plénière du comité du Parti auquel il appartient est nécessaire. 
Dans l'intervalle des réunions plénières, ces sanctions pourront être décidées par le Bureau politique du Comité central ou par le comité permanent du comité local du Parti, et devront être confirmées ultérieurement par la réunion plénière. 
L'application de ces sanctions à un membre ou un suppléant d'un comité local du Parti doit être soumise à l'examen du comité permanent de la commission de contrôle de la discipline de l'échelon supérieur, cette dernière doit à son tour la soumettre à l'approbation du comité du Parti du même échelon.
La décision d'exclure du Parti des membres ou suppléants du Comité central qui se sont rendus coupables de violation grave du code pénal sera prise par le Bureau politique dudit Comité ; celle d'exclure du Parti des membres et suppléants des comités locaux aux différents échelons coupables de grave manquement au code pénal sera prise par le comité permanent du comité du Parti à l'échelon correspondant.
Article 43 Quand l'organisation du Parti décide d'une sanction contre un membre, elle doit s'efforcer de faire toute la lumière sur les faits en manifestant le plus grand souci de vérité. 
Les sanctions, ainsi que le dossier sur lequel se fonde l'accusation, doivent être portés à la connaissance de l'intéressé, et ladite organisation doit lui accorder le droit de se défendre. S'il estime injuste la décision prise à son égard, l'intéressé peut introduire un pourvoi. 
L'organisation du Parti concernée est tenue de s'en occuper ou de le transmettre rapidement aux organisations supérieures compétentes, elle ne peut en aucun cas étouffer l'affaire. 
Il faut critiquer et raisonner les membres qui s'obstinent à défendre une opinion erronée ou à afficher des exigences injustifiées.
Article 44 Toute organisation du Parti qui manque à son devoir dans le maintien de la discipline du Parti sera tenue responsable.
À l'égard d'une organisation qui a commis de graves infractions à la discipline et qui s'avère incapable de se corriger, le comité du Parti de l'échelon immédiatement supérieur doit, après avoir vérifié les faits et selon la gravité du cas, prendre la décision de remanier sa composition ou de la dissoudre et soumettre cette décision à l'examen et à l'approbation du comité du Parti qui lui est immédiatement supérieur, qui en annoncera l'exécution officielle.
CHAPITRE VIII LES ORGANISMES DE CONTRÔLE DE LA DISCIPLINE DU PARTI
Article 45 La Commission centrale de contrôle de la discipline du Parti mène ses activités sous la direction du Comité central du Parti. 
Les commissions locales de contrôle de la discipline du Parti aux différents échelons, y compris celles de l'échelon de base, sont soumises à la double direction des comités du Parti aux échelons correspondants et des commissions de contrôle de la discipline aux échelons immédiatement supérieurs. 
La commission de contrôle de la discipline de l'échelon supérieur doit renforcer sa direction sur celle de l'échelon inférieur.
La durée du mandat de la commission de contrôle de la discipline du Parti aux différents échelons est la même que celle du comité du Parti aux échelons correspondants.
La session plénière de la Commission centrale de contrôle de la discipline du Parti élit son comité permanent, ainsi que son secrétaire et ses secrétaires adjoints ; les résultats de ces élections doivent être soumis à l'approbation du Comité central du Parti. 
La session plénière des commissions locales de contrôle de la discipline du Parti aux différents échelons élit leur comité permanent, ainsi que leur secrétaire et leurs secrétaires adjoints ; les résultats de ces élections doivent être adoptés par le comité du Parti de l'échelon correspondant et approuvés par celui de l'échelon supérieur. 
Selon les cas, les organisations du Parti aux échelons immédiatement supérieurs décideront si les comités de base du Parti doivent instituer une commission de contrôle ou simplement désigner un responsable de la discipline. 
Les comités de cellule générale et de cellule du Parti ont seulement le droit de désigner des responsables de la discipline.
Les commissions de contrôle de la discipline du Parti aux niveaux central et local envoient les équipes de contrôle disciplinaire dans tous les organismes du Parti et de l'État à l'échelon correspondant. 
Le chef de l'équipe de contrôle disciplinaire participe aux réunions convoquées par l'organe dirigeant du Parti de l'établissement auprès duquel elle est accréditée. 
L'organe dirigeant du Parti de chaque établissement a le devoir de soutenir l'équipe de contrôle disciplinaire dans l'accomplissement de sa mission.
Article 46 Les commissions de contrôle de la discipline du Parti aux différents échelons exercent la charge spéciale du contrôle au sein du Parti et ont pour tâches principales de faire observer les statuts et les autres règlements du Parti, de contrôler l'application de la ligne, des principes, des mesures politiques et des résolutions du Parti, ainsi que d'aider les comités du Parti à gérer le Parti avec la plus grande rigueur, à améliorer leur style de travail, à organiser et coordonner la lutte anticorruption.
Les commissions de contrôle de la discipline du Parti aux différents échelons se chargent d'exercer le contrôle, de faire respecter la discipline et d'assurer la poursuite de responsabilités. Elles doivent sensibiliser régulièrement les membres du Parti au respect de la discipline et prendre les décisions ayant trait au maintien de la discipline du Parti ; contrôler l'exercice du devoir et du pouvoir par les organisations du Parti et les cadres dirigeants communistes, se pencher sur les dénonciations remises par les membres du Parti et les masses populaires, inviter à des entretiens d'avertissement, convoquer les intéressés, adresser les interrogatoires écrits ; examiner et traiter les infractions graves ou complexes aux statuts et aux autres règlements du Parti commises par les organisations et membres du Parti, décider d'infliger des sanctions aux membres du Parti y impliqués ou bien de les annuler ; mettre en cause les responsables ou proposer la poursuite de responsabilités ; recevoir et traiter les plaintes et les requêtes des membres du Parti ; et garantir les droits légitimes des membres du Parti.
Les commissions de contrôle de la discipline aux différents échelons doivent présenter aux comités du Parti des échelons correspondants des comptes rendus sur les problèmes rencontrés au cours du règlement de cas particulièrement importants ou complexes et elles doivent proposer les solutions à y apporter. 
Les commissions locales de contrôle de la discipline du Parti aux divers échelons, y compris celles de l'échelon de base, doivent en même temps en faire rapport aux commissions de contrôle de la discipline à l'échelon directement supérieur.
Lorsqu'une commission de contrôle de la discipline constate une infraction disciplinaire commise par un membre du comité du Parti de l'échelon correspondant, elle peut procéder à une vérification préliminaire et, si le cas exige une enquête officielle, elle soumettra un compte rendu au comité du Parti de l'échelon correspondant et en même temps à la commission de contrôle de la discipline à l'échelon immédiatement supérieur ; s'il s'agit d'un acte commis par un membre du comité permanent, elle le communiquera directement à la commission de contrôle de la discipline à l'échelon immédiatement supérieur, cette dernière effectuera une vérification préliminaire et, si une mise en examen s'impose, soumettra la demande à l'approbation du comité du Parti du même échelon.
Article 47 Toute commission de contrôle de la discipline a le droit de contrôler les activités de celle qui lui est immédiatement inférieure et d'approuver ou de revoir ses décisions. 
Mais si les décisions prises par la commission de l'échelon inférieur ont déjà été approuvées par le comité du Parti du même échelon, leur révision devra être soumise à l'approbation du comité du Parti de l'échelon supérieur.
Si les commissions locales de contrôle de la discipline du Parti aux différents échelons, y compris celles de l'échelon de base, sont en désaccord avec les décisions prises par les comités du Parti aux échelons correspondants, elles peuvent en demander la révision aux commissions de contrôle immédiatement supérieures ; si elles constatent que les comités du Parti aux échelons correspondants ou des membres de ces comités ont commis des infractions à la discipline du Parti et que lesdits comités refusent de s'amender ou ne prennent pas des mesures disciplinaires adéquates, elles ont le droit d'en appeler aux commissions de contrôle à l'échelon immédiatement supérieur.
CHAPITRE IX LES GROUPES DIRIGEANTS DU PARTI
Article 48 Un groupe dirigeant du Parti est instauré dans tout organisme dirigeant d'un organe d'État, central ou local, d'une organisation populaire, d'une organisation économique ou culturelle, ou de toute autre organisation extérieure au Parti. 
Il doit jouer son rôle de noyau dirigeant. 
Il a pour tâche principale de mettre à exécution la ligne, les principes et les mesures politiques du Parti ; de renforcer sa direction sur l'édification du Parti dans son unité et assumer la responsabilité de gérer le Parti avec la plus grande rigueur ; de discuter et de prendre des décisions sur les problèmes importants de son unité ; de bien gérer les cadres ; de discuter et de prendre des décisions sur les affaires importantes telles que la création ou la restructuration des organisations de base du Parti, l'admission des nouveaux adhérents et la sanction des membres fautifs ; de rallier les cadres non communistes et les masses dans l'accomplissement des tâches confiées par le Parti et l'État, et de diriger le travail des organisations du Parti dans les organismes et dans les unités relevant de ceux-ci.
Article 49 Les membres du groupe dirigeant du Parti sont désignés par l'organisation du Parti qui a approuvé sa constitution. 
Ce groupe dirigeant comporte un secrétaire et, le cas échéant, des secrétaires adjoints.
Le groupe dirigeant du Parti doit se soumettre à la direction de l'organisation du Parti qui a approuvé sa constitution.
Article 50 Les départements de l'État devant exercer une direction centralisée sur les unités relevant de leur autorité peuvent constituer des comités du Parti ; le Comité central définira les modalités de leur constitution, et fixera leurs attributions et leurs tâches.
CHAPITRE X LES RAPPORTS ENTRE LE PARTI ET LA LIGUE DE LA JEUNESSE COMMUNISTE
Article 51 Regroupant les jeunes d'avant-garde, la Ligue de la jeunesse communiste de Chine fait partie des organisations et groupements de masse placés sous la direction du Parti communiste chinois, et est une école où les jeunes s'initient par la pratique au socialisme à la chinoise et au communisme. Elle est l'auxiliaire et le détachement de réserve du Parti. 
Son comité central est placé sous la direction du Comité central du Parti. 
Ses organisations locales aux divers échelons sont placées sous la direction des comités du Parti aux échelons correspondants et, en même temps, de celle des organisations de la Ligue aux échelons supérieurs.
Article 52 Les comités du Parti à tous les échelons doivent renforcer leur direction sur les organisations de la Ligue de la jeunesse communiste et veiller à la sélection et à la formation de ses cadres. 
Le Parti doit aider la Ligue de la jeunesse communiste à devenir une organisation dynamique, créative et constamment à l'écoute des besoins des jeunes, un détachement de choc du Parti et un pont entre celui-ci et la grande masse des jeunes.
Les secrétaires des comités de la Ligue à l'échelon du district et au-dessous, ainsi que ceux des comités de la Ligue dans les entreprises et les établissements d'intérêt public, peuvent, s'ils sont membres du Parti, assister sans droit de vote aux réunions des comités du Parti aux échelons correspondants et à celles de leurs comités permanents.
CHAPITRE XI L'EMBLÈME ET LE DRAPEAU DU PARTI
Article 53 L'emblème du Parti communiste chinois est constitué du motif de la faucille et du marteau.
Article 54 Le drapeau du Parti communiste chinois est un drapeau rouge orné de l'emblème doré du Parti.
Article 55 L'emblème et le drapeau du Parti constituent le symbole et les signes distinctifs du Parti communiste chinois. 
Les organisations du Parti à tous les échelons et tous les membres du Parti doivent préserver l'inviolabilité de l'emblème et du drapeau du Parti. 
Ceux-ci doivent être confectionnés et utilisés selon le règlement établi.
Conférence de presse donnée par le Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères Wang Yi sur la politique étrangère et les relations extérieures de la Chine 
Le 7 mars 2021, le Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères Wang Yi a donné une conférence de presse à l'occasion de la 4e session annuelle de la 13e Assemblée populaire nationale (APN) au Grand Palais du Peuple et répondu aux questions de journalistes chinois et étrangers sur la politique étrangère et les relations extérieures de la Chine.
Wang Yi : Chers amis de la presse, bonjour à vous tous. La conférence de presse d'aujourd'hui se tient une fois encore en visioconférence. 
Alors que l'épidémie a été effectivement maîtrisée en Chine, beaucoup de pays poursuivent leur combat contre le coronavirus. 
Tant que l'épidémie n'est pas éradiquée dans un pays, la communauté internationale doit poursuivre ses efforts dans la solidarité. 
Même s'il ne reste qu'une personne infectée, nous avons toujours la responsabilité d'apporter notre aide.
L'union fait la force. La persévérance nous conduit à la victoire. La lueur d'espoir est devant nous.
La Chine poursuivra la coopération solidaire avec tous les pays pour contribuer à la victoire définitive de l'humanité contre l'épidémie. 
Maintenant, je suis prêt à répondre à vos questions.
CCTV : Comment voyez-vous la diplomatie chinoise de l'année dernière ? Quels seront les priorités et les temps forts diplomatiques en 2021 ?
Wang Yi : En 2020, la Chine, ensemble avec tous les pays du monde, a fait un parcours exceptionnel. 
Sous la ferme direction du Comité central du Parti communiste chinois (PCC) rassemblé autour du Camarade Xi Jinping, la diplomatie chinoise a accompli son devoir envers le pays, le peuple et le monde. La Chine a travaillé sans relâche à relever les défis inédits et à jouer activement son rôle.
Au cours de l'année dernière, la diplomatie de Chef d'État a eu plusieurs temps forts. 
À travers la « cloud diplomacy », le Président Xi Jinping a mené de multiples échanges avec les dirigeants d'autres pays pour développer la coopération, portant une vision globale propre au dirigeant d'un grand pays. Cela a permis de montrer l'orientation et de donner de l'impulsion à la lutte internationale contre l'épidémie.
Au cours de l'année dernière, nous avons démontré la détermination la plus résolue pour défendre les intérêts du pays. 
Nous avons lutté résolument contre les actes hégémoniques, arbitraires et d'intimidation et les ingérences injustifiées dans les affaires intérieures de la Chine. 
La souveraineté de la Chine ne souffre aucune violation. La dignité de la nation chinoise ne souffre aucune atteinte. Les droits légitimes du peuple chinois doivent être préservés.
Au cours de l'année dernière, nous avons déployé le plus grand effort pour lutter contre l'épidémie.
Nous avons assumé notre devoir pour contribuer au combat sanitaire dans le pays, et travaillé en solidarité avec la communauté internationale et engagé la plus grande opération humanitaire d'urgence depuis la fondation de la Chine nouvelle, apportant par là la contribution chinoise à la lutte internationale contre le virus.
Au cours de l'année dernière, nous avons accordé la première priorité à la sécurité et à la santé de nos compatriotes d'outre-mer. 
Face à l'épidémie, nous sommes rapidement venus en aide aux ressortissants chinois à l'étranger et avons fait tout le possible pour les protéger et les accompagner. Nous avons mis en pratique le principe de la diplomatie au service du peuple.
Au cours de l'année dernière, nous avons suivi avec la plus grande attention la bonne orientation de la gouvernance mondiale. 
La Chine a combattu résolument la montée de l'unilatéralisme, et défendu le multilatéralisme et les normes régissant les relations internationales par des actes concrets. 
Face à la montée du protectionnisme, nous avons œuvré à élargir l'ouverture sur l'extérieur, à valoriser l'atout du marché immense de la Chine, et à offrir au monde plus d'opportunités de développement.
L'année 2021 est pour la Chine une année qui fera époque. 
Nous célébrerons le centenaire du PCC et la diplomatie chinoise entamera une nouvelle marche.
Nous serons à la hauteur des missions qui nous sont confiées par le Parti et le pays pour promouvoir activement les relations d'amitié avec différents pays, renforcer la compréhension mutuelle entre la Chine et le reste du monde, et continuer de créer un environnement extérieur favorable au grand renouveau de la nation chinoise.
Nous garderons à l'esprit les grandes priorités du pays pour préserver et élargir la période d'importantes opportunités stratégiques pour le développement de la Chine, travailler sans relâche à un bon démarrage du 14e plan quinquennal, favoriser la circulation domestique et la circulation internationale, et contribuer à la nouvelle dynamique de développement.
Nous nous tournerons vers l'ère post-COVID-19 pour promouvoir activement la coopération sanitaire internationale et bâtir la communauté de santé pour tous. 
Nous œuvrerons à faire avancer la coopération de qualité dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route », contribuerons à une reprise rapide de l'économie mondiale et renforcerons la réponse collective au changement climatique et à d'autres défis mondiaux.
Nous continuerons d'aller dans le sens de l'histoire pour promouvoir activement un nouveau type de relations internationales, faire rayonner les valeurs communes de l'humanité de la paix, du développement, de l'équité, de la justice, de la démocratie et de la liberté, et travailler avec tous les pays pour bâtir une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
Cette année est l'année du Buffle selon le calendrier lunaire. Le buffle est symbole de la persévérance et de la vigueur. 
La diplomatie de Chef d'État continuera de guider notre action, et la diplomatie chinoise écrira de nouveaux chapitres plus brillants. 
Une Chine fidèle à l'amitié, forte de détermination et résolue dans ses principes et ses responsabilités, apportera plus de chaleur et d'espoir au monde, et plus de confiance et de force au développement partagé de tous les pays.
TASS : La Chine et la Russie sont liées par un partenariat de coordination stratégique global. 
Quels sont les impacts de la COVID-19 sur les relations entre les deux pays ?
Wang Yi : Face à la pandémie jamais connue depuis un siècle, la Chine et la Russie ont œuvré côte à côte en étroite coopération pour combattre ensemble le coronavirus et le « virus politique ». 
Unies par une grande solidarité, elles continueront de jouer un rôle pilier pour la paix et la stabilité dans le monde.
Plus le monde est instable, plus la Chine et la Russie doivent être déterminées à promouvoir leur coopération. 
Les deux pays doivent être l'un pour l'autre un appui stratégique, une opportunité de développement et un partenaire mondial. C'est une expérience que nous avons tirée du passé, et aussi un appel de notre époque.
Cette année marque le 20e anniversaire du Traité de bon voisinage et de coopération d'amitié sino-russe. 
Les deux pays sont déjà convenus de le reconduire et de le mettre mieux en phase avec la nouvelle ère. 
C'est un jalon et aussi et surtout un nouveau point de départ dans les relations sino-russes. 
Les deux pays feront valoir l'esprit d'amitié éternelle et de coopération gagnant-gagnant que le Traité incarne, s'appuieront sur les acquis, ouvriront de nouveaux horizons et travailleront à étendre, élargir et approfondir davantage le partenariat de coordination stratégique global sino-russe dans l'ère nouvelle.
La Chine et la Russie développeront une relation exemplaire marquée par la confiance stratégique mutuelle, en soutenant fermement les efforts de l'un et de l'autre pour préserver les intérêts vitaux et majeurs, en luttant ensemble contre les « révolutions de couleur » et toutes sortes de fausses informations, et en défendant la souveraineté et la sécurité politique de part et d'autre.
La Chine et la Russie développeront une relation exemplaire marquée par la coopération mutuellement bénéfique, en approfondissant la synergie entre l'Initiative « la Ceinture et la Route » et l'Union économique eurasiatique, en travaillant à une coopération de meilleure qualité dans les domaines économique, commercial et de l'investissement, et en élargissant la coopération dans les domaines émergents comme l'innovation scientifique et technologique et l'économie numérique.　
La Chine et la Russie développeront une relation exemplaire marquée par le rapprochement des peuples, en faisant valoir l'amitié traditionnelle et en favorisant les échanges humains et culturels pour perpétuer l'amitié entre les deux pays.
La Chine et la Russie développeront une relation exemplaire marquée par l'équité et la justice, en œuvrant ensemble à préserver le multilatéralisme, l'autorité des Nations Unies, le droit international et les normes fondamentales régissant les relations internationales, ainsi que la stabilité stratégique mondiale.
Quotidien du Peuple :Vous avez souligné que la direction du Parti est l'âme de la diplomatie chinoise. 
Cette année marque le centenaire du PCC. 
Pour la diplomatie, que signifie la direction du Parti ?
Wang Yi : La diplomatie chinoise est la diplomatie du peuple sous la direction du PCC. 
Le Parti est le pilier du peuple chinois et la boussole de la diplomatie chinoise.
Œuvrer au bonheur du peuple chinois et au renouveau de la nation chinoise est l'engagement initial et la mission du Parti qui déterminent le devoir et la responsabilité de la diplomatie chinoise. 
Rester fidèle à l'indépendance et promouvoir la justice et l'équité sont les valeurs que poursuit le Parti qui déterminent les principes fondamentaux que doit observer la diplomatie chinoise. 
Poursuivre le développement pacifique, rechercher la coopération gagnant-gagnant et promouvoir la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité sont non seulement les dispositions des Statuts du Parti et de la Constitution, mais aussi le chemin et l'orientation que doit suivre la diplomatie chinoise.
Les décisions et accomplissements majeurs de la diplomatie chinoise trouvent leur origine dans le plan général et stratégique du Comité central du PCC. 
Surtout depuis le 18e Congrès du PCC, le Secrétaire général Xi Jinping, avec la vision mondiale, la fermeté stratégique et le grand sens des responsabilités, a innové dans la théorie et la pratique et dressé un plan de développement pour la diplomatie chinoise, de manière que la Chine avance toujours dans le bon sens de l'Histoire.
Les cent ans passés n'ont fait qu'ouvrir une grande œuvre millénaire. Nous pourrons attendre des années à venir des réalisations encore plus glorieuses. 
La pratique l'a bien prouvé : la direction du Parti est le plus grand atout politique de la diplomatie chinoise et la garantie fondamentale qui nous permet d'aller de victoire en victoire. 
Nous continuerons de travailler sous la direction du Parti et d'appliquer intégralement la Pensée de Xi Jinping sur la diplomatie. Nous œuvrerons à puiser la force dans les traditions glorieuses du Parti, et la sagesse, dans les expériences historiques du Parti, afin d'ouvrir sans cesse de nouvelles perspectives de la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises.
Middle East News Agency : La Chine et l'Afrique tiendront cette année la prochaine conférence du Forum sur la Coopération sino-africaine (FCSA) au Sénégal. 
Comment la Chine aidera-t-elle les pays africains à faire face à la COVID-19 ? Qu'est-ce qu'elle envisage de faire pour approfondir la coopération avec l'Afrique ?
Wang Yi : Les liens d'amitié profonds entre la Chine et l'Afrique se sont tissés à travers les luttes acharnées pour l'indépendance nationale et l'émancipation des peuples. La Chine et l'Afrique sont compagnons d'armes et frères. 
Elles sont liées par une amitié solide qui se renforce au fil du temps et seront pour toujours de bons amis et de bons partenaires qui partagent un avenir commun. 
L'année dernière, nous avons célébré le 20e anniversaire du FCSA. 
Au cours des deux décennies écoulées, la Chine et l'Afrique ont élaboré et mis en œuvre dix programmes de coopération et huit initiatives majeures. Le volume de leurs échanges commerciaux est 20 fois plus important qu'il y a 20 ans, et les investissements directs chinois en Afrique, 100 fois plus élevés. On compte aujourd'hui 150 jumelages de villes entre la Chine et l'Afrique. 
La coopération sino-africaine est devenue un modèle de la coopération Sud-Sud et un bel exemple de la coopération internationale avec l'Afrique.
Actuellement, accompagner les pays africains dans la riposte sanitaire et la reprise économique est la première priorité pour la coopération sino-africaine. 
L'année dernière, le Président Xi Jinping a initié et présidé le Sommet extraordinaire Chine-Afrique sur la Solidarité contre la COVID-19, où il a annoncé une série de nouvelles mesures en faveur de l'Afrique. 
Jusqu'à présent, nous avons fourni près de 120 lots de matériel sanitaire d'urgence à l'Afrique et envoyé des groupes d'experts médicaux à 15 pays africains. Nous avons fourni et fournirons des vaccins à 35 pays africains et à la Commission de l'Union Africaine. Le siège du CDC africain à construire avec l'aide de la Chine a été officiellement mis en chantier, et la coopération entre des hôpitaux chinois et 30 hôpitaux partenaires africains avance dans d'heureuses conditions. 
Cette année, nous prévoyons d'organiser la prochaine conférence du FCSA au Sénégal. Nous saisirons cette opportunité pour soutenir l'Afrique dans ses efforts pour vaincre le virus et renforcer le système de gouvernance de la santé publique, pour accélérer l'industrialisation et augmenter ses capacités de développement autonome, pour accélérer l'intégration régionale et prendre toute sa part dans la mondialisation économique, et pour promouvoir le règlement politique des points chauds et préserver la paix et la stabilité sur le continent. 
La Chine et l'Afrique travailleront ensemble à une coopération de qualité dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » et à la construction d'une communauté d'avenir partagé encore plus solide, pour contribuer sans cesse au développement et au redressement du continent africain.
Hong Kong China Review News Agency : L'APN prendra une décision sur le perfectionnement du système électoral de la Région administrative spéciale de Hong Kong. Certains pays pensent que les mesures concernées sont incompatibles avec la politique d'« un pays, deux systèmes ». Que répondez-vous à ces propos ?
Wang Yi : Tout d'abord, je tiens à souligner que perfectionner le système électoral de la Région administrative spéciale de Hong Kong et concrétiser l'« administration de Hong Kong par les patriotes » répondent à l'impératif de faire avancer la politique d'« un pays, deux systèmes » et d'assurer la stabilité et la prospérité de Hong Kong sur le long terme, et relèvent du pouvoir et de la responsabilité conférés à l'APN par la Constitution. Les mesures concernées sont tout à fait conformes à la Constitution et à la loi et sont légitimes et justifiées.
Dans tous les pays, la loyauté envers la patrie est une exigence d'éthique politique fondamentale à observer par tous les fonctionnaires et tous les candidats à la fonction publique. 
Hong Kong ne fait pas exception. 
Hong Kong est une région administrative spéciale de la Chine et fait partie de la République populaire de Chine. 
Comment peut-on espérer que quelqu'un aime vraiment Hong Kong s'il n'aime même pas sa patrie ? 
Aimer Hong Kong et aimer la patrie s'inscrivent parfaitement dans la même ligne.
Sous la colonisation, il n'y avait pas de démocratie à Hong Kong. 
Depuis le retour de Hong Kong il y a 24 ans, personne d'autre n'est plus attaché à la démocratie, à la stabilité et à la prospérité de Hong Kong que le gouvernement central. 
Le retour de Hong Kong à la stabilité est dans l'intérêt de toutes les parties et offrira une garantie plus solide à la préservation des droits des habitants de Hong Kong et des intérêts légaux des investisseurs étrangers à Hong Kong. 
Nous sommes déterminés à poursuivre la politique d'« un pays, deux systèmes », le principe de l'« administration de Hong Kong par les Hongkongais » et d'« un haut degré d'autonomie », et nous sommes convaincus d'assurer à Hong Kong un avenir encore plus radieux.
NBC : La nouvelle administration américaine suit avec une grande attention les sujets comme la Mer de Chine méridionale, Taiwan, le Xinjiang, Hong Kong et le Tibet. 
Afin de stabiliser les relations sino-américaines, est-il possible que la partie chinoise cède sur l'un de ces sujets ?
Wang Yi : La non-ingérence dans les affaires d'autrui est un principe explicite de la Charte des Nations Unies et une norme fondamentale régissant les relations internationales. Tous les pays, y compris la Chine et les États-Unis, doivent le respecter effectivement. 
Les sujets que vous venez d'évoquer relèvent tous des affaires intérieures de la Chine. 
Le peuple chinois est le mieux placé pour dire si la Chine a bien fait et pour décider ce qu'elle doit faire. 
Dans le même temps, nous sommes prêts, sur la base du respect de la souveraineté nationale, à travailler à renforcer la confiance mutuelle et à faire connaître la réalité des faits. 
Cela dit, nous n'acceptons pas les accusations et dénigrements sans fondement ni les atteintes à nos intérêts vitaux. 
Depuis des années, les États-Unis ont usé du prétexte de la démocratie et des droits de l'homme pour s'ingérer arbitrairement dans les affaires intérieures d'autres pays et créé des troubles dans le monde. Ils sont mêmes à l'origine de bouleversements et de conflits. 
La partie américaine doit en prendre conscience le plutôt possible, sinon, notre monde ne connaîtra pas de tranquillité.
La Chine et les États-Unis sont deux pays aux systèmes sociaux différents. Il est naturel qu'ils aient des désaccords. L'important, c'est de gérer effectivement ces désaccords par des échanges francs pour éviter les erreurs d'appréciation stratégique, le conflit et la confrontation. Les deux pays sont aussi les deux plus grandes économies du monde. 
Il n'y a rien d'étonnant qu'ils aient de la concurrence lorsque leurs intérêts s'entremêlent de plus en plus. L'essentiel, c'est de promouvoir une concurrence positive fondée sur l'équité et la justice pour permettre le perfectionnement de soi-même et contribuer au succès de l'un et de l'autre, au lieu de se livrer aux attaques et au jeu à somme nulle. 
Plus important encore, c'est que, que ce soit pour les intérêts communs des peuples chinois et américain ou ceux de tous les peuples du monde, la coopération doit être l'objectif principal des deux pays. 
La liste des domaines dans lesquels les deux pays peuvent et doivent coopérer est devant nous, dont la riposte sanitaire, la reprise économique et le changement climatique. Nous sommes ouverts pour discuter et approfondir notre coopération avec la partie américaine là-dessus. 
Nous espérons que la partie américaine travaillera dans le même sens que nous, lèvera rapidement les restrictions injustifiées imposées à la coopération sino-américaine et s'abstiendra de créer de nouveaux obstacles.
Au jour même du réveillon du Nouvel An chinois, le Président Xi Jinping s'est entretenu au téléphone avec le Président Joe Biden. 
Les deux Chefs d'État ont eu des échanges de vues approfondis sur les relations sino-américaines et indiqué l'orientation à suivre pour ramener ces relations à la bonne voie. 
Nous entendons travailler avec la partie américaine à mettre en œuvre tous les acquis de cet entretien important, pour que les relations sino-américaines puissent embrasser de nouvelles perspectives et connaître un développement sain et régulier.
CGTN : Cette année marque le 50e anniversaire du rétablissement de la République populaire de Chine dans son siège légitime à l'ONU. 
Quels sont vos commentaires là-dessus ? 
Beaucoup de pays souhaitent voir une réforme des Nations Unies. Qu'en pense la Chine ?
Wang Yi : Il y a 50 ans, la 26e session de l'Assemblée générale des Nations Unies a adopté la résolution rétablissant la République populaire de Chine dans son siège légitime à l'ONU. 
En ce jour, dans la salle retentissant d'applaudissements nourris, nos frères d'Asie, d'Afrique et d'Amérique latine étaient nombreux à ovationner et à s'embrasser. Les représentants de 57 pays sont montés sur la tribune pour nous féliciter. 
Depuis ce moment historique, un grand pays peuplé de près d'un quart de la population mondiale a rejoint la famille des Nations Unies, et l'ONU est devenue une véritable organisation universelle. 
Désormais, un nouvel acteur majeur crédible et fiable a participé à la cause de la paix et du développement du monde : la République populaire de Chine.
Au cours des 50 ans écoulés, la Chine a défendu fermement le système international centré sur les Nations Unies et l'ordre international fondé sur le droit international. 
Elle a adhéré à presque toutes les organisations internationales intergouvernementales et à plus de 500 conventions internationales. Elle est devenue le deuxième contributeur financier des opérations onusiennes de maintien de la paix et le plus grand fournisseur de troupes à ces opérations parmi les membres permanents du Conseil de Sécurité. 
La Chine défend depuis toujours l'équité et la justice ainsi que l'égalité entre pays de tailles différentes. Sa voix aux Nations Unies appartient toujours aux pays en développement.
Dans une situation internationale en mutation profonde, la communauté internationale souhaite voir les Nations Unies évoluer avec le temps et se perfectionner sans cesse à travers des réformes. 
La Chine est d'avis que quelles que soient l'évolution de la situation et les pistes de réforme, il est impératif de respecter les principes suivants :
Premièrement, rester fidèle aux buts et principes de la Charte des Nations Unies. 
La Charte a défini les normes fondamentales régissant les échanges interétatiques et le règlement des conflits. 
Toute violation de la Charte est une atteinte à la paix et à la stabilité mondiales.
Deuxièmement, défendre le rôle central de l'ONU dans le système international. 
L'ONU est l'organisation internationale la plus universelle, la plus représentative et dotée de la plus haute autorité dans le monde. Son rôle ne doit qu'être renforcé et non affaibli. Tous les pays sont tenus de défendre consciencieusement l'autorité des Nations Unies.
Troisièmement, observer le principe onusien fondamental de consultations sur un pied d'égalité. 
Les Nations Unies ne sont pas un club des grands, encore moins un club des riches. 
Tous les pays sont souverainement égaux. Aucun pays n'a le droit de monopoliser les affaires internationales. 
Il est nécessaire d'augmenter la représentation et le droit à la parole des pays en développement aux Nations Unies pour mieux refléter la volonté commune de la majorité des pays.
Sur un nouveau point de départ historique, la Chine mettra en œuvre scrupuleusement les initiatives et mesures majeures annoncées par le Président Xi Jinping, prendra une part plus active dans les affaires onusiennes et œuvrera sans cesse à l'idéal de l'ONU de transformer les glaives en hoyaux en vue d'un monde sans guerre.
Agence France-Presse : L'administration Biden a parlé le mois dernier du retour de l'alliance transatlantique. 
Comment la Chine gérera les relations trilatérales avec l'Europe et les États-Unis ?
Wang Yi : En 2020, le Président Xi Jinping a tenu avec les dirigeants européens trois visioconférences réussies. Les échanges de haut niveau entre les deux parties sont restés intenses. 
Les deux parties ont renforcé leur confiance mutuelle dans la lutte commune contre la COVID-19 et rehaussé leur coopération en cette année marquant le 45e anniversaire de leurs relations diplomatiques. Elles ont signé l'Accord sur les indications géographiques et conclu les négociations sur l'Accord d'investissement selon le calendrier prévu. Pour la première fois, la Chine est devenue le plus grand partenaire commercial de l'UE. 
Face aux crises et défis, les relations sino-européennes se sont avérées résilientes et dynamiques et ont envoyé un message positif au monde.
Le parcours des relations sino-européennes démontre parfaitement que la Chine et l'Europe partagent de larges intérêts communs, que la coopération gagnant-gagnant est l'aspect dominant de leurs relations, que ces deux grandes civilisations peuvent se parler, que la Chine et l'UE ne sont pas des rivaux systémiques, et qu'en coopérant dans l'esprit d'indépendance, elles pourront accomplir de grandes choses. 
Nous continuerons de soutenir l'intégration européenne et de soutenir une UE unie et forte qui jouera un rôle accru dans les affaires internationales.
Nous sommes d'avis que la Chine et l'UE sont deux forces majeures dans le monde multipolaire. Les relations sino-européennes sont marquées par l'égalité et l'ouverture. Elles ne visent aucune partie tierce, ni ne dépendent d'aucune partie tierce. 
Nous nous réjouissons de voir l'UE renforcer sans cesse son autonomie stratégique, porter le multilatéralisme et œuvrer à la coordination et à la coopération entre grands pays. 
Nous entendons travailler ensemble avec l'UE pour relever les défis planétaires, apporter davantage d'énergie positive aux efforts internationaux visant à vaincre la COVID-19, à redresser l'économie et à lutter contre le changement climatique, et fournir plus de stabilité aux relations internationales.
Radio Chine Internationale : La Chine a fourni des vaccins à un grand nombre de pays sous forme de don ou d'exportation. Pourtant, certains accusent la Chine de mener une « diplomatie vaccinale ». 
Quels sont vos commentaires là-dessus ?
Wang Yi : Le vaccin est une arme puissante contre le virus et un espoir pour sauver des vies. Il doit être mis au service de l'humanité tout entière.
La Chine est profondément convaincue que les vaccins doivent être un bien public. 
Nous nous sommes engagés en premier à faire de nos vaccins un bien public mondial et œuvrons à promouvoir l'accessibilité et l'abordabilité des vaccins pour les pays en développement.
La Chine se tient résolument en première ligne de la coopération internationale sur les vaccins. 
Nous avons mené des coopérations en matière de R&D et de production de vaccins avec plus de dix pays, avec la participation de plus de 100 000 volontaires de plus de 100 nationalités. 17 vaccins chinois sont maintenant dans la phase d'essai clinique et plus de 60 pays ont autorisé l'utilisation de vaccins chinois. 
La sécurité et l'efficacité des vaccins chinois sont largement reconnues par différents pays. 
Nous entendons aussi explorer avec les autres pays la faisabilité et les modalités de la reconnaissance mutuelle des certificats de vaccination.
La Chine se tient résolument en première ligne de la distribution équitable des vaccins. 
Elle a rejoint la facilité COVAX de l'OMS et s'est engagée à fournir dans ce cadre un premier lot de 10 millions de doses pour répondre à l'urgence des pays en développement. 
La Chine a apporté des dons de vaccins à 69 pays en développement qui en ont un besoin urgent, et en a exporté vers 43 pays. 
Répondant à l'appel des Nations Unies, nous avons fourni des dons de vaccins aux personnels des opérations de maintien de la paix de différents pays. 
Nous sommes aussi prêts à coopérer avec le Comité international olympique pour fournir des vaccins aux athlètes qui participeront aux Jeux Olympiques. 
Nous espérons que les vaccins chinois donneront plus de confiance et d'espoir à la lutte internationale contre le virus.
Jusqu'ici, un grand nombre de vaccins sont disponibles dans le monde. Le choix de vaccin appartient à chaque pays. 
Tous les vaccins sûrs et fiables sont bons, qu'ils soient chinois ou non. 
Nous sommes contre le « nationalisme vaccinal » et le « fossé vaccinal », et surtout les tentatives de politiser la coopération sur les vaccins. 
Nous espérons que tous les pays qui en sont capables feront de leur mieux pour fournir des vaccins aux pays dans le besoin, notamment les pays en développement, pour que les vaccins soient accessibles et abordables pour tous et deviennent de véritables « vaccins du peuple ».
China Arab TV : Comment voyez-vous les relations sino-arabes en 2020 ? 
Quand se tiendra le sommet sino-arabe ?
Wang Yi : Malgré les impacts de la COVID-19, les relations sino-arabes ont continué de progresser et d'afficher la vitalité.
La 9e Conférence ministérielle du Forum sur la Coopération sino-arabe s'est tenue avec succès. Les deux parties sont convenues d'un commun accord de tenir un sommet sino-arabe. 
Un nouveau chapitre a ainsi été ouvert dans les annales des relations politiques sino-arabes.
Le Roi de l'Arabie saoudite a été le premier chef d'État étranger à appeler le Président Xi Jinping pour exprimer son soutien à la lutte chinoise contre la COVID-19. Les Émirats arabes unis ont été le premier pays étranger à conduire des essais cliniques phase III d'un vaccin chinois. 
La réponse solidaire sino-arabe à l'épidémie a montré un nouvel exemple.
L'année dernière, le volume des échanges commerciaux entre la Chine et les pays arabes s'est élevé à 240 milliards de dollars américains. La Chine est restée le premier partenaire commercial des pays arabes. 
Les projets phares sino-arabes dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » ont repris de manière ordonnée. La coopération sur les hautes et nouvelles technologies, comme la 5G, l'intelligence artificielle, l'aéronautique et l'espace, a poursuivi sa dynamique. 
La coopération pragmatique sino-arabe a atteint une nouvelle hauteur.
Comme dit un adage arabe, l'amitié est un arbre dont les racines sont la loyauté, et les branches, la sincérité. 
Nous sommes prêts à travailler en coopération étroite avec les pays arabes pour préparer ensemble le sommet sino-arabe, enrichir le partenariat stratégique sino-arabe de nouvelles dimensions et faire progresser davantage la construction d'une communauté d'avenir partagé sino-arabe.
Agence Xinhua : En 2017, le Président Xi Jinping avait prononcé un discours important sur la mondialisation économique et cette année, il a fait une allocution spéciale au sujet du multilatéralisme au Forum économique mondial. 
Les deux discours ont été hautement salués par la communauté internationale qui estime que la Chine a joué un rôle d'orientation dans la préservation du multilatéralisme et la participation à la gouvernance mondiale. 
Qu'en pensez-vous ?
Wang Yi : Les deux discours importants du Président Xi Jinping sont deux déclarations majeures qui interviennent à des moments cruciaux dans l'évolution de l'échiquier international et portent une grande et profonde signification pour le monde.
Il y a quatre ans, en réponse au débat sur le rejet ou non de la mondialisation, le Président Xi Jinping a discerné le cours du monde et émis un message fort du soutien à la mondialisation économique. Quatre ans plus tard, face aux incertitudes sur l'avenir du multilatéralisme, il a éclairé le chemin à suivre en avançant la proposition chinoise de porter le multilatéralisme et de bâtir une communauté d'avenir partagé pour l'humanité. 
Ses propos importants, qui ont permis de définir le cap pour notre époque et d'apporter des réponses aux questions de notre monde, sont largement salués par la communauté internationale.
Le multilatéralisme a été et sera un choix ferme de la Chine, quelles que soient les circonstances. 
Pour relever les défis qui se multiplient dans le monde, les pays doivent poursuivre un véritable multilatéralisme. 
Pour la partie chinoise, le véritable multilatéralisme signifie le respect scrupuleux des buts et principes de la Charte des Nations Unies, la préservation du système international centré sur l'ONU et la promotion de la démocratisation des relations internationales. 
Il faut poursuivre l'ouverture et l'inclusion et rejeter la fermeture et l'exclusion. Il faut mener les consultations sur un pied d'égalité et rejeter la suprématie sur les autres. 
Le multilatéralisme est un étendard et non un prétexte, une conviction et non une rhétorique. 
Un multilatéralisme de « petits cercles » relève de la politique des blocs ; un multilatéralisme qui prône le « moi d'abord » reste dans la mentalité de l'unilatéralisme ; un multilatéralisme « sélectif » n'est pas la bonne option. 
La Chine espère que tous les membres de la communauté internationale uniront leurs efforts pour éclairer le chemin de l'avenir de l'humanité par le flambeau du multilatéralisme.
Lianhe Zaobao: Beaucoup estiment que l'émergence de la Chine rendra encore plus acharnées les compétitions idéologiques et systémiques entre la Chine et l'Occident, et que les tensions entre la Chine et les pays occidentaux, comme les États-Unis, pourraient plonger le monde dans la division. 
Qu'en pensez-vous ?
Wang Yi: Notre monde est multicolore. 
Les progrès de la civilisation humaine ne se réalisent pas à travers une seule voie, ni un seul modèle. 
Le choix du système doit correspondre aux réalités. Ce n'est pas au pied de s'adapter à la chaussure. 
Pour savoir si un pays a bien choisi sa voie de développement, il faut voir si cette voie est adaptée à ses conditions nationales. 
Dénigrer et attaquer les autres systèmes, ou même prétendre à la supériorité, relèvent au fond d'une « hégémonie systémique ».
Depuis l'année dernière, la propagation de la COVID-19 dans le monde nous enseigne une fois encore que l'humanité est une communauté d'avenir partagé. 
Le monde d'aujourd'hui ne peut supporter les conséquences d'une division, ni ne doit replonger dans des conflits. 
Nous sommes fermement convaincus que la diversité est une caractéristique du développement de la civilisation humaine, que les différences de systèmes ne doivent pas être un prétexte de l'antagonisme ou de la confrontation. Les échanges et l'inspiration mutuelle favorisent une meilleure connaissance mutuelle et le progrès commun. 
Dans la culture chinoise, les hommes de vertu doivent rechercher l'harmonie dans la diversité. 
Dans la culture occidentale, le respect pour les autres est une qualité digne des gentlemen. 
« Tous les êtres vivent en harmonie sans rivalité, et toutes les voies se poursuivent sans contradiction. » Voilà une philosophie d'inclusion que les Chinois préconisent depuis plus de 2 000 ans. 
Nous espérons que les pays occidentaux d'aujourd'hui pourront partager cette grandeur d'esprit et cette humilité. 
Tous les pays doivent coexister dans le respect mutuel et l'inclusion pour prospérer ensemble dans la diversité.
Shenzhen Satellite TV ： Cette année marque le 20e anniversaire de l'adhésion de la Chine à l'Organisation mondiale du Commerce (OMC), événement symbolique qui marque l'intégration de la Chine dans le monde et son ouverture sur l'extérieur. 
Quels sont vos commentaires là-dessus ?
Wang Yi : L'adhésion de la Chine à l'OMC a été un événement important qui a posé un jalon dans le processus d'ouverture de la Chine et de mondialisation économique. 
De ces vingt dernières années, nous avons tiré des enseignements importants.
Premièrement, il faut poursuivre la politique fondamentale d'ouverture sur l'extérieur. 20 ans après son adhésion à l'OMC, la Chine est devenue la deuxième économie mondiale, le numéro un mondial en termes de commerce de marchandises, et la première destination des investissements étrangers. 
C'est grâce à l'ouverture que nous avons réalisé les exploits de développement d'aujourd'hui. Et ce sera avec une plus grande ouverture que nous pourrons promouvoir un développement de qualité.
Deuxièmement, il faut poursuivre la vision de la coopération gagnant-gagnant. 
Au cours des 20 ans écoulés, la contribution annuelle de la Chine à la croissance mondiale a été en moyenne de près de 30%. 
Le niveau général des tarifs douaniers chinois a considérablement baissé, passant de 15,3% à moins de 7,5%, largement inférieur à 10% qu'elle avait promis lors de son adhésion à l'OMC et à celui des principales économies émergentes. 
Les importations chinoises de marchandises ont connu une croissance annuelle à deux chiffres en moyenne. Plus d'un million d'entreprises étrangères se sont implantées en Chine. 
Ces chiffres montrent que l'adhésion de la Chine à l'OMC est bénéfique pour elle-même comme pour le monde entier.
Troisièmement, il faut poursuivre la mondialisation économique qui est la bonne orientation à suivre. 
L'adhésion de la Chine à l'OMC a donné une forte impulsion à la mondialisation économique et a contribué à l'optimisation des chaînes industrielles mondiales et à une meilleure répartition des ressources dans le monde. 
Face aux nouveaux problèmes et aux nouveaux défis posés par la mondialisation, au lieu de revenir au protectionnisme, à l'isolement et au découplage, nous devons travailler main dans la main pour faire évoluer la mondialisation dans un sens plus ouvert, plus inclusif, plus équilibré et bénéfique pour tous.
Quatrièmement, il faut préserver le rôle central de l'OMC. 
L'OMC est la pierre angulaire du commerce international et le pilier de la croissance mondiale. 
La Chine observe fermement les règles commerciales multilatérales, soutient le rôle de l'OMC, et entend travailler avec toutes les parties pour perfectionner sans cesse le système commercial multilatéral et renforcer l'efficacité et l'autorité de l'OMC.
Kyodo News : L'année dernière, des signes d'amélioration ont été constatés dans les relations entre la Chine et le Japon. 
Toutefois, une méfiance à l'égard de la Chine augmente au Japon depuis la promulgation de la loi chinoise sur la garde côtière. 
Quels sont vos commentaires là-dessus ? 
Une coopération entre les deux pays sur les Jeux Olympiques est-elle possible ?
Wang Yi : Ces dernières années, les dirigeants chinois et japonais ont dégagé un consensus important selon lequel la Chine et le Japon doivent être l'un pour l'autre un partenaire et non une menace. Dans la lutte conjointe contre la COVID-19, il y avait beaucoup d'histoires émouvantes entre les deux peuples, illustration du proverbe « Séparés par des montagnes et océans, nous vivons sous le même ciel. » Le commerce et l'investissement entre les deux pays ont augmenté malgré l'épidémie. Ces progrès démontrent que l'amélioration et le développement des relations sino-japonaises sont dans l'intérêt des deux peuples et contribuent à la paix et à la stabilité dans la région. C'est un résultat chèrement acquis que nous devons préserver.
Pour que les relations sino-japonaises gagnent en maturité et en stabilité, les deux pays doivent garder la détermination pour résister aux incidents de parcours. L'adoption de la Loi sur la garde côtière que vous avez évoquée est un travail législatif courant. 
Elle ne vise aucun pays spécifique et est en parfaite conformité avec le droit international et les pratiques internationales. 
En réalité, de nombreux pays dont le Japon avaient adopté des lois et règlements similaires. 
Gérer les différends maritimes par des consultations amicales et rejeter l'usage de la force et la menace par la force, c'est une position constante du gouvernement chinois et aussi un consensus de longue date entre la Chine et ses voisins.
Sur toutes les questions survenues dans les relations sino-japonaises, les deux pays pourront engager des dialogues et échanges pour renforcer la compréhension et bâtir la confiance mutuelle. 
Nous souhaitons voir la société japonaise avoir effectivement une perception objective et raisonnable de la Chine, de sorte à consolider la base populaire pour un développement stable sur le long terme des relations sino-japonaises.
La Chine et le Japon accueilleront les JO d'hiver et d'été. 
Ils peuvent et doivent se soutenir mutuellement pour assurer le succès de ces événements majeurs et en faire une plateforme pour l'approfondissement de l'amitié entre les deux peuples, et une opportunité pour le développement des relations entre les deux pays. 
Tournons nos regards cet été vers Tokyo et retrouvons-nous l'année prochaine à Beijing.
Global Times : Les États-Unis et certains autres pays occidentaux prétendent que les actions de la Chine au Xinjiang constituent un prétendu « génocide », ce qui a suscité une vive indignation du peuple chinois. 
Quels sont vos commentaires là-dessus ?
Wang Yi : Quand on parle du « génocide », la plupart d'entre nous pensent aux Indiens d'Amérique du 16e siècle, aux esclaves africains du 19e siècle, aux Juifs du 20e siècle, ainsi qu'aux aborigènes d'Australie qui poursuivent encore leur combat aujourd'hui.
L'allégation du prétendu « génocide » au Xinjiang est extrêmement absurde. Il s'agit d'une rumeur malintentionnée et d'un mensonge pur et simple. 
Depuis plus de quatre décennies, la population ouïghoure au Xinjiang a doublé, en passant de 5,55 millions à plus de 12 millions. 
Et depuis plus de 60 ans, l'économie du Xinjiang a été multipliée par plus de 200, et l'espérance de vie de la population a atteint 72 ans contre 30 ans. 
Beaucoup d'amis étrangers qui se sont rendus dans la région ont découvert une région totalement différente que ce que décrivent certains médias occidentaux. 
L'écrivain français Maxime Vivas, dans son livre intitulé Ouïghours, pour en finir avec les fake news, nous raconte un vrai Xinjiang prospère et stable qu'il a découvert pendant ses deux voyages dans la région. 
Il dit clairement dans son livre que ce sont ceux qui n'ont jamais mis le pied sur le Xinjiang qui fabriquent des fake news et font courir des rumeurs.
Certains politiciens occidentaux préfèrent croire à des mensonges fabriqués par quelques-uns que d'écouter les plus de 25 millions d'habitants multiethniques au Xinjiang. Ils préfèrent assister à la piètre farce montée par quelques forces anti-chinoises que de regarder en face la réalité fondamentale du développement et du progrès du Xinjiang. 
Tout cela prouve qu'ils ne se soucient pas de la vérité mais s'intéressent à la manipulation politique et cherchent à fabriquer les prétendues questions liées au Xinjiang dans le but de compromettre la sécurité et la stabilité de la région et d'entraver le développement de la Chine.
Nous serons heureux d'accueillir davantage de personnalités étrangères au Xinjiang. 
Mieux vaut voir que d'entendre. C'est la meilleure façon de démentir les rumeurs.
Antara News Agency : Cette année marque le 30e anniversaire des relations de dialogue entre la Chine et l'ASEAN. Comment voyez-vous l'avenir de ces relations ?
Wang Yi : Il y a 30 ans, la Chine et l'ASEAN ont établi des relations de dialogue. Depuis lors, elles se situent à l'avant-garde de la coopération régionale.
Confucius disait : « L'homme s'établit à l'âge de 30 ans. »
Après 30 ans de parcours en commun, la Chine et l'ASEAN ont forgé une conviction commune de la solidarité, de l'entraide et de l'égalité, façonné une vision commune de l'interdépendance et du destin collectif, et ouvert des perspectives communes du redressement et d'un avenir plus radieux de l'Asie.
L'année dernière, le Président Xi Jinping a participé pour la première fois à l'Exposition Chine-ASEAN, et le Premier Ministre Li Keqiang a participé au Sommet Chine-ASEAN. 
Cela illustre parfaitement l'importance que nous accordons à la coopération avec l'ASEAN et notre soutien au rôle central de l'ASEAN. 
Sur le nouveau point de départ, nous entendons travailler avec l'ASEAN pour construire une communauté d'avenir partagé encore plus solide, et porter des fruits encore plus abondants dans les 30 ans à venir.
La Chine apportera davantage de soutien à l'ASEAN dans la réponse sanitaire. 
Nous sommes en train de fournir aux pays de l'ASEAN des vaccins anti-COVID-19 et d'accompagner l'Indonésie dans ses efforts pour devenir un centre de production de vaccins en Asie du Sud-Est. Dans la prochaine étape, nous continuerons de répondre en priorité aux besoins des pays de l'ASEAN.
La Chine approfondira davantage la coopération mutuellement bénéfique avec l'ASEAN. 
Nous travaillerons pour mettre en synergie la nouvelle dynamique de développement de Chine et le Cadre du redressement global de l'ASEAN, favoriser une entrée en vigueur et une application rapides du RCEP, libérer davantage le potentiel de la coopération Lancang-Mékong et créer de nouveaux moteurs de croissance dans la coopération notamment sur l'économie numérique et le développement durable.
La Chine renforcera davantage la coordination stratégique avec l'ASEAN. 
Nous travaillerons ensemble à écarter les perturbations, à accélérer les consultations sur le Code de conduite en Mer de Chine méridionale (COC), à développer activement la coopération pragmatique en mer et à préserver la paix et la stabilité dans la région.
Phoenix TV : L'administration Trump a levé les restrictions sur les échanges entre les États-Unis et Taiwan. 
La possibilité d'une crise impliquant la Chine et les États-Unis sur Taiwan est considérée par un think tank comme étant le plus grand risque pour le monde. 
Comment la Chine voit-elle la politique des États-Unis à l'égard de Taiwan ?
Wang Yi : Sur la question liée à Taiwan, je voudrais souligner trois points : 
Premièrement, il n'y a qu'une seule Chine dans le monde et Taiwan fait partie intégrante du territoire chinois. C'est un fait historique et juridique et un consensus de la communauté internationale.
Deuxièmement, les deux rives du détroit doivent être réunifiées et seront certainement réunifiées. Voilà la tendance historique et la volonté collective de la nation chinoise. Cela ne changera pas ni ne saurait changer. 
La détermination du gouvernement chinois à défendre la souveraineté nationale et l'intégrité territoriale est inébranlable. Nous avons la capacité de mettre en échec tout acte sécessionniste visant l'« indépendance de Taiwan » sous quelque forme que ce soit.
Troisièmement, le principe d'une seule Chine est le fondement politique des relations sino-américaines et une ligne rouge à ne pas franchir. 
Sur la question de Taiwan, il n'y a aucune marge de compromis pour le gouvernement chinois. 
Nous exhortons la nouvelle administration américaine à prendre pleinement conscience de la haute sensibilité de la question de Taiwan et à respecter strictement le principe d'une seule Chine et les trois Communiqués conjoints sino-américains. Nous souhaitons voir de sa part une rupture nette avec les actes dangereux de l'ancienne administration américaine de « franchir la ligne rouge » et de « jouer avec le feu » et une gestion prudente et adéquate de la question de Taiwan.
Khabar 24 News Channel : Comment voyez-vous les impacts de la COVID-19 sur l'Initiative « la Ceinture et la Route » ? Quelles sont les priorités de la Chine dans la promotion de la coopération dans le cadre de cette initiative ?
Wang Yi : Depuis l'année dernière, la COVID-19 a eu des impacts sur le monde dans divers aspects. 
Mais la coopération dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » n'a pas été mise à l'arrêt. Elle a progressé et porté de nouveaux fruits, affichant une forte résilience et une grande vitalité.
Nous sommes restés fidèles au principe d'amples consultations. Nous avons organisé avec succès une visioconférence de haut niveau et plus de 30 réunions spécialisées. L'idée d'une coopération de qualité dans le cadre de cette initiative bénéficie désormais d'un soutien accru.
Nous avons agi selon le principe de contribution conjointe. Nous avons travaillé à promouvoir de manière coordonnée la riposte sanitaire et la reprise de l'activité. Aucun projet phare n'a été suspendu à cause de la COVID-19. Des projets comme le corridor économique Chine-Pakistan, la ligne à grande vitesse Jakarta-Bandung, le chemin de fer Chine-Laos et le chemin de fer Hongrie-Serbie ont progressé dans d'heureuses conditions et apporté une contribution majeure à la stabilité économique et au bien-être social dans ces pays.
Nous avons fait valoir le principe de bénéfice partagé. En 2020, la ligne ferroviaire de fret Chine-Europe a enregistré un nouveau record en termes de nombre de trains et de volume de marchandises transportées, et le volume de frets sur le nouveau Corridor terre-mer a doublé en glissement annuel, ce qui a offert une garantie solide à la stabilité et au bon fonctionnement des chaînes industrielles et d'approvisionnement internationales.
L'épidémie a entravé la mobilité humaine, mais l'engagement et le soutien des pays partenaires à la coopération dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » sont restés intacts. 
Ensemble, nous œuvrons à la construction de la Route de la Soie de la Santé pour développer un véritable corridor de la vie fondé sur la coopération sanitaire internationale. 
Nous travaillons à la mise en place de la Route de la Soie numérique en construisant activement un corridor de l'information pour que les pays partenaires restent connectés à tout moment. 
Nous développons en profondeur la Route de la Soie verte en renforçant la coopération sur les énergies, infrastructures et finance vertes pour apporter un moteur important à la transition sobre en carbone et à la reprise verte dans le monde post-COVID-19.
L'épidémie a profondément changé le monde. Mais les besoins de coopération des différentes parties dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » n'ont pas changé, et la détermination de la Chine à promouvoir la coopération internationale n'a pas changé. 
La Chine offrira, par la création d'une nouvelle dynamique de développement, de meilleures pistes de coopération et davantage d'opportunités aux pays partenaires. 
Nous sommes prêts à travailler avec les différentes parties pour maintenir le dynamisme et renforcer la résilience de la coopération de qualité dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » en vue du développement partagé et de la prospérité commune de tous.
Beijing Daily : La Chine envisage de créer une nouvelle dynamique de développement. Quels seront ses impacts sur le monde ?
Wang Yi : Créer une nouvelle dynamique de développement a pour objectif de nous adapter au nouveau stade de développement du pays, de renforcer notre capacité d'auto-développement, de réaliser un développement de qualité, d'élargir l'ouverture sur l'extérieur et de réaliser une meilleure interconnexion des marchés chinois et international et une meilleure coordination import-export. 
Cela offrira aux différents pays du monde plus d'opportunités de développement, des marchés plus grands et des perspectives de coopération plus vastes. 
La Chine perfectionnera son climat d'affaires, promouvra une ouverture d'un niveau plus élevé et travaillera avec tous les pays à accélérer la construction d'une économie mondiale ouverte. 
La Chine au nouveau stade de développement est comme un nouveau train express avec un moteur et une capacité plus puissants qui se dirige plus rapidement vers de nouveaux objectifs. Nous souhaitons la bienvenue à bord à tous les pays pour avancer ensemble vers une prospérité partagée.
Press Trust of India : Comment voyez-vous les perspectives de paix dans la région frontalière entre la Chine et l'Inde ? Les points de vue différents des deux pays sur la question de frontières affecteront-ils l'avenir des relations sino-indiennes ?
Wang Yi : L'essentiel des relations sino-indiennes, c'est de trouver une voie permettant aux deux plus grands pays en développement de vivre en bonne entente et de réaliser ensemble le développement et le redressement.
Deux grands voisins avec des civilisations anciennes et deux grandes économies émergentes avec chacune plus d'un milliard d'habitants, la Chine et l'Inde ont de larges intérêts communs et un énorme potentiel de coopération. 
Elles font face toutes les deux, sur le plan national, à la mission historique d'améliorer le bien-être social et d'accélérer le développement. Et sur le plan international, le monde attend qu'elles préservent les intérêts communs des pays en développement et contribuent à la multipolarisation du monde. 
Leurs conditions nationales similaires font qu'elles ont des positions identiques ou proches sur bien des sujets majeurs. 
Par conséquent, la Chine et l'Inde sont amis et partenaires, et non menaces ou rivaux. 
Les deux pays doivent contribuer au succès au lieu d'entraver le développement de l'un et de l'autre, et renforcer la coopération au lieu de se méfier l'un de l'autre.
Le différend frontalier est une question léguée par l'histoire. Mais les relations sino-indiennes ne se résument pas qu'au différend frontalier. Il faut les maîtriser adéquatement et, dans le même temps, élargir et renforcer la coopération pour créer des conditions favorables au règlement de cette question.
Sur ce qui s'est passé l'an dernier dans la région frontalière, la réalité des faits de même que les enjeux sont très clairs. 
Comme les faits l'ont démontré une fois encore, provoquer unilatéralement des confrontations n'aide pas à résoudre les problèmes, et revenir aux négociations pacifiques est la bonne voie à suivre. 
La position de la Chine est très claire : Nous œuvrons à régler le différend frontalier à travers le dialogue et les consultations. Dans le même temps, nous sommes déterminés à préserver nos droits et intérêts souverains. 
Les deux parties ont à consolider les consensus existants, à renforcer le dialogue et les échanges et à perfectionner les mécanismes de gestion pour assurer ensemble la paix et la tranquillité dans la région frontalière.
Dans la nouvelle année, nous espérons que l'Inde travaillera avec nous dans la même direction pour concrétiser effectivement le consensus important des dirigeants des deux pays, selon lequel la Chine et l'Inde ne sont pas l'une pour l'autre une menace, mais une opportunité de développement. Ensemble, nous pourrons apporter plus de bénéfices aux 2,7 milliards de Chinois et Indiens et une plus grande contribution à l'avènement d'un siècle asiatique.
China News Service : L'année dernière, le Ministère des Affaires étrangères (MAE) a beaucoup fait pour aider les Chinois d'outre-mer à faire face à la COVID-19. 
Quelles nouvelles mesures prendra le MAE dans ce sens ?
Wang Yi : 2020 a été une année difficile pour les Chinois d'outre-mer. 
La COVID-19 soudainement survenue les a empêchés de retourner en Chine et a menacé leur vie et leur santé. 
Je tiens d'abord à exprimer toute ma solidarité à nos compatriotes d'outre-mer. 
Les grandes catastrophes font naître le grand amour. 
Le PCC et le gouvernement chinois se soucient toujours de la vie et de la santé de chaque ressortissant chinois à l'étranger. 
Le MAE et les missions diplomatiques et consulaires se sont vite mobilisés. Tous les diplomates chinois se sont lancés dans la lutte contre la COVID-19. Beaucoup d'entre eux se sont battus jour et nuit en première ligne pour mener des opérations spéciales de protection consulaire partout dans le monde.
Notre soutien est allé jusqu'aux zones les plus touchées. Nous avons distribué à plus de cinq millions de Chinois dans plus de cent pays des « kits de santé » et des « paquets de la Fête du Printemps », et assuré un accès rapide au traitement local à tous nos compatriotes infectés. 
Le numéro vert 12308, en service 24h/24, a traité en moyenne quelque 3 000 appels par jour, trois fois de plus que les années précédentes. 
Nous avons géré des cas d'urgence majeurs de protection consulaire, y compris le retrait de nos compatriotes des zones en conflit en Éthiopie et le sauvetage des Chinois pris en otage par des pirates. 
Par ces actions concrètes, nous voulons dire à nos compatriotes à l'étranger : 
La diplomatie chinoise a pour mission de servir le peuple, et personne ne sera oublié. 
Tous les diplomates se battront jusqu'à ce que le virus soit totalement vaincu.
À cette occasion, j'aimerais partager avec vous quelques bonnes nouvelles :
Premièrement, nous lancerons un programme « pousse de printemps » pour soutenir et faciliter la vaccination des Chinois d'outre-mer avec des vaccins chinois ou étrangers. 
Plus de 50 pays sont en train d'inclure les ressortissants chinois dans leur plan national de vaccination. En plus, beaucoup de nos compatriotes sont en train de recevoir des doses de vaccins chinois conformément à la loi locale. 
Nous envisageons, pour la prochaine étape, d'établir des points de vaccination régionaux pour les vaccins chinois dans les pays où les conditions sont réunies, pour servir nos compatriotes qui en ont besoin dans les pays environnants.
Deuxièmement, nous délivrerons un certificat de santé pour les voyages internationaux. 
Pour mettre en œuvre la proposition du Président Xi Jinping sur un mécanisme international de reconnaissance mutuelle des certificats de santé, nous lancerons un certificat de santé électronique chinois pour les voyages internationaux. Nous veillerons à protéger efficacement les données personnelles et espérons contribuer à la reconnaissance mutuelle des informations liées aux tests d'amplification des acides nucléiques et à la vaccination, afin d'assurer une mobilité humaine sûre et ordonnée.
Troisièmement, nous réaliserons la numérisation complète de nos services consulaires à l'étranger. 
Nous lancerons en mai prochain une application des services consulaires chinois, permettant à nos compatriotes d'avoir accès direct à nos missions diplomatiques et consulaires. Ils pourront, à tout moment et sans avoir besoin de se déplacer, accéder aux services en ligne pour la demande de documents de voyage et l'assistance et la protection consulaires.
ANSA : L'administration Biden a ramené les États-Unis dans l'Accord de Paris. 
La Chine accueillera cette année la 15e réunion de la Conférence des Parties à la Convention sur la diversité biologique à Kunming. 
Comment la Chine va-t-elle coopérer avec les États-Unis et l'Europe pour lutter contre le changement climatique et préserver la biodiversité ?
Wang Yi : Il n'y a qu'une planète Terre pour l'humanité. 
Faire de notre planète un foyer vert et agréable et trouver une voie de développement durable, c'est la responsabilité de toute la communauté internationale. 
Face à cet enjeu majeur, la protection de l'environnement n'est pas un choix parmi d'autres, mais un impératif qu'il faut absolument accomplir.
La Chine a toujours travaillé à promouvoir la civilisation écologique et pris des actions concrètes dans la gouvernance climatique mondiale. 
« Les eaux propres et les montagnes vertes valent leur pesant d'or.» Cette idée avancée par le Président Xi Jinping est devenue une vision partagée de tous les Chinois. 
La Chine a apporté une contribution importante à la conclusion de l'Accord de Paris. En 2020, elle a annoncé de nouveaux objectifs de la contribution déterminée au niveau national, notamment ceux concernant le pic des émissions de CO2 et la neutralité carbone. Cela montre la ferme détermination de la Chine d'appliquer le nouveau concept de développement et de bâtir un monde propre et beau. 
La Chine continuera d'observer le principe des responsabilités communes mais différenciées et de travailler inlassablement à lutter contre le changement climatique.
La Chine accueillera cette année la COP15 sur la biodiversité à Kunming dans la province du Yunnan. 
En tant que pays hôte, elle est prête à travailler avec toutes les parties pour que cette conférence aboutisse à des résultats encourageants, dresse un nouveau plan pour la conservation de la biodiversité mondiale dans les dix ans à venir, et définisse les nouvelles actions à prendre pour bâtir un avenir partagé pour toutes les vies sur la planète Terre.
La Chine, les États-Unis et l'Europe, qui se trouvent aux stades de développement différents et sont confrontés aux défis différents, ont la même mission de répondre au changement climatique. Ils doivent renforcer leur communication et leur coordination et donner l'exemple au reste du monde. 
La Chine salue le retour des États-Unis à l'Accord de Paris et espère qu'ils pourront assumer leurs responsabilités et apporter leur part de contribution. 
Nous espérons qu'un redémarrage de la coopération climatique sino-américaine apportera un « changement climatique » positif aux relations sino-américaines.
CNR : L'actuelle administration américaine a exprimé sa volonté de retourner au Plan d'action global conjoint (JCPOA), mais les divergences restent grandes entre les États-Unis et l'Iran. 
Comment voyez-vous la situation au Moyen-Orient et dans la région du Golfe ?
Wang Yi : La question nucléaire iranienne est une question sensible qui influence la situation au Moyen-Orient et dans la région du Golfe. 
Au cours des quatre dernières années, la partie américaine a violé ouvertement ses engagements en se retirant unilatéralement du JCPOA et a exercé une pression maximale sur l'Iran, ce qui a conduit à une nouvelle escalade de tensions dans la région.　　
La nouvelle administration américaine a exprimé sa volonté de retourner au JCPOA. Nous espérons que la partie américaine pourra faire effectivement preuve de sincérité et prendre au plus tôt des actions, y compris la levée des sanctions unilatérales illégales et des mesures d'extraterritorialité imposées aux entités et individus d'une tierce partie. 
Dans le même temps, l'Iran est appelé à revenir au respect intégral de ses engagements et à assumer ses responsabilités en matière de non-prolifération nucléaire. 
Les États-Unis et l'Iran pourront avancer par étapes et de manière réciproque.
Cela dit, le JCPOA ne permet pas de résoudre toutes les questions au Moyen-Orient et dans la région du Golfe. 
Concernant les autres dossiers de sécurité régionale, nous avons proposé de créer une plateforme de dialogue multilatéral pour la région du Golfe sur la base de la préservation du JCPOA. Les différentes parties pourront en faire bon usage pour gérer leurs divergences, apaiser les tensions à travers des consultations collectives et préserver ensemble la paix et la stabilité régionales.
The Straits Times : Que feront la Chine et les pays de l'ASEAN pour gérer les négociations sur un COC et pour que la Mer de Chine méridionale ne devienne pas un foyer de risque ?
Wang Yi : Comme les pays de la région et la communauté internationale l'ont bien constaté ces dernières années, les facteurs d'instabilités et les risques sécuritaires pesant sur la Mer de Chine méridionale viennent principalement de l'extérieur. 
La Chine et les pays de l'ASEAN ont dégagé un consensus important sur la préservation de la paix et de la stabilité en Mer de Chine méridionale et se concentrent sur les consultations d'un COC. Cependant, les États-Unis et quelques autres pays occidentaux ont cherché à déstabiliser la région. Prétextant la « liberté de navigation », ils ont multiplié les tentatives de créer des troubles en Mer de Chine méridionale et de semer la discorde sur ce sujet dans de différentes enceintes.
Leur seul objectif est de saboter la paix en Mer de Chine méridionale et de déstabiliser la région.
Les efforts déployés par la Chine et les pays de l'ASEAN ces dernières années ont démontré pleinement que les pays de la région ont tout à fait la confiance, la capacité et la sagesse de gérer adéquatement leurs divergences. 
Sur la question de la Mer de Chine méridionale, la Chine et les pays de l'ASEAN doivent continuer de « marcher sur les deux jambes ». D'un côté, écarter les perturbations et faire avancer les consultations sur un COC afin d'aboutir au plus tôt à des règles régionales plus substantielles et plus effectives qui se conforment au droit international et répondent aux besoins de toutes les parties ; de l'autre côté, continuer d'appliquer de façon intégrale et effective la Déclaration sur la conduite des Parties en Mer de Chine méridionale pour consolider davantage le consensus, renforcer la confiance mutuelle, promouvoir la coopération et préserver la stabilité générale en Mer de Chine méridionale.
The Paper : Quelle est la position de la Chine sur la situation au Myanmar ?
Wang Yi : Sur la situation au Myanmar, voici les trois propositions de la Chine : 
Premièrement, la paix et la stabilité sont le préalable du développement d'un pays. 
Nous espérons que les parties concernées au Myanmar pourront faire preuve de sang-froid et de retenue, tenir compte des intérêts fondamentaux du peuple, régler les divergences par le dialogue et les consultations dans le cadre de la Constitution et de la loi, et continuer de promouvoir la transition démocratique du pays. 
L'urgent est d'éviter de nouveaux conflits meurtriers et de réaliser au plus tôt l'apaisement et la désescalade des tensions.
Deuxièmement, le Myanmar est un membre de la famille de l'ASEAN. Nous soutenons l'ASEAN dans ses efforts de bons offices et de médiation sur la base de la non-ingérence et de la recherche de consensus et suivant la « Voie de l'ASEAN », en vue de trouver un terrain d'entente. 
Nous sommes prêts, dans le respect de la souveraineté du Myanmar et de la volonté de son peuple, à engager des contacts et communication avec les parties concernées pour jouer un rôle constructif dans l'apaisement des tensions.
Troisièmement, la Chine et le Myanmar sont des frères unis par l'amitié « pauk-phaw » et reliés par les montagnes et rivières. Les deux pays sont une communauté d'avenir partagé à toute épreuve. 
La politique d'amitié de la Chine à l'égard du Myanmar s'applique à l'ensemble du peuple du Myanmar. 
La Chine entretient depuis de longues années des échanges d'amitié avec les différents partis politiques au Myanmar, y compris la Ligue nationale pour la démocratie. Développer des relations d'amitié avec la Chine a aussi toujours été le consensus de tous les milieux du Myanmar. 
Quelle que soit l'évolution de la situation au Myanmar, la Chine restera déterminée à promouvoir ses relations avec le pays et à maintenir le cap de la coopération d'amitié.
Prensa Latina : Comment voyez-vous l'avenir des relations entre la Chine et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes dans l'après-COVID-19 ? Que fera concrètement la Chine pour aider les pays de la région à vaincre le virus ?
Wang Yi : 2020 a marqué le 60e anniversaire de l'inauguration des relations diplomatiques entre la Chine et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes. 
Les deux parties ont mené une lutte solidaire contre la COVID-19 et pour la reprise économique. Par des actions concrètes, elles illustrent ce que décrit un poème chinois : « Les vrais amis se rapprochent malgré la distance qui les sépare. »
Depuis le début de l'épidémie, le Président Xi Jinping a échangé des lettres et messages avec les dirigeants de nombreux pays d'Amérique latine et des Caraïbes, indiquant l'orientation à suivre pour les deux parties dans la lutte commune contre le virus et les efforts communs pour le développement. 
La Chine a fait don de plus de 34 millions d'équipements médicaux à 30 pays dans la région pour répondre à leurs besoins urgents, et organisé plus de 40 visioconférences pour les échanges d'expériences. Elle est en train de fournir des vaccins à 12 pays dans la région qui en ont besoin.　　
L'année dernière, la coopération économique et commerciale entre les deux parties a porté de nouveaux fruits, avec un volume dépassant pour la troisième année consécutive les 300 milliards de dollars américains, et les exportations des pays de la région vers la Chine ont augmenté malgré l'épidémie. 
La Commission économique pour l'Amérique latine et les Caraïbes des Nations Unies a indiqué que la coopération avec la Chine est devenue un moteur important pour la stabilisation et la croissance de l'économie régionale. 
La COVID-19 n'a pas entravé la coopération entre la Chine et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes. Bien au contraire, les peuples chinois et latino-américains se sont rapprochés davantage et sont liés par une plus grande convergence d'intérêts.
Comme le poète chilien Pablo Neruda l'écrivait, l'amitié éternelle fait croire que les bonnes choses existent réellement dans le monde et qu'il y a toujours une porte prête à s'ouvrir pour vous. 
La Chine continuera de travailler avec les amis d'Amérique latine et des Caraïbes pour approfondir l'amitié, élargir la coopération et construire activement une communauté d'avenir partagé entre les deux parties, au plus grand bénéfice de leurs peuples.
China Daily au nom des internautes dans le monde : Nous avons noté que certains médias étrangers, notamment des médias occidentaux, ont l'habitude d'adopter une approche sélective lorsqu'ils font des reportages sur la Chine. 
Cela fait penser à la période de Yan'an où le journaliste américain Edgar Snow, par son livre Étoile rouge sur la Chine, a fait connaître au monde pour la première fois le Parti communiste chinois. 
Croyez-vous qu'il peut encore y avoir un autre « Edgar Snow » parmi les journalistes étrangers dans notre époque ?
Wang Yi : Tout d'abord, je tiens à exprimer mes remerciements aux journalistes étrangers pour le travail assidu qu'ils ont accompli. 
Les médias jouent un rôle de pont important dans la communication et la compréhension mutuelle entre les pays. 
Depuis l'éclatement de la COVID-19 l'année dernière, nombre de journalistes étrangers sont restés à leurs postes pour faire connaître au monde entier la lutte du peuple chinois contre le virus. 
Je vous remercie de votre travail.
Il y a plus de 80 ans, des journalistes étrangers, dont Edgar Snow, Anna Louise Strong et Agnes Smedley, sont venus à Yan'an dans le nord du Shaanxi et ont raconté fidèlement au monde ce qu'ils ont vu, entendu et pensé. 
Edgar Snow n'était pas communiste, mais il voyait le PCC sans préjugé idéologique et toujours avec une exigence d'objectivité, de vérité, d'impartialité et de conscience. 
Avec un professionnalisme et une déontologie admirables, il a consacré toute sa vie au renforcement de la connaissance mutuelle entre les peuples chinois et américain. Il reste toujours dans la mémoire du peuple chinois.
La Chine d'aujourd'hui a besoin de mieux connaître le monde et le monde a besoin de mieux connaître la Chine. 
Quels que soient les changements de notre monde, les médias doivent observer leur éthique professionnelle. 
J'espère que les journalistes étrangers n'utiliseront pas de filtres quand ils feront des reportages sur la Chine, ni en mode beauté ni en mode sombre. 
Les reportages fidèles, objectifs et impartiaux seront toujours appréciés et résisteront à l'épreuve de l'histoire. 
La Chine sera heureuse de voir davantage d'Edgar Snow de la nouvelle ère parmi les journalistes étrangers.
Wang Yi: Avant de terminer la conférence de presse, je voudrais attirer votre attention sur un autre sujet. 
Dans un mois, cela fera un an depuis le déconfinement du Hubei et de Wuhan. 
Les habitants héroïques du Hubei et de Wuhan ont consenti d'énormes sacrifices pour l'intérêt général et la victoire nationale contre le virus, et apporté une contribution importante à la riposte sanitaire à l'échelle mondiale. 
Le Ministère des Affaires étrangères organisera en avril prochain, saison du renouveau, une séance de présentation spéciale pour le Hubei. Ce sera l'occasion de faire connaître au monde le nouveau Hubei sorti renforcé de l'épreuve et de donner une nouvelle impulsion à la coopération entre la province et le monde. 
Nous souhaitons pouvoir compter sur votre intérêt et votre soutien.
La conférence de presse a duré une heure et quarante minutes.
VINGT ANS DE PARCOURS COMMUN VERS DE NOUVEAUX SUCCÈS DANS LA NOUVELLE ÈRE
— En commémoration du 20e anniversaire du Forum sur la Coopération sino-africaine
Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères
15 octobre 2020
L'année 2020 marque le 20e anniversaire du Forum sur la Coopération sino-africaine (FCSA). 
Le 12 octobre, le Président Xi Jinping et le Président Macky Sall du Sénégal, pays coprésident du Forum, ont envoyé conjointement un message de félicitations pour cet anniversaire important. 
Il y a 20 ans, à l'aube du nouveau siècle, la Chine et l'Afrique, unies par une amitié fraternelle, ont créé le Forum sur la Coopération sino-africaine, en suivant la tendance de la paix et du développement de notre temps et en portant haut levé le drapeau de la coopération mutuellement bénéfique. 
Depuis lors, la grande famille Chine-Afrique possède sa propre plateforme de dialogue collectif et son propre mécanisme de coopération pragmatique, et les relations sino-africaines sont entrées dans une nouvelle phase de développement.
Les 20 ans écoulés sont marqués par des engagements communs et des résultats concrets. 
Sous l'orientation du FCSA, la Chine et l'Afrique ont vu leurs échanges de haut niveau s'intensifier de jour en jour et leur confiance politique mutuelle gagner sans cesse en profondeur. Les relations sino-africaines se sont hissées au niveau de partenariat de type nouveau, puis à celui de partenariat stratégique de type nouveau avant d'être portées aujourd'hui au niveau de partenariat de coopération stratégique global. 
La Chine et l'Afrique ont développé une coopération remarquable :
En 2019, le stock des investissements directs chinois en Afrique s'est élevé à 49,1 milliards de dollars américains, environ 100 fois plus important que celui de 2000, et le volume des échanges commerciaux sino-africains s'est établi à 208,7 milliards de dollars américains, 20 fois plus élevé que celui de 2000. 
La Chine est pendant 11 ans d'affilée le premier partenaire commercial de l'Afrique et contribue durant des années à la croissance économique africaine à hauteur de plus de 20%. 
Le Centre de Conférences de l'Union Africaine (UA), les lignes ferroviaires Addis-Abeba-Djibouti et Mombasa-Nairobi et de nombreux autres projets emblématiques sont entrés en service en Afrique, et la coopération dans les domaines des sciences et technologies, de l'éducation, de la culture, de la santé, des échanges humains, de la paix et de la sécurité a connu un développement global et enregistré sans cesse des progrès importants.
Depuis le XVIIIe Congrès du Parti communiste chinois, le Président Xi Jinping, très attaché aux relations sino-africaines, a avancé les principes de « sincérité, résultats réels, amitié et bonne foi » et de recherche du plus grand bien et des intérêts partagés, s'est personnellement engagé dans la construction d'une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique encore plus solide et a multiplié les échanges avec ses homologues africains, favorisant ainsi l'accélération du développement des relations sino-africaines.
La base politique des relations sino-africaines s'est consolidée de jour en jour. 
En 2013, le Président Xi Jinping s'est rendu en visite en Afrique lors de son premier déplacement à l'étranger en tant que chef d'État. Par après, il a fait quatre tournées en Afrique, dans toutes les cinq sous-régions du continent. 
Les dirigeants chinois et africains se sont réunis en 2015 à Johannesburg et en 2018 à Beijing pour deux sommets historiques. 
En juin dernier, au moment crucial de la lutte contre le coronavirus, s'est tenu le Sommet extraordinaire Chine-Afrique sur la solidarité contre la COVID-19. 
Aujourd'hui, les échanges politiques entre les deux côtés se déroulent avec une intensité, une étendue et une ampleur sans précédent. Rien qu'à l'occasion du Sommet de Beijing, le Président Xi Jinping a participé, pendant huit jours, à plus de 70 événements multilatéraux et bilatéraux. 
Rejointe par la Gambie, Sao Tomé-et-Principe et le Burkina Faso qui ont rétabli des relations diplomatiques avec la Chine, la grande famille Chine-Afrique est aujourd'hui plus nombreuse que jamais.
La coopération pragmatique s'est avérée fructueuse. 
La coopération économique et commerciale sino-africaine s'est développée à un rythme accéléré et a affiché une bonne dynamique de transformation. Elle est passée d'une coopération dirigée par les pouvoirs publics à une coopération guidée par les lois du marché, du commerce des marchandises à la coopération en matière de capacités de production, et des travaux publics à l'investissement et à l'exploitation des projets. 
La Chine et l'Afrique ont élaboré et mis en œuvre ensemble les dix programmes de coopération et les huit initiatives majeures, portant leur coopération pragmatique à une hauteur sans précédent. 
Dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route », la coopération sino-africaine a avancé avec un élan irrésistible. 44 pays africains et la Commission de l'UA ont signé des documents de coopération avec la Chine. De nombreux projets sur la construction de chemins de fer, de routes, d'aéroports, de ports et de centrales électriques ont été réalisés, apportant des changements notables au développement économique et social en Afrique.
Les échanges humains et culturels ont atteint une intensité inédite. 
Le Festival de la jeunesse Chine-Afrique, le Forum des think tanks, le Projet d'études conjointes et d'échanges, le Dialogue de haut niveau Chine-Afrique sur la Lutte contre la Pauvreté pour la Prospérité commune et le China-Africa Press Center ont eu de grands succès. L'Institut Chine-Afrique a été inauguré. Voilà autant d'initiatives qui ont contribué aux échanges florissants et à l'inspiration mutuelle entre les deux parties dans les différents domaines. 
Jusqu'aujourd'hui, la Chine a fourni près de 120 000 bourses gouvernementales aux pays africains et créé 61 Instituts Confucius et 44 Classes Confucius en coopération avec 46 pays africains. Elle a envoyé dans 48 pays africains 21 000 professionnels de santé qui ont prodigué des soins à environ 220 millions de personnes. 150 jumelages ont été établis entre des villes chinoises et africaines. 
L'amitié sino-africaine repose désormais sur une base populaire encore plus solide.
Le soutien mutuel s'est renforcé encore davantage. 
La Chine et l'Afrique se sont battues côte à côte dans les luttes contre le virus Ebola et la COVID-19, et se sont soutenues mutuellement sur les questions touchant à leurs intérêts vitaux et préoccupations majeures respectifs. 
Leur coopération en matière de paix et de sécurité a gagné en profondeur. 
Elles ont œuvré ensemble pour défendre le multilatéralisme, rejeter l'unilatéralisme et le protectionnisme et préserver fermement l'ordre et le système internationaux centrés sur l'ONU, les Cinq Principes de la Coexistence pacifique et les autres normes fondamentales régissant les relations internationales, apportant ainsi une grande contribution à la préservation des intérêts communs des pays en développement et des intérêts de l'ensemble de la communauté internationale.
Les 20 ans écoulés sont marqués par des efforts et des progrès pour le FCSA. 
Ayant résisté aux aléas internationaux, il a obtenu des résultats historiques abondants. Il constitue désormais une illustration parfaite de l'engagement et de l'innovation de la diplomatie chinoise à la lumière de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, et une source d'inspiration importante pour un plus grand développement des relations sino-africaines.
Le FCSA s'est toujours attaché à l'esprit de coopération et de solidarité et au principe d'amples consultations et de contribution conjointe. 
La Chine est le plus grand pays en développement et l'Afrique, le continent regroupant le plus grand nombre de pays en développement. 
La coopération sino-africaine est essentielle au succès de la coopération Sud-Sud, et la justice et l'équité ne pourront régner effectivement dans notre monde que si la voix des 2,6 milliards de Chinois et d'Africains est écoutée et respectée. 
Gardant toujours au cœur la nature fondamentale des relations sino-africaines qu'est la coopération Sud-Sud, nous avons œuvré à faire progresser le FCSA dans un esprit de solidarité et de coopération. 
Dans le FCSA, nous sommes « 54 plus 1 » et non « 1 face à 54 ». 
Régler les problèmes à travers des discussions amples et amicales, telle est notre manière d'agir. 
La Chine ne s'ingère pas dans la recherche par les pays africains d'une voie de développement adaptée à leurs conditions nationales, ne leur impose pas sa volonté, n'assortit pas ses aides de condition politique quelconque, et ne recherche pas d'intérêts politiques égoïstes dans sa coopération en matière d'investissement et de financement avec l'Afrique. 
Tout en veillant à faire jouer au FCSA son rôle de planification globale et d'orientation stratégique, nous avons travaillé à consolider les relations bilatérales avec chacun des membres africains pour faire avancer en parallèle le mécanisme du Forum et la coopération bilatérale, et créer ainsi un réseau puissant de partenariats multilatéraux et bilatéraux, ce qui a permis d'augmenter considérablement l'influence des relations sino-africaines dans le monde. Le FCSA est désormais un étendard de la coopération Sud-Sud et de la coopération internationale avec l'Afrique.
Le FCSA s'est toujours focalisé sur la coopération mutuellement bénéfique et le développement. 
La Chine et l'Afrique se trouvent l'une comme l'autre à un stade crucial de développement et de redressement. Les peuples chinois et africains ont tous droit à une vie meilleure. 
Comme l'a souligné le Président Xi Jinping, personne ne pourra empêcher la marche des peuples chinois et africains vers le redressement. 
Faisant toujours de la promotion de la coopération et du développement la mission première du FCSA, nous avons mis pleinement en valeur les avantages particuliers découlant de la forte complémentarité économique et des étapes de développement différentes de la Chine et de l'Afrique, et approfondi sans cesse la synergie entre les stratégies de développement de part et d'autre. Une voie de coopération mutuellement bénéfique avec des caractéristiques uniques s'est ainsi ouverte. 
Attaché aux actions concrètes et à l'efficacité, le FCSA adopte tous les trois ans un plan d'action global. Rien qu'au Sommet de Beijing 2018, plus de 880 acquis ont été obtenus. Chose promise, chose due. La Chine ne fait jamais de chèque sans provision. 
Nous avons toujours su rester en phase avec le temps et travailler dans un esprit novateur pour ouvrir de nouvelles perspectives et relever de nouveaux défis en fonction de l'évolution des circonstances. 
Comme nos amis africains l'ont dit, le FCSA est le mécanisme de coopération qui offre le plus de possibilités d'agir et de réussir.
Le FCSA a toujours donné l'exemple de la solidarité et de l'entraide face aux épreuves. 
L'amitié sino-africaine est née dans la lutte ardue pour l'émancipation nationale et s'est profondément enracinée dans les cœurs des Chinois et des Africains. 
Comme l'a dit le Président Xi Jinping, la Chine et l'Afrique sont des amis à toute épreuve, c'est ce que nous ne devons jamais oublier. 
Dans la crise financière internationale de 2008, la Chine et l'Afrique se sont soutenues dans une solidarité fraternelle. 
La Chine n'a pas réduit son assistance ni son soutien à l'Afrique, bien au contraire, elle les a accrus. 
En 2014, lorsque l'épidémie d'Ebola a éclaté en Afrique de l'Ouest, des personnels de santé chinois sont partis pour les pays touchés au mépris des dangers. Il s'agit d'une opération d'aide humanitaire exceptionnelle dans l'histoire de la Chine nouvelle. 
Face à l'apparition soudaine et à la propagation de la COVID-19 dans le monde, la Chine et l'Afrique ont choisi une fois de plus de se battre côte à côte pour surmonter les difficultés. 
Tous ces faits montrent que les Chinois et les Africains sont plus que des partenaires, mais des compagnons d'armes. 
Plus les moments sont difficiles, plus nous sommes déterminés et confiants dans la coopération sino-africaine, et plus le FCSA peut jouer son rôle fédérateur important pour surmonter les épreuves et contribuer au renforcement de l'amitié sino-africaine.
Le FCSA a toujours porté l'esprit d'ouverture et d'inclusion. 
Le Forum a été créé pour répondre à l'appel de notre époque à la paix, au développement et à la coopération gagnant-gagnant. Il est un exemple réussi de la pratique du multilatéralisme. 
Pour nous, l'ouverture et l'inclusion sont toujours les principes directeurs, tandis que le repli sur soi et l'exclusion n'ont jamais été une option. 
Les pillages coloniaux et les rivalités pendant la guerre froide avaient infligé aux peuples africains de profondes souffrances. Cet épisode de l'histoire ne doit jamais se reproduire, et l'Afrique ne doit jamais redevenir une arène de batailles entre les grandes puissances. Voilà un appel de l'ensemble des Africains que tous les membres de la communauté internationale doivent écouter attentivement. 
Dans la coopération avec l'Afrique, il faut rester ouvert et s'inspirer mutuellement pour promouvoir ensemble la paix et le développement en Afrique. 
La coopération sino-africaine a contribué au renforcement des capacités de développement de l'Afrique et à l'amélioration de son climat d'affaires. Cela favorise aussi la coopération des autres pays avec le continent. 
Ces dernières années, les coopérations tripartites ou multipartites en Afrique avec la participation de la Chine se sont multipliées. Nous nous en félicitons et continuerons d'y apporter notre soutien.
Les 20 ans écoulés sont marqués par les transformations et la solidarité entre la Chine et l'Afrique. 
Le monde traverse aujourd'hui des changements majeurs jamais connus depuis un siècle, qui sont d'ailleurs accélérés par la COVID-19. 
Bons amis, bons partenaires et bons frères, la Chine et l'Afrique sont des forces importantes pour la paix et le développement dans le monde. 
Elles doivent continuer de faire preuve de solidarité et de courage pour faire prospérer davantage le FCSA, approfondir sans cesse leurs relations, resserrer leurs liens d'amitié et apporter une plus grande contribution à la justice dans le monde.
La Chine et l'Afrique doivent donner un nouvel exemple dans la construction de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité. 
Plus la situation internationale est complexe et changeante, plus la Chine et l'Afrique ont besoin de tenir le cap fondamental de la construction de la communauté d'avenir partagé Chine-Afrique. 
Il nous faut rester fidèles aux principes de « sincérité, résultats réels, amitié et bonne foi » et de recherche du plus grand bien et des intérêts partagés, maintenir la dynamique des échanges de haut niveau, approfondir l'échange des expériences en matière de gouvernance de l'État, resserrer les liens d'amitié entre nos peuples et porter le partenariat de coopération stratégique global sino-africain à des niveaux toujours plus élevés. 
Nous devons faire rayonner les Cinq Principes de la Coexistence pacifique, accroître le soutien mutuel sur les questions touchant aux intérêts vitaux et aux préoccupations majeures de part et d'autre et œuvrer ensemble à la démocratisation des relations internationales. 
Nous devons nous tenir du côté de la grande majorité des membres de la communauté internationale, suivre avec fermeté la voie du multilatéralisme, faire avancer la réforme du système de gouvernance mondiale dans un sens favorable aux intérêts communs des pays en développement et faire jouer un rôle pionnier et exemplaire aux relations sino-africaines dans la construction de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
La Chine et l'Afrique doivent offrir un nouveau modèle pour la coopération internationale contre la COVID-19. 
La Chine et l'Afrique sont mises à de rudes épreuves à cause de la COVID-19. La situation d'aujourd'hui est chèrement acquise. 
À l'heure actuelle où le virus continue de se propager dans le monde, elles sont toutes les deux confrontées à la mission difficile de vaincre l'épidémie, de stabiliser l'économie et d'assurer le bien-être de la population. 
La Chine redoublera d'efforts pour mettre en œuvre les mesures importantes annoncées par le Président Xi Jinping lors du Sommet extraordinaire Chine-Afrique sur la solidarité contre la COVID-19 et fera en sorte que les vaccins soient accessibles et abordables le plus tôt possible dans les pays africains. 
Elle continuera de leur fournir des matériels médicaux, d'y envoyer des groupes d'experts et de faciliter leurs achats de matériels en Chine, et travaillera activement au lancement des travaux du siège du CDC africain d'ici fin d'année. Ces actions concrètes sont autant d'illustrations de la détermination de la Chine et de l'Afrique et de la force de leur solidarité face au virus.
La Chine et l'Afrique doivent libérer de nouveaux potentiels de leur coopération pragmatique. 
La COVID-19 ne saurait empêcher la coopération sino-africaine. 
La Chine a été l'un des premiers pays à reprendre les activités dans tous les secteurs et elle œuvre actuellement à créer une nouvelle dynamique de développement où le circuit domestique est le pilier principal et que le circuit domestique et le circuit international se renforcent mutuellement, d'où de nouvelles opportunités pour l'approfondissement et la montée en gamme de la coopération sino-africaine. 
La Chine soutient la construction de la Zone de libre-échange continentale africaine et encourage ses entreprises et institutions financières à participer activement aux projets d'interconnexion des infrastructures en Afrique pour contribuer à la facilitation de la circulation transfrontalière et du dédouanement des marchandises. Elle souhaite, ensemble avec la communauté internationale, accompagner l'Afrique dans son processus d'intégration en tant que continent et sur le plan économique en particulier. 
Elle est prête à travailler avec l'Afrique à approfondir l'intégration de leurs chaînes industrielles et d'approvisionnement, encourage les entreprises chinoises à accroître leurs investissements en Afrique et à renforcer leur coopération technique avec l'Afrique. Elle soutient la modernisation agricole et l'industrialisation du continent pour augmenter la valeur ajoutée et la compétitivité des produits énergétiques, miniers et agricoles africains. Elle œuvrera ensemble avec la communauté internationale à une meilleure insertion de l'Afrique dans les chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales. 
La Chine et l'Afrique doivent également promouvoir un développement vert, bas carbone, circulaire et durable et travailler à améliorer effectivement les capacités des pays africains pour mieux faire face au changement climatique.
Comme l'a dit un poème chinois : « Arrivant aux bords de la mer sur un cheval au galop, je pars à l'aventure le vent en poupe ». 
Les relations sino-africaines iront toujours de l'avant et la construction du FCSA n'a pas de ligne d'arrivée. 
Sur ce nouveau point de départ historique, nous œuvrerons, à la lumière de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie et avec l'engagement et le soutien des dirigeants chinois et africains, à renforcer la cohésion et l'influence du FCSA, à faire avancer les relations sino-africaines en bravant toutes les difficultés et à remporter de nouveaux succès dans la construction d'une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique.
ALLOCUTION AU SOMMET DES NATIONS UNIES SUR LA BIODIVERSITÉ
Beijing, 30 septembre 2020
M. XI JINPING, PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE POPULAIRE DE CHINE
Monsieur le Président,
Chers Collègues, 
En ce moment particulier où l'ONU fête ses 75 ans et où les divers pays se battent contre la COVID-19 et œuvrent pour une reprise économique de haute qualité, notre Organisation a convoqué ce sommet sur la biodiversité. Il nous offre l'occasion d'avoir des échanges sur les thèmes majeurs de la conservation de la biodiversité et de la promotion du développement durable et est d'une grande pertinence actuelle et revêt une portée lointaine.
L'année prochaine, la Chine accueillera la quinzième réunion de la Conférence des Parties à la Convention sur la diversité biologique à Kunming, qui sera l'occasion pour les parties d'adopter de nouvelles stratégies pour la gouvernance mondiale de la biodiversité.
Actuellement, l'extinction des espèces dans le monde s'accélère. La perte de la biodiversité et la dégradation des écosystèmes représentent un risque majeur pour la survie et le développement de l'humanité. 
La COVID-19 nous rappelle l'interdépendance entre l'homme et la nature. 
Nous devons agir ensemble et sans tarder à la fois pour la protection et le développement, afin de faire de notre planète un beau foyer où tous les êtres vivent en harmonie. 
À cette fin, je voudrais avancer les propositions suivantes :
Premièrement, nous devons promouvoir la civilisation écologique et donner une plus grande dynamique à la construction d'un monde plus beau. 
La biodiversité touche au bien-être de l'humanité et constitue une base importante pour sa survie et son développement. 
La civilisation industrielle a permis de créer des richesses considérables, mais a aussi causé des crises écologiques entraînant la perte de la biodiversité et la dégradation de l'environnement. 
Un écosystème sain est essentiel à la prospérité des civilisations. 
Nous devons nous hisser à la hauteur de nos responsabilités envers la civilisation humaine, respecter la nature, suivre sa loi et la protéger. Nous devons rechercher une voie qui nous permet de vivre en harmonie avec la nature, concilier et coordonner le développement économique et la protection écologique, pour construire ensemble un monde prospère, propre et beau.
Deuxièmement, nous devons poursuivre le multilatéralisme et dégager une synergie en faveur de la gouvernance environnementale mondiale. 
Depuis la fondation de l'ONU, la communauté internationale a activement œuvré à la gouvernance environnementale mondiale. 
Les instruments internationaux, dont la Convention sur la diversité biologique, la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques et l'Accord de Paris, en constituent la base juridique. Ils sont des acquis importants de la coopération multilatérale et bénéficient d'un soutien et d'une adhésion larges de la communauté internationale. 
Face aux multiples risques et défis planétaires en matière d'environnement, les différents pays sont à bord d'un même bateau et forment une communauté d'avenir partagé. L'unilatéralisme ne trouve pas de soutien, et la coopération est la bonne voie à suivre. 
Nous devons défendre fermement le système international centré sur l'ONU, préserver l'inviolabilité et l'autorité des règles internationales et renforcer la gouvernance environnementale mondiale.
Troisièmement, nous devons poursuivre le développement vert et donner une impulsion à la reprise économique de haute qualité pour l'après-COVID-19. 
Cette épreuve sanitaire a impacté le développement économique et social sur tous les aspects à l'échelle mondiale. Nous devons adopter une vision de long terme, faire preuve de détermination et maintenir le cap du développement vert, inclusif et durable. 
Le Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies a fixé l'orientation à suivre et identifié la biodiversité comme une base et un objectif du développement durable et aussi un moyen pour le réaliser. 
Conscients que « nos solutions sont dans la nature », nous devons chercher des opportunités de développement à travers la protection de la nature et promouvoir à la fois la protection de l'environnement et un développement économique de haute qualité.
Quatrièmement, nous devons renforcer notre sens des responsabilités et accroître nos capacités d'action face aux défis environnementaux. 
Les pays développés et les pays en développement se trouvent à des phases de développement différentes et ont des responsabilités historiques et des capacités pratiques différentes sur les questions environnementales. 
Nous devons rester attachés au principe des responsabilités communes mais différenciées, assurer un partage juste et équitable des avantages et répondre aux préoccupations des pays en développement en matière de fonds, de technologies et de renforcement des capacités. 
Il nous faut honorer effectivement nos engagements, travailler à la réalisation des objectifs et inverser effectivement la perte de la biodiversité, afin de préserver ensemble notre planète Terre.
Monsieur le Président, 
« Civilisation écologique, bâtir un avenir partagé pour toutes les vies sur la Terre », thème de la COP15 à Kunming, incarne l'aspiration de l'humanité à un avenir meilleur. 
En tant que pays hôte de la COP15, la Chine sera heureuse de partager avec toutes les parties ses expériences en matière de promotion de la gouvernance de la biodiversité et de progrès écologique.
— La Chine a poursuivi son développement avec une vision de construire la civilisation écologique. 
De la sagesse traditionnelle de la Chine préconisant le respect de la nature et l'harmonie entre l'homme et la nature à la nouvelle vision d'un développement innovant, coordonné, vert, ouvert et partagé, la Chine a toujours accordé la priorité à la civilisation écologique et la traduit dans tous les aspects et à tous les stades de son développement économique et social. Elle œuvre à une modernisation dans laquelle l'homme et la nature vivent en harmonie.
— La Chine a adopté des politiques et actions fortes. 
La Chine adopte une approche intégrée de conservation des montagnes, rivières, forêts, terres agricoles, lacs et prairies et déploie des efforts coordonnés pour promouvoir la gouvernance de la biodiversité. 
Nous avons accéléré la législation nationale en matière de conservation de la biodiversité, fixé la ligne rouge de la protection des écosystèmes, instauré le système de parcs nationaux, lancé des projets importants de conservation de la biodiversité et favorisé une plus grande participation et une meilleure prise de conscience du public. 
Au cours des dix dernières années, la superficie des ressources forestières en Chine a augmenté de plus de 70 millions d'hectares, soit la plus forte progression au monde. 
La Chine s'est engagée dans un effort constant et de grande ampleur contre l'ensablement et la désertification, et a travaillé efficacement à protéger et à restaurer des zones humides. Elle dispose aujourd'hui de l'une des plus importantes banques de ressources génétiques. 
90% des types d'écosystèmes terrestres et 85% des populations d'animaux sauvages prioritaires sont effectivement protégés.
— La Chine a pris une part active à la gouvernance environnementale mondiale. 
La Chine remplit scrupuleusement ses obligations au titre des conventions sur les questions environnementales telles que le changement climatique et la biodiversité. Elle a atteint en avance les objectifs prévus pour 2020 relatifs à la lutte contre le changement climatique et à la création d'aires protégées. 
La Chine, le plus grand pays en développement, est prête à assumer les responsabilités internationales correspondant à son niveau de développement et à apporter sa part de contribution à la gouvernance environnementale mondiale. 
Guidée par la vision de construire une communauté d'avenir partagé pour l'humanité, la Chine poursuivra ses efforts ardus pour élever le niveau de ses contributions déterminées au niveau national. Elle adoptera des politiques et des mesures plus fortes pour atteindre le pic des émissions de CO2 avant 2030 et réaliser la neutralité carbone avant 2060, afin de déployer plus d'efforts pour l'atteinte des objectifs fixés dans l'Accord de Paris et d'y apporter une plus grande contribution.
Monsieur le Président,
Comme dit un adage chinois : « Petit à petit, les mottes de terre font une haute montagne, et les gouttes d'eau, une longue rivière. »
La conservation de la biodiversité et la gouvernance environnementale mondiale nécessitent des efforts constants de tous.
Je serai très heureux de vous accueillir l'année prochaine à Kunming, ville du printemps éternel, pour dessiner ensemble les perspectives de la conservation de la biodiversité dans le monde. J'espère que nous pourrons adopter un cadre d'action complet, équilibré, ambitieux et applicable. 
Unissons nos efforts, à partir du présent Sommet, pour bâtir un monde beau et harmonieux pour tous les êtres.
PRÉSERVER LE COURANT DE LA PAIX ET DU DÉVELOPPEMENT DANS NOTRE MONDE PAR LA SOLIDARITÉ, LA COOPÉRATION, L'OUVERTURE ET L'INCLUSION
Discours à l'Institut français des relations internationales
M. Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères de la République populaire de Chine
Paris, 30 août 2020
Monsieur le Président,
Distingués Invités,
Chers Amis,
C'est un grand plaisir pour moi de revenir en Europe. 
Depuis plus de six mois, le monde est frappé par la COVID-19 qui est survenue avec une grande soudaineté. 
Cette épreuve sanitaire est un miroir qui reflète la complexité du monde où nous vivons, avec d'un côté le courant de la solidarité et de la coopération qu'ont suivi la Chine et l'Europe, et de l'autre le contre-courant du rejet de responsabilités, de l'unilatéralisme et de l'intimidation. 
Ce qui est plus effroyable que le coronavirus, c'est le « virus politique » qui génère la haine et la confrontation. 
Les pratiques de politisation, d'étiquetage et même de stigmatisation à l'égard d'un certain pays en profitant de la COVID-19 n'aident en rien à résoudre les problèmes, mais sapent gravement la solidarité et la coopération internationales.
Comme l'Europe, la Chine est l'une des civilisations les plus anciennes et les plus respectées au monde. 
Comme l'a dit le Président Xi Jinping, réaliser le grand renouveau national, c'est le rêve le plus noble poursuivi par la nation chinoise depuis le début de son histoire moderne. 
Seule une nation qui a connu la gloire comprend le sens du renouveau. Seul un peuple qui a subi des adversités aspire aussi profondément au renouveau. 
Réaliser le renouveau de la Chine, c'est apporter prospérité au pays, redressement à la nation et bonheur au peuple. C'est refaire de la nation chinoise un pionnier du développement et du progrès de l'humanité. Et c'est inaugurer une nouvelle ère d'ouverture et d'intégration dans les rapports entre la Chine et le monde. 
Certains disent que la Chine, par son renouveau, cherche à changer, voire à conquérir le monde. Il s'agit là d'une ignorance de l'histoire de la Chine et de la civilisation chinoise.
L'agression n'a jamais été dans les gènes de la nation chinoise. 
Dans l'histoire, la Chine était pendant longtemps un des pays les plus puissants du monde, mais elle n'a jamais recherché l'expansion ni l'hégémonie mondiale. 
Dans le dictionnaire de la nation chinoise, « la primauté de la paix » et « l'harmonie respectueuse de la diversité » sont les idéaux auxquels elle est depuis toujours attachée, et « le bon voisinage » et « la concorde entre tous les États » sont des causes auxquelles elle s'applique pour toujours. 
La quête de la paix et de l'harmonie est enracinée dans les convictions des Chinois. Elle est aussi l'origine culturelle de notre engagement actuel pour construire une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
La civilisation chinoise est l'une des rares grandes civilisations qui n'ont jamais cessé. Elle connaît aujourd'hui une transformation créative et un développement innovant. 
Sous la conduite du Parti communiste chinois (PCC), le peuple chinois, en déployant d'âpres efforts dans sa marche en avant, a trouvé la bonne voie vers le renouveau et le développement, celle du socialisme aux caractéristiques chinoises.
Sur cette voie, la Chine a réalisé un développement significatif avec une puissance globale sans cesse renforcée. 
Elle est passée d'un pays pauvre et faible à la deuxième économie du monde. D'un pays démuni à un grand pays manufacturier, le seul à avoir toutes les catégories industrielles. Et d'un pays semi-colonial, victime d'invasions continuelles, à un grand pays siégeant comme membre permanent au Conseil de Sécurité.
Sur cette voie, le peuple chinois est devenu maître de son propre destin avec des conditions de vie sans cesse améliorées. 
Au cours des 70 ans écoulés, plus de 850 millions de Chinois sont sortis de la pauvreté, et l'espérance de vie est passée de 35 à 77 ans en Chine. Un bond historique a été réalisé dans le pays, permettant à près de 1,4 milliard de Chinois, autrefois pauvres et démunis, de se mettre à l'abri des besoins élémentaires, puis d'accéder à une vie de moyenne aisance. 
Selon le rapport d'évaluation du développement économique durable (SEDA) 2019 du Boston Consulting Group, la Chine, en gagnant 25 places en dix ans, se classe à la tête des 152 pays analysés en termes de progrès du bien-être social. 
Cette année, sous la direction du PCC, le peuple chinois parachèvera l'édification de la société de moyenne aisance sur tous les plans et remportera la victoire décisive de la lutte contre la pauvreté.
Il s'agira de l'élimination totale de la pauvreté absolue en Chine pour la première fois dans son histoire, et de la réalisation, avec dix ans d'avance, des objectifs en matière d'élimination de la pauvreté définis dans le Programme de développement durable à l'horizon 2030.
Chers Amis,
Le développement de la Chine a été possible grâce aux efforts, à l'intelligence et au courage du peuple chinois. Il a aussi bénéficié d'un environnement international pacifique et bienveillant et d'une coopération internationale mutuellement bénéfique. 
Dans le même temps, le développement de la Chine a bénéficié au peuple chinois et au reste du monde.
La Chine est depuis toujours un bâtisseur de la paix mondiale qui ne cesse d'apporter une énergie positive à l'évolution de la situation internationale. 
Au lendemain de sa fondation, la Chine nouvelle a établi la politique extérieure d'indépendance et de paix et inscrit dans sa première Constitution le maintien de la paix mondiale, devenant le premier pays du monde à prendre un tel engagement solennel. 
Au cours des plus de 70 ans écoulés, la Chine n'a provoqué aucune guerre ni aucun conflit. Elle n'a jamais occupé un seul pouce de terre d'un autre pays. 
Aujourd'hui, la Chine est le deuxième contributeur financier de l'ONU et de ses opérations de maintien de la paix, et le premier pourvoyeur de Casques bleus au sein des membres permanents du Conseil de Sécurité des Nations Unies. Elle a participé au règlement de tous les grands dossiers d'actualité régionaux et internationaux.
La Chine est depuis toujours un défenseur de l'ordre international qui ne cesse d'apporter de la stabilité au système de la gouvernance mondiale. 
Elle a adhéré à presque toutes les organisations internationales intergouvernementales à vocation universelle et à plus de 500 conventions internationales. Elle participe activement à la réforme et à l'édification du système de la gouvernance mondiale, préserve fermement le système international centré sur l'ONU, l'ordre international basé sur le droit international et le système commercial multilatéral représenté par l'OMC.
La Chine est depuis toujours un promoteur de la mondialisation qui ne cesse d'apporter d'importantes contributions à la construction d'un monde ouvert. 
Elle est l'un des pays les plus ouverts au monde. 
En 2019, le niveau de taxation douanière globale de la Chine s'est abaissé à moins de 7,5%, inférieur à la grande majorité des pays dans le monde. 
L'accès au marché chinois ne cesse d'être élargi. La Chine figure depuis deux ans consécutifs parmi les économies dont le climat d'affaires a connu la plus grande amélioration. 
Aujourd'hui, la Chine est le premier partenaire commercial de plus de 130 pays et régions, et l'un des marchés les plus importants pour les grandes multinationales.
Il y a sept ans, le Président Xi Jinping, en tenant compte des nouvelles évolutions de la mondialisation, a avancé l'Initiative « la Ceinture et la Route » pour la coopération internationale. 
Depuis, la Chine a signé avec 138 pays des documents de coopération sur cette initiative. Le total du commerce des biens avec les pays partenaires de l'Initiative « la Ceinture et la Route » a dépassé 7 800 milliards de dollars US et celui des investissements directs, plus de 110 milliards de dollars, ce qui a donné une forte impulsion à l'emploi et au développement socio-économique des différents pays. 
Durant le premier semestre de cette année, l'investissement chinois dans les pays partenaires de l'Initiative « la Ceinture et la Route » a augmenté de 19,4% en glissement annuel. 5 122 convois ferroviaires ont circulé entre la Chine et l'Europe, en hausse de 36% par rapport à la même période de l'année dernière. Ces « caravanes d'acier » porteuses d'espoir jouent un important rôle pour garantir la logistique et l'approvisionnement stable en marchandises de la Chine, de l'Europe et des pays partenaires de l'Initiative « la Ceinture et la Route » en cette période de la COVID-19.
La Chine est depuis toujours un contributeur au développement mondial qui ne cesse d'apporter une force motrice puissante à la croissance économique mondiale. 
Depuis le lancement de la politique de réforme et d'ouverture, la Chine figure parmi les économies les plus dynamiques dans le monde, avec une contribution de plus de 30% à la croissance mondiale pendant plus de dix ans consécutifs et une contribution de plus de 70% à la réduction de la pauvreté mondiale. 
Dans la crise financière asiatique de 1997 et la crise financière mondiale de 2008, la Chine, par ses politiques réfléchies et son économie solide, a joué un rôle moteur important dans la reprise régionale et mondiale.
Face à la propagation de la COVID-19 dans le monde, nous avons mené à l'échelle mondiale, au cours des six derniers mois, les plus grandes opérations humanitaires d'urgence jamais connues dans l'histoire de la Chine nouvelle. 
Nous avons dépêché, à la demande de différentes parties, des aides d'urgence en matériel médical à plus de 150 pays et organisations internationales, organisé des visioconférences d'experts de santé avec plus de 180 pays et envoyé 33 équipes médicales dans 31 pays en besoin.
Ces faits et chiffres ne conduiront qu'à une conclusion bien claire :
La voie de développement choisie par le peuple chinois correspond à l'aspiration commune des 1,4 milliard de Chinois et à la tendance de la paix et du développement de notre temps. Elle est dans l'intérêt de la Chine et aussi du monde entier. 
C'est une voie avérée. Nous avons toutes les raisons de la poursuivre avec détermination.
Chers Amis, 
La COVID-19 a porté un coup dur à l'économie chinoise. Mais comme les faits l'ont démontré, la Chine a résisté aux impacts de l'épidémie et affiche une dynamique de reprise puissante, une forte résilience et un grand potentiel. 
Au deuxième trimestre, son PIB a renversé la courbe descendante en enregistrant une croissance de 3,2%. Elle est devenue ainsi le premier pays du monde à renouer avec la croissance. 
Selon les estimations du FMI, la Chine sera parmi les quelques pays qui auront enregistré une croissance positive en 2020. 
Selon un récent sondage, 99,1% des entreprises étrangères interrogées ont dit qu'elles poursuivraient leurs activités en Chine, 89% des entreprises des pays membres de l'UE n'envisageront pas de délocaliser leurs chaînes industrielles hors de Chine, et la Chine demeure l'une des trois principales destinations de la plupart des investisseurs européens. 
De cette manière, le monde a voté la confiance au développement de la Chine.
Face à un environnement international changeant, la Chine a avancé l'idée de faire valoir pleinement ses atouts d'un immense marché et ses potentiels de demande intérieure pour créer une nouvelle architecture de dual circulation caractérisée par la priorité accordée au circuit économique interne et son interaction avec le circuit international. 
Nous continuerons d'élargir à la fois la demande intérieure et l'ouverture sur l'extérieur, pour faire profiter davantage au monde entier du développement chinois et favoriser la reprise et le développement dans le monde par la reprise et le développement chinois.
La Chine poursuivra un développement pacifique. 
La Chine n'est pas l'URSS d'autrefois, et elle ne veut, ni ne peut devenir les États-Unis. Quel que soit son stade de développement, jamais elle ne prétendra à l'hégémonie ni ne pratiquera la politique d'expansion. 
Nous suivrons fermement la nouvelle voie dans le développement des relations interétatiques, celle du dialogue et du partenariat, et non de la confrontation et de l'alliance ; nous développerons un réseau plus large de partenariats internationaux et élargirons sans cesse notre « cercle d'amis ».
La Chine poursuivra un développement basé sur l'ouverture. 
La porte de la Chine ne se refermera pas, mais s'ouvrira toujours plus large. 
Nous œuvrerons à bâtir une économie ouverte plus performante avec des tarifs douaniers plus faibles, des listes négatives plus courtes, un accès au marché plus facile, des règles plus transparentes et un cadre d'affaires plus attrayant, à développer une structure d'ouverture tous azimuts, diversifiée et à multiples niveaux, en vue d'offrir plus d'opportunités au monde entier.
La Chine poursuivra un développement préconisant la coopération. 
Elle a pu se développer grâce à la coopération amicale avec les différents pays du monde. 
Nous continuerons de favoriser la concertation et la coopération entre grands pays, de renforcer les liens de bon voisinage et d'amitié avec les pays voisins et de promouvoir la solidarité et les partenariats avec les pays en développement. C'est par la coopération que nous contribuerons à la sécurité, réaliserons le développement et relèverons les défis.
La Chine poursuivra un développement axé sur le gagnant-gagnant. 
Nous nous opposons depuis toujours à la logique du jeu à somme nulle selon laquelle le gagnant prend tout, et ne prétendrons jamais à un développement en nous emparant des ressources des autres pays et aux dépens des intérêts d'autrui. 
Toujours fidèles à la vision de la gouvernance mondiale dite d'« amples consultations, contribution conjointe et bénéfices pour tous » et à la stratégie de l'ouverture mutuellement bénéfique, nous entendons travailler avec tous les pays pour agrandir le gâteau de la coopération et réaliser le développement commun.
La Chine poursuivra un développement inclusif. 
Nous respectons le droit de chaque peuple de choisir en toute indépendance sa propre voie de développement. Nous n'avons pas de système ni de modèle à exporter, et voulons encore moins nous livrer aux confrontations idéologiques. Par des actions concrètes, nous continuerons de préserver la diversité des civilisations et de promouvoir les échanges et l'inspiration mutuelle au sujet des modes de développement.
Chers Amis,
Le monde traverse des changements inédits depuis un siècle, et la COVID-19 inopinée n'a fait que les accélérer. 
Face aux changements et au fléau sanitaire jamais connus depuis un siècle, l'humanité se voit obligée, une fois de plus, de faire le choix crucial entre le progrès et la régression, l'unité et la division, l'ouverture et le repli sur soi.
Depuis les temps modernes, la marche en avant de la civilisation humaine a été interrompue à plusieurs reprises par des forces extrémistes. 
Récemment, on assiste aux agissements d'une nouvelle force qui tente de dresser un nouveau « rideau de fer », d'ériger un nouveau « mur de Berlin » et de fabriquer une nouvelle « guerre froide » dans le monde. 
Actuellement, les relations entre la Chine et les États-Unis font face à la situation la plus sévère depuis le début de leurs liens diplomatiques. La cause profonde en est que des forces radicales américaines cherchent par tous les moyens à dépeindre la Chine comme le principal rival et à endiguer sans scrupule son développement. 
Elles provoquent délibérément la confrontation idéologique et forcent publiquement les autres pays à prendre parti dans la tentative d'entraîner la Chine et les États-Unis dans les conflits et la confrontation, et de prendre en otage les autres pays dans la concurrence entre grands pays, poussant ainsi notre monde paisible dans le bouleversement et la division.
Le courant de l'époque est impétueux et irrésistible. Aucun acte rétrograde ne saurait trouver d'écho ni tenir la route. 
À la croisée des chemins, cruciale pour l'avenir de la société humaine, la Chine et l'Europe sont appelées à adopter une attitude responsable envers l'avenir de l'humanité et à tenir compte des intérêts fondamentaux de leurs peuples pour combattre ensemble le contre-courant incitant à la haine et à la confrontation, se mettre fermement du bon côté de l'Histoire et apporter davantage de stabilités à ce monde complexe et changeant.
Premièrement, nous devons préserver fermement la paix et le développement et nous opposer ensemble à la division du monde. 
En tant que grand pays responsable, la Chine s'oppose fermement à toute tentative de provoquer une « nouvelle guerre froide » et ne permet à aucune force de priver le peuple chinois et tous les peuples du monde de leur droit au développement et à une vie meilleure. 
Nous entendons œuvrer avec l'Europe pour faire entendre la voix forte de notre temps : oui à la solidarité, au progrès et au développement pacifique, et non à la division, à la régression, aux conflits et à la confrontation.
Deuxièmement, nous devons défendre fermement le multilatéralisme et nous opposer ensemble à l'unilatéralisme et à l'intimidation. 
Quels que soient les aléas internationaux, la Chine se tiendra fermement du côté du multilatéralisme, et elle préconisera et poursuivra une vision de gouvernance mondiale basée sur les amples consultations et contributions conjointes pour des bénéfices partagés. 
Elle voit dans l'UE une force majeure dans le processus de multipolarisation et entend travailler avec elle pour préserver l'efficacité et l'autorité du système multilatéral et défendre l'équité, la justice et l'ordre international.
Troisièmement, nous devons continuer d'élargir la coopération mutuellement bénéfique et nous opposer ensemble à l'isolement et au découplage. 
La Chine d'aujourd'hui est étroitement liée au reste du monde. Se découpler de la Chine, c'est se découpler des opportunités de développement et du marché immense le plus dynamique. 
Deux principales économies du monde, la Chine et l'Europe doivent défendre résolument le libre-échange et préserver ensemble la stabilité des chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales, pour jouer un rôle clé dans la promotion du développement et de la prospérité dans le monde de l'« après-COVID-19 ».
Quatrièmement, nous devons apporter une réponse collective aux défis planétaires et nous opposer ensemble à la recherche des intérêts égoïstes aux dépens d'autrui. 
Les risques auxquels l'humanité est confrontée n'ont jamais été aussi fréquents et imprévisibles qu'aujourd'hui. 
Le changement climatique, la cybersécurité, le terrorisme et la criminalité transnationale sont autant de défis sécuritaires non conventionnels qui menacent directement le monde, et de nouveaux défis planétaires comme la crise sanitaire que nous traversons pourraient surgir dans l'avenir. 
Ensemble, la Chine et l'Europe doivent se montrer exemplaires dans la promotion de la gouvernance mondiale, renforcer le rôle de coordination des Nations Unies dans les affaires internationales, s'opposer au « moi d'abord » et à la recherche des intérêts égoïstes au détriment d'autrui, et construire une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
Chers Amis,
Cette année marque le 45e anniversaire de l'établissement des relations diplomatiques entre la Chine et l'UE. 
De ces 45 ans de chemin parcouru nous avons tiré un enseignement important : La Chine et l'UE n'ont pas de conflits d'intérêts fondamentaux. Elles ont beaucoup plus de coopération que de concurrence et beaucoup plus de terrains d'entente que de désaccords. 
Malgré les différences dans leurs systèmes sociaux, la Chine et l'UE ne sont pas l'une pour l'autre rival systémique, mais partenaire global stratégique. 
De ces 45 ans de chemin parcouru nous avons acquis une expérience importante : La Chine et l'UE sont tout à fait capables d'accroître la confiance mutuelle par un dialogue d'égal à égal, d'obtenir des résultats gagnant-gagnant par une coopération mutuellement bénéfique, de gérer adéquatement les divergences par des échanges constructifs, et de répondre ensemble aux défis planétaires par une coordination renforcée.
Comme l'a affirmé le Président Xi Jinping, la Chine et l'Europe sont deux forces importantes, deux marchés prometteurs et deux civilisations brillantes, et ce qu'elles préconisent, ce qu'elles combattent, ce qu'elles font ensemble revêtent une portée mondiale. 
En ce moment crucial de lutte collective contre la COVID-19 et pour le redressement, les deux parties devront renforcer la solidarité et la coopération, faire redémarrer le dialogue et la coopération sur tous les plans et jouer pleinement le rôle de double moteur pour injecter une forte impulsion à la solidarité et à la coopération internationales et bâtir le partenariat dans quatre domaines. 　
Premièrement, construire le partenariat contre le défi sanitaire et promouvoir la coopération pour la relance économique post-COVID-19. 
Aujourd'hui, rien n'est plus important que de combattre le virus et sauver des vies. 
La Chine et l'UE doivent renforcer leur coopération dans la R&D et la production de vaccins, de médicaments et de réactifs de dépistage, et soutenir ensemble le rôle actif de l'OMS, de la GAVI et d'autres organisations internationales.
Deuxièmement, renforcer le partenariat pour l'investissement et réaliser des bénéfices mutuels. 
La Chine et l'UE doivent travailler dans le même sens et œuvrer à trouver rapidement des solutions aux difficultés rencontrées dans les négociations sur l'accord de l'investissement pour conclure d'ici fin d'année un accord global, équilibré et de haut niveau. 
Sur cette base, il est nécessaire que les deux parties entament dans les meilleurs délais une étude de faisabilité conjointe pour lancer le processus d'accord de libre-échange. 
Il est également important qu'elles renforcent la coordination de leurs politiques macroéconomiques et concluent rapidement l'Agenda stratégique de coopération Chine-UE 2025 pour offrir un cadre institutionnel au dialogue et à la coopération sino-européens dans tous les domaines.
Troisièmement, développer le partenariat vert et numérique et créer de nouveaux pôles de croissance de la coopération sino-européenne. 
Les deux parties devront approfondir leur coopération dans les technologies environnementales, l'économie circulaire, les énergies propres et la finance durable pour développer le partenariat vert. Elles devront renforcer leur coopération dans les TIC, l'intelligence artificielle, l'e-commerce, les mégadonnées et l'informatique en nuage pour développer le partenariat numérique et apporter une contribution aux normes et standards internationaux du numérique.
Quatrièmement, approfondir le partenariat pour la coopération multilatérale et renforcer la coopération sino-européenne dans les affaires internationales. 
Nous devons renforcer le dialogue et la coopération en matière de changement climatique, de biodiversité et de développement durable pour surmonter en commun tous les défis planétaires. 
Nous devons également préserver ensemble l'accord sur le nucléaire iranien, favoriser le règlement politique des questions d'actualité internationales et régionales et renforcer la coopération Chine-Europe-Afrique, de sorte à apporter une plus grande contribution à un monde plus durable et plus sûr.
RESPECTER L'HISTOIRE, ENVISAGER L'AVENIR ET PRÉSERVER ET STABILISER FERMEMENT LES RELATIONS SINO-AMÉRICAINES
Yang Jiechi, Membre du Bureau politique du Comité central du Parti communiste chinois et Directeur du Bureau de la Commission centrale pour les Affaires étrangères
La relation sino-américaine est l'une des relations bilatérales les plus importantes au monde. 
La préservation et la stabilisation de cette relation sont un enjeu à la fois pour le bien-être des peuples chinois et américain et pour celui de tous les peuples du monde, et aussi un impératif pour la paix, la stabilité et le développement dans le monde. 
Comme l'a déjà indiqué le Président Xi Jinping en 2014, l'histoire et la réalité montrent que la Chine et les États-Unis ont tout à gagner à coopérer et tout à perdre à se battre. 
Leur coopération permet d'accomplir de grandes choses dans l'intérêt des deux pays et du monde, et leur confrontation sera un désastre pour les deux pays et le monde. 
Il est important pour les deux parties de prendre de la hauteur pour voir loin et de travailler à renforcer leur coopération. L'engagement pour la coopération et la non-confrontation est non seulement dans l'intérêt des deux pays, mais aussi apportera des bénéfices au monde entier. 
Dans les messages de félicitations échangés entre les deux Chefs d'État à l'occasion du 40e anniversaire de l'établissement des relations diplomatiques entre la Chine et les États-Unis, le Président Xi Jinping a indiqué qu'au cours des quatre dernières décennies, les relations sino-américaines avaient enregistré des progrès historiques par-delà les épreuves, et apporté de grands bénéfices aux deux peuples et une contribution importante à la paix, à la stabilité et à la prospérité dans le monde, et que la coopération était le meilleur choix pour les deux pays, comme l'avait démontré pleinement l'Histoire. 
De son côté, la partie américaine a aussi reconnu les énormes progrès des relations sino-américaines réalisés au fil des années.
À l'heure où le monde traverse des changements jamais vus depuis un siècle, la paix et le développement demeurent le thème de notre temps. 
Préserver la paix mondiale et promouvoir le développement partagé constituent une responsabilité et une mission communes de la Chine et des États-Unis. Cela exige des deux parties qu'elles aient une juste idée de leurs relations, les gèrent adéquatement et parviennent à s'entendre par-delà leurs différences. 
C'est en partant de ce constat que les deux pays se sont mis d'accord pour construire ensemble un nouveau modèle de relations entre grands pays basé sur le non-conflit, la non-confrontation, le respect mutuel et la coopération gagnant-gagnant. Après l'entrée en fonction de l'actuelle administration américaine, les deux pays ont affirmé leur volonté commune de promouvoir une relation sino-américaine basée sur la coordination, la coopération et la stabilité.
Pourtant, depuis un certain temps, des politiciens américains ont fabriqué toutes sortes d'allégations fallacieuses pour lancer des attaques venimeuses contre le Parti communiste chinois (PCC) et le système politique de la Chine. Ils ont déformé délibérément et nié en bloc l'histoire des relations sino-américaines des près de 50 ans écoulés. 
Ils ont cherché, avec leurs mensonges, à tromper les Américains et l'opinion publique internationale. 
Mais pour la communauté internationale, il est clair que c'est l'administration américaine qui s'est livrée à des provocations unilatérales. Et ses tentatives erronées en parole et en actes ont constitué une ingérence dans les affaires intérieures de la Chine, nui aux intérêts chinois et porté gravement atteinte aux relations sino-américaines, causant une situation extrêmement complexe et grave depuis l'établissement des relations diplomatiques entre les deux pays. 
En réponse, le gouvernement chinois a exposé de manière exhaustive sa position et réagi avec résolution pour défendre fermement la souveraineté, la sécurité et les intérêts de développement du pays et préserver et stabiliser fermement les relations sino-américaines.
Un développement sain et stable des relations sino-américaines est un impératif pour le présent et l'avenir des deux pays et du monde. Il correspond à l'aspiration commune des peuples chinois et américain et de tous les peuples du monde. 
Nous ne pouvons en aucun cas tolérer qu'une poignée de politiciens américains mettent en péril les relations sino-américaines par égoïsme.
Les peuples chinois et américain ont une longue histoire d'échanges amicaux. Ils ont mené un combat solidaire dans la guerre mondiale antifasciste. 
En 1949, sous la direction du PCC, le peuple chinois a réalisé la libération et fondé la République populaire de Chine. 
Le Président Mao Zedong a déclaré solennellement : « Le peuple chinois est désormais debout. »
Depuis sa fondation, la Chine nouvelle a noué successivement des relations diplomatiques avec un grand nombre de pays sur la base de l'égalité, du bénéfice réciproque et du respect mutuel de la souveraineté et de l'intégrité territoriale de part et d'autre. 
Toutefois, les États-Unis ont adopté une politique erronée en refusant de reconnaître la République populaire de Chine, ce qui a conduit à un état prolongé d'éloignement et d'hostilité entre les deux pays. 
Or, la marche en avant de l'Histoire et le courant de notre temps ne sauraient être empêchés. 
Les peuples chinois et américain, qui éprouvaient depuis toujours un sentiment d'amitié l'un pour l'autre n'ont jamais cessé d'œuvrer à des échanges amicaux et une coopération mutuellement bénéfique. 
En 1970, lors de sa rencontre avec le journaliste américain Edgar Snow, le Président Mao Zedong affirmait : « La Chine et les États-Unis établiront tôt ou tard des relations diplomatiques. 
Peuvent-ils rester sans liens diplomatiques pour cent ans ? »
Le Président Richard Nixon, quant à lui, indiquait en cette même année :
« Il est certainement dans notre intérêt et dans l'intérêt de la paix et de la stabilité en Asie et dans le monde que nous faisons ce que nous pouvons pour améliorer les relations pratiques avec Pékin. » 
Le Président Mao Zedong et le Premier Ministre Zhou Enlai ont pris la décision visionnaire de développer la « diplomatie du ping-pong » et y ont donné une impulsion personnelle. Et le Dr Henry Kissinger a effectué une visite secrète en Chine en juillet 1971. La tendance à la normalisation des relations sino-américaines s'affirmait de jour en jour.
En février 1972, sur l'invitation du Premier Ministre Zhou Enlai, le Président Nixon a effectué une visite « brise-glace » en Chine, lors de laquelle ils ont eu une « poignée de main trans-Pacifique ». 
Dans son toast prononcé lors du banquet d'accueil au Grand Palais du Peuple, le Président Nixon disait qu'il était venu pour les intérêts du peuple américain. 
« Vous croyez profondément en votre système, et nous croyons tout aussi profondément en le nôtre. 
Ce ne sont pas nos convictions communes qui nous ont réunis ici, mais nos intérêts communs et nos espoirs communs. »
Et il a ajouté : « Il n'y a aucune raison pour nous d'être ennemis [...] C'est le jour pour nos deux peuples de se mettre à la hauteur de la grandeur qui permet de construire un monde nouveau et meilleur. »
Les dirigeants chinois ont souligné que les deux pays devaient bien connaître leurs divergences et s'efforcer de trouver des points communs pour assurer un nouveau départ à leurs relations bilatérales.
Le Communiqué de Shanghai publié lors de la visite du Président Richard Nixon, tout en affirmant la communauté de vues entre les deux pays, a explicité leurs différences telles qu'elles sont. Il a clairement indiqué qu'« il y a des différences essentielles entre la Chine et les États-Unis dans leurs systèmes sociaux et politiques étrangères. Toutefois, les deux parties sont convenues que les différents pays, quels que soient leurs systèmes sociaux, devaient gérer leurs relations selon les principes du respect de la souveraineté et de l'intégrité territoriale de tous les pays, de la non-agression contre les autres pays, de la non-ingérence dans les affaires intérieures des autres pays, de l'égalité, du bénéfice mutuel et de la coexistence pacifique ». 
Les deux parties ont déclaré que le progrès vers la normalisation des relations Chine-États-Unis servait les intérêts de tous les pays. 
Ce document d'importance historique a affirmé le consensus important selon lequel la Chine et les États-Unis sont prêts à développer leurs relations conformément aux principes du respect mutuel, de l'égalité et de la recherche d'un terrain d'entente par-delà les divergences. 
Le Communiqué de Shanghai a reflété pleinement les buts et principes de la Charte des Nations Unies et est conforme aux normes fondamentales régissant les relations internationales.
De la mission secrète du Dr Henry Kissinger à la visite officielle du Président Richard Nixon, un pas important a été fait vers la normalisation des relations sino-américaines. 
L'administration Carter a poursuivi le chemin en acceptant de rompre les prétendues « relations diplomatiques » avec Taiwan, de retirer les forces militaires américaines de Taiwan et d'abroger le « traité de défense mutuelle » avec Taiwan, trois principes proposés par la Chine. Sur cette base, les États-Unis sont parvenus à un accord avec la Chine sur le traitement adéquat de la question de Taiwan. 
Le Communiqué conjoint sur l'établissement de relations diplomatiques publié par les deux pays le 16 décembre 1978 stipule clairement que « les États-Unis d'Amérique reconnaissent le gouvernement de la République populaire de Chine comme l'unique gouvernement légal de la Chine. Dans ce contexte, le peuple des États-Unis maintiendra des relations culturelles, commerciales et d'autres relations non officielles avec la population de Taiwan ». 
Le 1er janvier 1979, les deux pays ont établi des relations diplomatiques.
De la visite « brise-glace » à la normalisation des relations et à l'établissement des liens diplomatiques, les dirigeants et hommes d'État de l'ancienne génération des deux pays, Mao Zedong, Zhou Enlai, Deng Xiaoping du côté chinois, et Richard Nixon, Jimmy Carter, Henry Kissinger du côté américain, dans le souci des intérêts fondamentaux des deux peuples et par une vision stratégique hors du commun et un courage politique remarquable, ont fait la décision politique historique en transcendant les différences en termes d'idéologie et de système social. 
Le Communiqué de Shanghai, le Communiqué conjoint sur l'établissement de relations diplomatiques et le Communiqué conjoint du 17 août 1982 visant notamment à régler la question de la vente d'armes des États-Unis à Taiwan, question léguée par l'histoire, ont confirmé le principe d'une seule Chine et réaffirmé les principes guidant la gestion des relations sino-américaines, à savoir le respect mutuel, l'égalité et la recherche d'un terrain d'entente par-delà les divergences. Ensemble, ils forment le fondement politique des relations entre la Chine et les États-Unis.
La réalité de l'histoire, c'est que la Chine est depuis toujours fermement attachée à la direction du PCC et poursuit résolument la voie du socialisme. Depuis le début du processus de la normalisation, les relations sino-américaines sont toujours fondées sur un consensus : les deux parties reconnaissent et respectent mutuellement leurs systèmes sociaux différents. 
Aujourd'hui, certains politiciens américains prétendent que le dialogue et l'établissement des relations diplomatiques avec la Chine avaient pour objectif de changer la Chine et que la politique d'engagement à l'égard de la Chine a complètement échoué. Ils dénigrent la Chine en l'accusant d'avoir menti aux États-Unis depuis de longues années, font du tapage autour de la confrontation idéologique et s'acharnent à prôner la mentalité de la guerre froide. 
Il s'agit là d'un outrage ultime aux efforts et contributions énormes faits par des Chinois et des Américains des différents horizons depuis des décennies pour le développement des relations sino-américaines. 
Mais la réalité est indéniable, et l'Histoire ne peut être falsifiée. 
Nous devons assumer nos responsabilités envers l'Histoire et les peuples. Nous devons chasser le faux du vrai et présenter l'Histoire telle qu'elle est. Et nous devons préserver ensemble la base des relations sino-américaines de même que l'amitié entre Chinois et Américains. Toutes les tentatives contraires seront rejetées par l'Histoire et les peuples.
Depuis l'établissement des relations diplomatiques entre la Chine et les États-Unis, grâce aux efforts conjoints de part et d'autre, les relations sino-américaines ont su surmonter de multiples épreuves et connu un développement historique, ce qui a non seulement apporté d'énormes bénéfices aux peuples chinois et américain mais aussi contribué énergiquement à la paix, à la stabilité et au développement dans le monde. 
La coopération sino-américaine est depuis toujours une coopération mutuellement bénéfique. La Chine, les États-Unis, de même que tous les pays du monde, ont bénéficié, depuis 41 ans, du développement des relations sino-américaines.
Depuis le lancement de la politique de réforme et d'ouverture sur l'extérieur, le peuple chinois travailleur et ingénieux a réalisé, sous la conduite du PCC, des progrès prodigieux dans le développement de la Chine. 
Le développement rapide de la Chine, qui a bénéficié des échanges et coopération avec le reste du monde, a donné en retour une impulsion constante et procuré d'importantes opportunités à la croissance des États-Unis et des autres pays. 
Le volume du commerce sino-américain a augmenté de plus de 200 fois par rapport au début de leurs relations diplomatiques. Les investissements dans les deux sens, qui étaient quasiment nuls, ont atteint aujourd'hui près de 240 milliards de dollars US. 
Les produits chinois à bas prix et de bonne qualité ont apporté des bénéfices tangibles aux consommateurs américains. L'immense marché chinois et son climat d'affaires favorable ont constitué une importante source de profits aux entreprises américaines.
Les échanges de personnes sont passés de quelques milliers à plus de cinq millions chaque année. Plus de 400 000 Chinois font leurs études aux États-Unis. 
Ont été établis entre les deux pays 50 jumelages au niveau de province/État, et 227 entre les villes. 
Face aux catastrophes naturelles comme l'ouragan Katrina en 2005 et le grand séisme de Wenchuan en 2008, les peuples chinois et américain, partageant la douleur de l'autre, ont fait preuve d'une grande solidarité. 
Après l'apparition de la COVID-19, les différents milieux des deux pays se sont mobilisés pour venir en aide les uns aux autres. 
Des provinces, villes, entreprises et institutions chinoises ont fait des dons de masques, de combinaisons de protection et d'autres équipements médicaux aux collectivités locales, quartiers d'habitation et particuliers américains affectés par le virus. La Chine a aussi fourni d'importantes quantités de matériels anti-COVID-19 à la partie américaine.
La Chine et les États-Unis, ensemble avec les autres pays, œuvrent à la paix, à la sécurité et au développement dans le monde. 
Les deux pays ont travaillé en étroites communication et concertation sur les points chauds régionaux tels que la Péninsule coréenne, l'Afghanistan et le Moyen-Orient, et œuvré ensemble avec les pays concernés à faire avancer leur règlement politique. 
Les deux pays ont mené une coopération fructueuse en matière de lutte antiterroriste, de non-prolifération, de lutte contre la drogue, de prévention et de contrôle des maladies, de réduction de la pauvreté, de maintien de la paix et de lutte contre l'abus et le trafic du fentanyl. 
Après les attentats du 11 septembre en 2001, le gouvernement et le peuple chinois ont immédiatement exprimé leur sympathie au gouvernement et au peuple américains, et les deux pays ont renforcé leurs concertation et coopération dans la lutte antiterroriste et la non-prolifération. 
Dans le même temps, la Chine a toujours appelé à rejeter le recours au double voire aux multiples standards en matière de lutte antiterroriste. 
Face à la crise financière asiatique de 1997 et à la crise financière mondiale de 2008, la Chine et les États-Unis ont travaillé ensemble avec les autres pays et apporté une contribution importante à la préservation de la stabilité financière internationale et à la reprise de l'économie mondiale. 
C'était grâce aux efforts communs de la Chine, des États-Unis et d'autres pays que l'Accord de Paris sur le changement climatique a été signé, donnant une impulsion importante à la coopération internationale sur le changement climatique. 
Les deux pays ont aussi mené une coopération tripartite en matière de sécurité alimentaire au Timor-Leste, organisé des formations conjointes pour des diplomates afghans et lutté ensemble contre l'épidémie d'Ebola en Afrique. Ce sont autant de coopérations exemplaires des deux pays en vue du renforcement des capacités des pays tiers.
Cela dit, les 41 ans passés n'ont pas été sans embûches pour les relations sino-américaines qui ont aussi connu des aléas et de grandes épreuves. Mais les deux pays ont toujours su, avec une vision historique et globale, garder sous contrôle leurs différends et divergences, gérer adéquatement les dossiers sensibles et préserver la dynamique d'un développement régulier de leurs relations. 
Comme les faits l'ont démontré, il n'y a pas d'obstacles insurmontables entre les deux pays. La clé réside dans la volonté de respect mutuel, d'égalité et de recherche d'un terrain d'entente par-delà les divergences et dans le sens des responsabilités envers l'Histoire et les peuples.
Les 41 ans de relations sino-américaines nous donnent beaucoup d'enseignements historiques précieux. Premièrement, il faut toujours considérer et gérer ces relations en gardant à l'esprit les intérêts communs des deux peuples et de tous les peuples du monde ainsi que l'avenir de l'humanité, pour le bien des deux pays et celui de tous les pays du monde. 
Deuxièmement, il faut toujours maintenir le bon cap des relations sino-américaines et garder à l'esprit le fait que les intérêts communs des deux pays sont beaucoup plus grands que leurs divergences. 
Troisièmement, il faut toujours gérer les divergences de manière constructive, observer scrupuleusement les principes et l'esprit des trois communiqués conjoints et respecter les intérêts vitaux et les préoccupations majeures de part et d'autre. 
Quatrièmement, il faut travailler toujours à élargir la coopération dans un esprit gagnant-gagnant, au service du bien-être des deux pays et du monde. 
Voilà les expériences qui ont été utiles et continueront de l'être à l'avenir.
Les relations sino-américaines font face à un nouvel environnement au niveau international et national. 
Dans ce contexte, la bonne attitude pour préserver et stabiliser ces relations est de respecter l'histoire, d'être en phase avec son temps et d'avancer sur la base des accomplissements du passé, au lieu de déformer l'histoire, de nier l'histoire ou d'aller à rebours de l'histoire.
À l'heure actuelle, les grands changements jamais connus depuis un siècle s'accélèrent dans le monde. Les instabilités et les incertitudes dans la situation internationale se multiplient nettement. La COVID-19 pose de nouveaux défis pour la sécurité et le développement des différents pays. 
Dans le même temps, avec l'interdépendance des économies et la poursuite du progrès scientifique et technologique chaque jour, le monde devient un village planétaire où les peuples sont étroitement liés. Aucun pays ne peut penser qu'à lui-même. 
Comme l'a souligné le Président Xi Jinping dans son discours important prononcé en 2017 à l'Office des Nations Unies à Genève, il n'y a qu'une seule Terre dans l'univers, elle est le foyer commun de l'humanité ; nous n'avons pas d'autres choix que de la chérir et de la préserver. 
Les pays doivent travailler ensemble à établir un nouveau type de relations internationales et à construire une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
Le monde est d'une grande diversité. 
Les pays aux histoires, traditions culturelles, systèmes politiques et modes de développement différents suivent chacun une voie de développement adaptée aux réalités nationales. 
Nous respectons les voies choisies par les autres pays et leur souhaitons prospérité et succès. 
La Chine, quant à elle, poursuit fermement la voie du socialisme à la chinoise, dont la caractéristique la plus essentielle est la direction du PCC. 
C'est en restant attachée à cette voie que la Chine a accompli des exploits remarquables et apporté une contribution importante à la préservation de la paix et de la stabilité dans le monde et au développement commun des différents pays. 
Certains politiciens américains, par arrogance et ignorance, violent la Charte des Nations Unies et les principes fondamentaux régissant les relations internationales en s'ingérant arbitrairement et grossièrement dans les affaires intérieures d'autres pays. 
Les tentatives de la partie américaine de calomnier et dénigrer le système politique chinois et de rompre les liens entre le PCC et le peuple chinois sont vouées à l'échec. 
Ces personnes devraient bien savoir : la direction du PCC est le choix de l'Histoire et du peuple et bénéficie du soutien ferme des 1,4 milliard de Chinois. 
Et la raison fondamentale qui explique ce soutien de tout cœur du peuple chinois au PCC est que le PCC a fait de l'aspiration du peuple à une meilleure vie son objectif constant. 
Plus les politiciens américains cherchent à semer la discorde entre le PCC et le peuple chinois, plus les Chinois seront indignés et plus ils seront déterminés à avancer sous la ferme direction du PCC. 
Dans le même temps, il est à noter qu'à l'ère de l'informatisation, le peuple chinois, qui a une connaissance claire et une compréhension profonde du monde et des États-Unis, est capable de porter des jugements éclairés et ne se laissera pas duper par certains aux États-Unis. 
S'ingérer dans les affaires intérieures des États-Unis ne nous intéresse pas. Et les États-Unis doivent eux aussi respecter la voie de développement choisie par la Chine. 
Le droit légitime du peuple chinois de poursuivre le développement du pays et de rechercher une meilleure vie doit être respecté. 
Toute tentative de priver le peuple chinois de son droit au développement ne sera qu'une rêverie. 
Le peuple chinois a une grande confiance en lui-même, comme le constate clairement la communauté internationale.
Aujourd'hui, le peuple chinois qui s'unit étroitement autour du Comité central du PCC ayant le camarade Xi Jinping en son centre travaille inlassablement pour réaliser les objectifs des « deux centenaires ». 
La Chine est déterminée à poursuivre la voie du développement pacifique, espérant que les autres pays suivront eux aussi des voies de développement pacifique. Elle est déterminée à promouvoir un nouveau modèle de relations internationales, la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité et l'avènement d'un monde de paix durable, de sécurité globale, de prospérité commune, d'ouverture et d'inclusion, propre et beau. Elle est déterminée à approfondir la réforme et à élargir l'ouverture, et sa porte s'ouvrira encore davantage. Elle est déterminée à renforcer la coopération mutuellement bénéfique avec les autres pays pour promouvoir ensemble un développement de haute qualité de la coopération sur « la Ceinture et la Route » et la construction conjointe d'une « Route de la Soie de la santé » et d'une communauté de santé pour tous. 
Sur fond de sérieux défi sanitaire mondial, l'économie chinoise a affiché une performance meilleure que prévu pendant les six premiers mois de cette année, démontrant pleinement sa résilience et son potentiel. 
Comme l'a indiqué le Président Xi Jinping, l'économie chinoise est un vaste océan, et non pas un petit étang ; la tempête violente peut bouleverser un étang, mais jamais un océan. 
Nous serons heureux que les entreprises de tous les pays, y compris les entreprises américaines, continuent de venir investir et développer leurs affaires en Chine. Et nous poursuivrons nos efforts pour créer un meilleur environnement d'affaires.
La politique et la position chinoises sur le développement des relations avec les États-Unis demeurent constantes et font preuve de grandes stabilité et continuité. 
Nous restons engagés à développer une relation marquée par le non-conflit, la non-confrontation, le respect mutuel et la coopération gagnant-gagnant avec les États-Unis. Dans le même temps, nous défendrons fermement la souveraineté, la sécurité et les intérêts de développement de notre pays. 
Le développement chinois a pour but fondamental d'apporter au peuple chinois une vie meilleure et de faire une plus grande contribution à la paix, à la stabilité, au développement et à la prospérité dans la région et dans le monde. 
Le dialogue et la coopération entre la Chine et les États-Unis ne sont pas une voie à sens unique ni une aumône faite par l'un à l'autre. Ils reposent sur le principe de l'égalité et du bénéfice mutuel. 
La Chine est un pays qui s'en tient aux valeurs de principes, de raison et de crédibilité et un pays attaché au respect mutuel et à la coopération gagnant-gagnant. 
La communauté internationale a exprimé clairement son souhait de voir un développement sain et stable des relations sino-américaines et non une orientation vers la confrontation et le conflit. 
Certains politiciens américains, pour servir leurs intérêts égoïstes, utilisent tous les moyens d'intimidation pour forcer les autres pays à prendre parti. 
La communauté internationale le réprouve totalement. 
Ces tentatives n'aboutiront jamais.
La Chine et les États-Unis doivent, dans une optique stratégique et de long terme et conscients de leurs responsabilités envers l'Histoire et les peuples, maintenir le cap de leurs relations. Ils doivent garder à l'esprit l'intérêt fondamental des peuples des deux pays et de tous les peuples du monde et renforcer les contacts, les dialogues et les communications. Les États-Unis doivent travailler ensemble avec la Chine pour faire avancer les relations sino-américaines basées sur la coordination, la coopération et la stabilité, afin de les ramener sur la bonne voie.
La communauté internationale doit continuer de renforcer la coopération face à la COVID-19. 
Les épidémies ne connaissent ni frontières ni ethnies et sont l'ennemi commun de toute l'humanité. 
La solidarité et la coopération sont l'arme la plus puissante, et ce n'est que par une réponse collective que tous les pays du monde pourront vaincre le virus. 
La Chine soutient une coopération internationale renforcée contre la maladie sous le leadership de l'OMS, afin de triompher au plus tôt de l'épidémie. 
Le peuple chinois espère sincèrement que les États-Unis pourront rapidement contenir la propagation du virus et en réduire l'impact sur le peuple américain. 
Certains politiciens américains doivent arrêter immédiatement de politiser l'épidémie, de stigmatiser la Chine et de lui rejeter les responsabilités. Les États-Unis doivent remplir leur devoir envers le peuple américain et assumer les responsabilités internationales qui incombent à un grand pays, et travailler avec la communauté internationale pour promouvoir la coopération contre la COVID-19 et sauver des vies.
Les deux pays doivent respecter les intérêts vitaux et les préoccupations majeures de part et d'autre. 
Les questions liées à Taiwan, à Hong Kong, au Tibet et au Xinjiang touchent à la souveraineté et à l'intégrité territoriale de la Chine et mettent en jeu ses intérêts vitaux. 
Nous demandons aux États-Unis de traiter les questions concernées de manière prudente et adéquate et de cesser immédiatement de s'ingérer dans les affaires intérieures de la Chine. 
En réponse aux propos et actes américains qui nuisent aux intérêts vitaux et majeurs de la Chine, nous avons pris et continuerons de prendre des contre-mesures fermes et nécessaires. 
Nous sommes résolument déterminés à défendre la souveraineté, la sécurité et les intérêts de développement de la Chine.
Les deux pays doivent éviter les erreurs d'appréciation stratégique et bien gérer leurs divergences. 
La coopération gagnant-gagnant est pour les deux pays le seul bon choix à faire. 
Les États-Unis doivent cesser d'agir avec la mentalité de la guerre froide et la logique erronée du jeu à somme nulle. 
Les deux parties ont besoin d'engager des dialogues et communications dans divers domaines, et la porte de la Chine au dialogue avec les États-Unis reste toujours ouverte. 
Les deux pays doivent promouvoir la coopération à travers les échanges et gérer adéquatement les divergences par le dialogue.
Les deux pays doivent élargir la coopération mutuellement bénéfique dans tous les domaines. 
Nous espérons que la partie américaine travaillera avec la partie chinoise pour créer des conditions favorables à la mise en œuvre de l'accord économique et commercial sino-américain de phase 1. 
La partie américaine doit mettre fin à l'intimidation visant les entreprises chinoises et créer un climat équitable, ouvert et non discriminatoire pour leurs opérations et investissements. 
Les deux pays doivent élargir leurs échanges et coopération dans les domaines de l'énergie, de l'application de la loi, de la lutte antidrogue ainsi qu'entre les collectivités locales et les peuples. 
Les armées des deux pays doivent accroître leurs échanges et faire bon usage des mécanismes de renforcement de la confiance, pour faire de leur relation un élément de stabilité dans les relations bilatérales. 
De plus, les deux pays doivent poursuivre leur coordination et leur coopération sur les dossiers tels que la Péninsule coréenne, l'Afghanistan, le Moyen-Orient, la cybersécurité, le changement climatique, la santé publique et d'autres questions internationales et régionales, pour que les deux peuples et tous les peuples du monde puissent bénéficier davantage de la coopération entre la Chine, les États-Unis et les autres pays du monde.
Il faut préserver la base populaire des relations sino-américaines. 
L'amitié entre les deux peuples, fruit des décennies d'efforts des Chinois et des Américains, mérite d'être soignée et préservée. 
Cependant, certaines forces anti-chinoises aux États-Unis abusent de la notion de la « sécurité nationale » pour entraver les échanges normaux entre les deux pays et désorienter le public aux États-Unis, dans le but de saboter irrémédiablement les relations sino-américaines. 
Les personnalités éclairées des différents milieux des États-Unis, profondément conscientes de l'importance que représente la préservation des relations sino-américaines et de l'amitié entre les deux peuples, sont nombreuses à exprimer leur opposition aux agissements des forces anti-chinoises. 
Les manipulations politiques de certains politiciens américains ne sauraient empêcher les échanges amicaux entre nos deux peuples. 
La Chine sera heureuse de voir davantage d'Américains de différents horizons venir en Chine pour découvrir le pays de leurs propres yeux. Elle continuera d'encourager et de soutenir les échanges et la coopération entre les deux peuples dans les domaines de l'éducation, des sciences et technologies, de la culture, du sport, de la jeunesse, des médias et autres.
Préserver et stabiliser les relations sino-américaines, telles sont l'aspiration de tous et une tendance générale. 
Nous exhortons les décideurs des États-Unis à respecter les faits historiques, à saisir le courant de notre époque et à écouter la voix des personnalités américaines éclairées des différents milieux et les appels de la communauté internationale pour revenir sur leurs erreurs, changer d'attitude et travailler ensemble avec la Chine, afin de gérer les divergences sur la base du respect mutuel, d'élargir la coopération sur la base des bénéfices mutuels et de ramener ensemble les relations sino-américaines sur la voie d'un développement sain et régulier.
VAINCRE LA COVID-19 PAR LA SOLIDARITÉ ET LA COOPÉRATION
Allocution au Sommet extraordinaire Chine-Afrique sur la solidarité contre la COVID-19
Beijing, 17 juin 2020
Monsieur Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
Monsieur le Président Cyril Ramaphosa,
Monsieur le Président Macky Sall,
Messieurs les Chefs d'État et de gouvernement,
Monsieur le Président de la Commission de l'Union Africaine Moussa Faki Mahamat,
Monsieur le Secrétaire général des Nations Unies António Guterres,
Monsieur le Directeur général de l'Organisation mondiale de la Santé Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus,
Nous organisons aujourd'hui ce sommet extraordinaire Chine-Afrique à un moment important où les pays du monde se battent contre la COVID-19. Nous nous réunissons par visioconférence entre amis anciens et nouveaux pour échanger sur une lutte solidaire et consolider l'amitié fraternelle sino-africaine. 
Je tiens à remercier le Président Cyril Ramaphosa et le Président Macky Sall d'avoir pris ensemble avec moi l'initiative de tenir cette conférence. Et je remercie tous les collègues qui sont présents au sommet. 
Je voudrais aussi exprimer mes salutations cordiales aux dirigeants africains qui ne sont pas avec nous aujourd'hui.
La COVID-19 survenue soudainement a gravement impacté les différents pays du monde et coûté la vie à des centaines de milliers de personnes. 
Je propose que nous observions un moment de silence en mémoire des personnes décédées et adressions nos sentiments de sympathie à leurs familles.
— Face à ce défi sanitaire, la Chine et l'Afrique ont résisté à une rude épreuve. 
Grâce à des efforts ardus et au prix de grands sacrifices, la Chine est parvenue à endiguer la propagation du virus sur son territoire, mais elle est encore confrontée au risque de résurgence. 
En Afrique, grâce aux efforts unis des gouvernements et des peuples africains et à la coordination active de l'Union Africaine, des mesures fortes et difficiles ont été prises, permettant d'atténuer la situation et d'obtenir des résultats encourageants.
— Face à ce défi sanitaire, la Chine et l'Afrique se sont soutenues mutuellement et ont mené un combat solidaire. 
Lorsque la Chine traversait les moments les plus difficiles de sa lutte, l'Afrique nous a apporté un soutien précieux. Nous ne l'oublierons jamais. 
Quand l'Afrique a été touchée par le virus, la Chine a été parmi les premiers à lui porter assistance et s'est battue fermement aux côtés des Africains.
— Face à ce défi sanitaire, la Chine et l'Afrique ont consolidé leur solidarité, amitié et confiance. 
Je voudrais réaffirmer que la Chine attache un grand prix à l'amitié traditionnelle avec l'Afrique et que quels que soient les aléas internationaux, elle reste fermement résolue à renforcer la solidarité et la coopération avec l'Afrique.
Chers Collègues, 
La COVID-19 continue de se propager dans le monde. La Chine et l'Afrique font toutes les deux face à la mission difficile de vaincre le virus, de stabiliser l'économie et de garantir le bien-être de la population. 
Nous devons accorder la priorité absolue à nos peuples et à leur vie, mobiliser toutes les ressources, travailler en solidaires et faire tout notre possible pour protéger la vie et la santé de nos populations et minimiser les impacts de la maladie. Des efforts devront être consentis dans les domaines suivants :
Premièrement, nous devons travailler résolument pour combattre ensemble le virus. 
La Chine continuera de porter tout son soutien à l'Afrique, de redoubler d'efforts pour mettre en œuvre les mesures que j'ai annoncées lors de la cérémonie d'ouverture de l'Assemblée mondiale de la Santé, de fournir des matériels aux pays africains et d'y envoyer des groupes d'experts médicaux, et de faciliter leurs achats en Chine de matériels nécessaires. 
Elle démarrera en avance les travaux du siège du CDC africain d'ici fin d'année, et travaillera avec l'Afrique pour mettre effectivement en œuvre l'initiative pour la santé dans le cadre du Forum sur la Coopération sino-africaine (FCSA), accélérer la construction des hôpitaux d'amitié Chine-Afrique et favoriser les partenariats entre hôpitaux chinois et africains. Par ces efforts, nous souhaitons bâtir conjointement une communauté de santé Chine-Afrique pour tous. 
La Chine s'engage à donner aux pays africains un accès prioritaire au vaccin lorsqu'il sera développé et déployé.
Deuxièmement, nous devons travailler résolument pour promouvoir la coopération sino-africaine. 
Pour réduire les impacts de ce défi sanitaire, il nous faut renforcer la coopération dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » et accélérer la mise en œuvre des acquis du Sommet de Beijing en mettant davantage l'accent sur la santé, la reprise des activités et l'amélioration du bien-être de la population.
La Chine annulera, dans le cadre du FCSA, les prêts sans intérêt arrivant à échéance fin 2020 des pays africains concernés. 
Elle est prête à travailler avec la communauté internationale pour accroître le soutien aux pays africains durement touchés et soumis aux fortes pressions, notamment par l'allongement du délai de remboursement de leur dette, pour les accompagner en cette période difficile. 
La Chine encourage ses institutions financières concernées à mener des discussions amicales avec les pays africains sur les arrangements concernant les prêts commerciaux avec garantie souveraine, en se référant à l'initiative du G20 sur la suspension du service de la dette et conformément aux règles du marché. 
Elle travaillera avec les autres membres du G20 pour mettre en œuvre cette initiative et appelle le G20 à, sur la base de la mise en œuvre de cette initiative, prolonger la suspension en faveur des pays africains et des autres pays concernés.
La Chine souhaite que la communauté internationale, notamment les pays développés et les institutions financières multilatérales, puisse prendre des actions plus fortes sur l'allègement et la suspension de la dette africaine. 
La Chine, en respectant la volonté de la partie africaine, est prête à coopérer avec les Nations Unies, l'OMS et les autres partenaires pour accompagner l'Afrique dans la lutte contre le virus.
Promouvoir la réalisation du développement soutenu en Afrique, c'est une voie d'avenir. 
La Chine soutient l'Afrique dans la construction de la zone de libre-échange continentale et ses efforts pour renforcer la connectivité et améliorer les chaînes industrielles et d'approvisionnement. Elle est prête à œuvrer avec l'Afrique pour élargir la coopération dans l'économie numérique, la ville intelligente, l'énergie propre, la 5G et d'autres nouvelles formes d'activité, de sorte à contribuer au développement et à l'émergence de l'Afrique.
Troisièmement, nous devons poursuivre fermement le multilatéralisme. 
La solidarité et la coopération sont l'arme la plus puissante pour vaincre le virus. 
La Chine est prête à travailler avec l'Afrique pour préserver le système de gouvernance mondiale centré sur les Nations Unies et à soutenir l'OMS pour qu'elle apporte une plus grande contribution à la lutte mondiale contre la COVID-19. 
Nous nous opposons à la politisation de l'épidémie, à l'étiquetage du virus, à la discrimination raciale et au préjugé idéologique. Nous défendons fermement l'équité et la justice internationales.
Quatrièmement, nous devons promouvoir inébranlablement l'amitié sino-africaine. 
Le monde d'aujourd'hui traverse des changements jamais vus depuis un siècle. 
Face aux opportunités et défis nouveaux, la Chine et l'Afrique ont plus que jamais besoin de renforcer leur coopération. 
J'entends maintenir d'étroits contacts avec vous, mes chers collègues, pour consolider l'amitié et la confiance mutuelle, nous soutenir mutuellement sur les questions touchant aux intérêts vitaux, et préserver ensemble les intérêts fondamentaux de la Chine, de l'Afrique et de l'ensemble des pays en développement, de sorte à promouvoir le développement à un niveau élevé du partenariat de coopération stratégique global sino-africain.
Chers Collègues,
Il y a deux ans, lors du Sommet de Beijing, nous avons décidé ensemble de construire une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique encore plus solide. 
Aujourd'hui, nous nous réunissons à l'occasion de ce sommet extraordinaire pour honorer notre engagement par des actions concrètes, et aussi pour contribuer à la coopération internationale contre la COVID-19. 
Je suis convaincu que nous finirons par vaincre le virus, et que nos peuples auront une vie meilleure.
Je vous remercie.
Dans sa remarque d'ouverture, le Premier Ministre Li Keqiang a remercié les amis de la presse d'avoir couvert les sessions de l'Assemblée populaire nationale (APN) et de la CCPPC en cette période inhabituelle, malgré de nombreux inconvénients et difficultés. 
« En raison de la COVID-19, la conférence de presse se tient sous format de vidéoconférence, mais je suis sûr que la distance n'entravera pas les échanges », a-t-il dit. 
Le temps étant limité, il a ouvert aussitôt la session de question-réponse.
Reuters : La COVID-19 a impacté gravement l'économie de différents pays dans le monde. De nombreux gouvernements ont sorti des mesures budgétaires et monétaires, qui s'élèvent à plusieurs milliers de milliards de dollars. 
Dans le Rapport d'activité du gouvernement, la Chine n'a pas précisé l'objectif de croissance du PIB pour cette année. 
Selon nos estimations, les mesures budgétaires annoncées dans le Rapport représentent 4% du PIB chinois de 2019, ce qui est inférieur aux prévisions de certains économistes. Au premier trimestre de 2020, l'économie chinoise a connu sa première contraction depuis ces dernières décennies. 
Dans les mois à venir, la Chine sortira-t-elle de nouvelles mesures de relance d'une plus grande ampleur ? Sur un temps plus long, a-t-elle suffisamment d'outils politiques pour faire face à la propagation continue de la COVID-19 dans le monde et à l'aggravation de tensions dans les relations sino-américaines ?
Premier Ministre Li Keqiang : La COVID-19 a porté un coup dur à l'économie mondiale, ce qui est rarement vu dans l'histoire. 
Des principales organisations internationales ont prévu une croissance négative de 3%, voire davantage, de l'économie mondiale. 
Profondément intégrée dans l'économie mondiale, l'économie chinoise n'est donc pas à l'abri des impacts. 
Nous n'avons pas fixé d'objectif chiffré de la croissance du PIB pour cette année, compte tenu de la situation réelle. 
Mais nous avons fixé les objectifs de « six garanties », qui sont étroitement liés à la croissance du PIB, notamment les objectifs visant à garantir l'emploi, les moyens d'existence de la population et le dynamisme des acteurs du marché. 
Ne pas fixer d'objectif précis de croissance du PIB ne signifie pas que le développement économique n'est pas important. Notre décision vise à faire bénéficier le peuple plus directement de la croissance économique et à réaliser une croissance de qualité. 
Pour la Chine, le développement demeure la clé et le fondement pour régler tous les problèmes dans le pays. 
Si on parvient à réaliser les « six garanties », notamment les trois premières, nous connaîtrons une croissance positive et solide cette année, ce qui favorisera un développement régulier de l'économie chinoise.
Vous avez dit que les mesures promulguées par le gouvernement chinois étaient au-dessous des attentes. Mais j'ai entendu aussi des voix qui apprécient ces mesures énergiques. 
La réponse au choc de la COVID-19 nécessite des mesures énergiques et opportunes. 
En pleine propagation de la COVID-19, certaines politiques ont été mises en place. Mais à cette période-là, la reprise de l'activité progressait mais dans des difficultés. Certaines politiques n'ont pas pu pleinement être mises en œuvre. Beaucoup de gens devaient encore rester chez eux. 
Cependant, dans ce processus, nous avons accumulé des expériences. 
C'est sur la base de ces expériences et en tenant compte de la situation actuelle que nous avons introduit des politiques et mesures d'ampleur dans le Rapport d'activité du gouvernement et nous pensons que ces mesures sont énergiques.
Nous avons répété à maintes reprises qu'il ne faut pas faire une relance artificielle « en ouvrant les vannes », et c'est toujours valable aujourd'hui. Mais le temps particulier nécessite aussi des mesures particulières. Cette fois-ci, nous avons recouru à la méthode dite « remplir les viviers ». 
Tout comme l'eau est importante pour la pisciculture, des liquidités suffisantes sont indispensables pour le développement économique. 
Mais des liquidités excessives produiront des bulles spéculatives sur le marché et certains pourraient tenter de brouiller les eaux en cherchant des profits injustifiés. 
C'est pourquoi il est important de prendre des mesures ciblées, autrement dit, de bien prendre le pouls et d'administrer de bons médicaments. 
Il faut adopter de nouvelles méthodes pour mobiliser des ressources et en faire bon usage.
Les fonds mobilisés par les politiques d'ampleur sont de deux catégories.
La première catégorie est l'accroissement du déficit budgétaire et l'émission des emprunts d'État spéciaux pour la lutte contre la COVID-19. Ces deux mesures se chiffrent à 2 000 milliards de yuans au total. 
La deuxième catégorie, qui est d'une plus large ampleur, contient des mesures telles que la réduction et l'exemption de la cotisation patronale à l'assurance sociale, connue sous le nom de « taxes sur les salaires » dans certains pays, et l'utilisation du solde de la caisse de l'assurance chômage. Les banques commerciales publiques seront encouragées à céder une part de leurs bénéfices, et les industries de monopole naturel devront aussi baisser les prix, afin de réduire les coûts d'exploitation des entreprises. 
Les fonds mobilisés dans la deuxième catégorie est deux fois plus importants que ceux de la première. 
Et ces fonds seront utilisés pour garantir prioritairement l'emploi, le bien-être de la population et le dynamisme des acteurs du marché, ainsi que pour augmenter les revenus des ménages. 
Ils représentent un pourcentage à deux chiffres du total des revenus des ménages qui sont de 40 000 milliards de yuans.
Plus important encore, c'est de savoir faire un bon usage de ces fonds. 
Ces politiques d'ampleur qui aideront les entreprises à surmonter les difficultés et renforceront la vitalité du marché visent à stabiliser l'emploi, à garantir le bien-être de la population et à renforcer les pouvoirs d'achat des ménages, ce qui permettra de relancer la consommation et de dynamiser le marché. Elles traduisent une logique de réforme axée sur le marché.
L'argent bien dépensé peut créer plus d'argent. L'argent investi au profit de la population pourra générer de nouvelles richesses. Préserver l'assiette fiscale assure la soutenabilité des finances publiques. 
Nous ferons tout pour assurer la stabilité de notre économie. En même temps, nous devons éviter que les « poussières » soulevées par les mesures inappropriées n'aveuglent la vue de ceux qui viennent derrière. 
Nous avons suffisamment de marges de manœuvre en matière de politiques fiscale, financière, sociale et autres pour faire face aux éventuels changements majeurs dans l'économie ou dans d'autres domaines et nous sommes capables d'adopter rapidement de nouvelles mesures sans hésitation. 
Préserver la stabilité de notre économie est extrêmement important.
Sous la direction ferme du Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping, et avec les efforts conjugués de tout le peuple chinois, nous saurons certainement surmonter toutes les difficultés qui se dressent devant nous pour atteindre les objectifs de l'année et parachever l'édification intégrale de la société de moyenne aisance. 
Maintenir la stabilité de l'économie chinoise et en consolider les bases, cela constitue en soi une contribution au monde et la Chine restera un contributeur actif à la reprise et à la croissance de l'économie mondiale.
Bloomberg News : L'origine de la COVID-19 reste toujours mystérieuse. Les scientifiques estiment que si nous pouvons l'identifier, nous pourrons prévenir les pandémies futures. 
Certains appellent à une évaluation indépendante internationale sur l'origine du virus. 
Quelle est votre position là-dessus ? 
Qu'est-ce qu'on doit faire et ne doit pas faire dans une telle évaluation ?
Premier Ministre Li Keqiang : Tout comme beaucoup d'autres pays du monde, la Chine estime qu'il est important d'identifier l'origine du coronavirus. 
L'Assemblée mondiale de la Santé qui s'est tenue récemment a adopté une résolution, et la Chine en est co-auteur. 
L'identification scientifique du virus permet de mieux répondre à la COVID-19 et contribue à la préservation de la vie et de la santé des peuples du monde.
La COVID-19, survenue avec une grande soudaineté, est tout à fait inconnue de l'humanité. Nous avons encore beaucoup à savoir sur le virus. 
Le virus ne connaît pas de frontières. C'est l'ennemi du monde entier et de toute l'humanité. 
Tous les pays au monde travaillent encore à endiguer sa propagation et accumulent des expériences dans cette lutte. 
Nous devons travailler à endiguer la propagation de la COVID-19 et à accélérer la R&D afin de réaliser des percées sur les vaccins, les médicaments efficaces et les réactifs de test qui constituent l'arme la plus puissante pour l'humanité de vaincre ce virus. 
La Chine comme beaucoup d'autres pays y investissent. Nous sommes également prêts à développer la coopération internationale contre le virus. 
Et ces produits seront des biens publics mondiaux que nous sommes prêts à partager avec tous les pays du monde pour que l'humanité puisse vaincre la COVID-19 définitivement.
Grâce aux efforts ardus du peuple chinois, nous avons réussi à endiguer efficacement la propagation de la COVID-19 en Chine. Dans le même temps, nous avons pris une part active à la coopération internationale contre le virus. Nous avons partagé sans tarder des informations de manière ouverte, transparente et responsable avec le reste du monde. 
La COVID-19 continue de se propager dans le monde. Et elle n'est pas encore terminée en Chine et il y a des cas sporadiques. Les scientifiques ont souligné l'importance de maintenir la vigilance pour prévenir la résurgence de l'épidémie. 
Nous continuerons de travailler dans le respect des faits et dans l'esprit d'ouverture et de transparence pour endiguer, avec les mesures strictes, toute apparition de nouveaux cas. Dans ce processus, aucune dissimulation d'informations ne sera permise, et nous poursuivrons un travail basé sur la science.
Beaucoup estiment que la COVID-19 ne se terminera pas à court terme et qu'elle durera. 
Maintenant, la communauté internationale fait face à un double défi et répond à une double épreuve. 
D'une part, il faut poursuivre des efforts pour endiguer la propagation du virus. 
D'autre part, il faut promouvoir la reprise de l'activité économique et du développement social. 
Ces deux volets sont apparemment peu compatibles. Ce serait différent si nous n'avions qu'une tâche à accomplir. 
Il faut donc trouver un équilibre et avancer à tâtons, et cela appelle la coopération internationale. 
Que ce soit pour lutter contre la COVID-19 ou promouvoir le développement économique, nous avons besoin de la solidarité pour surmonter ensemble les épreuves.
CCTV : Dans le Rapport d'activité du gouvernement, vous avez présenté des mesures économiques. 
Quelles mesures le gouvernement prendra-t-il pour assurer que ces fonds servent réellement les entreprises au lieu de rester dans le circuit financier, avec des effets tangibles pour la population ?
Premier Ministre Li Keqiang : Face à un tel choc sans précédent, il n'y a pas d'expérience acquise pour nous, donc nous devons aller de l'avant en dépit de toutes les difficultés. 
Et nous devons faire preuve de créativité dans l'élaboration de politiques. 
Comme je l'ai dit à l'instant, les politiques d'ampleur visent notamment à soulager les difficultés des entreprises et à dynamiser le marché, avec un accent particulier mis sur le maintien de l'emploi et la garantie du bien-être de la population. Elles ne s'appuient pas sur la construction des infrastructures, puisque la structure de l'économie chinoise a connu un grand changement. 
Aujourd'hui, la consommation joue un rôle moteur principal dans la croissance de l'économie chinoise et les PME et micro entreprises contribuent pour plus de 90% à la création d'emploi. 
Dans ces politiques d'ampleur, environ 70% des fonds sont destinés à soutenir les revenus des ménages dans le but de relancer la consommation et de soutenir de manière directe ou relativement directe le développement du marché, car les mesures de prévention et de contrôle ont freiné la consommation, ce qui nous pose un grand problème. 
Ces politiques s'inscrivent aussi dans la réforme orientée sur le marché.
Comme nous le soulignons, les fonds disponibles vont directement aux échelons de base, aux entreprises et au bien-être de la population. 
L'accroissement du déficit et l'émission des emprunts d'État spéciaux pour lutter contre la COVID-19 iront intégralement aux instances locales. Les provinces ne serviront que de conduites pour transmettre ces fonds. 
Certains pourraient poser la question : est-ce que les échelons de base vont en faire un bon usage ? Un mécanisme de transferts de paiement spéciaux sera établi pour que tous ces fonds profitent directement aux entreprises, notamment aux PME et micro entreprises, aux personnes touchant le minimum vital, l'assurance chômage ou l'assurance vieillesse et aux personnes très démunies. 
On veillera à ce que les comptes soient ouverts sous l'identité réelle des personnes concernées pour éviter les fraudes et les détournements de fonds. 
Nous resterons vigilants et encourageons une surveillance par toute la société. 
La mise en œuvre de ces mesures sera soumise à l'évaluation des acteurs du marché et de la population. 
Le gouvernement central donnera l'exemple en réduisant de plus de 50% les dépenses non urgentes et non nécessaires. Les économies profiteront aux échelons de base, aux entreprises et au bien-être de la population. 
Les gouvernements des différents échelons se serreront aussi la ceinture. Le formalisme et le gaspillage sont strictement interdits.
Tout à l'heure, j'ai beaucoup parlé de la consommation, mais cela ne veut pas dire que l'investissement n'est pas important. On accroîtra aussi l'investissement effectif. 
Cette fois-ci, les obligations spéciales des gouvernements locaux connaîtront une augmentation de 1 600 milliards de yuans et, avec les obligations du trésor, le chiffre atteindra 2 000 milliards de yuans. Ce montant représente 20% à 30% des politiques d'ampleur. 
Et ces fonds seront investis notamment dans les infrastructures de type nouveau, la nouvelle urbanisation et les projets importants liés à l'économie nationale et à la vie du peuple. En outre, on s'appuiera sur les méthodes de la réforme pour que ces investissements puissent entraîner des investissements privés. 
Les projets doivent être rentables et se baser sur des recommandations scientifiques et les règles objectives, afin d'éviter toute séquelle pour le futur.
China Times : En raison de la COVID-19, les sessions parlementaires annuelles se tiennent en mai, période proche de la date du 20 mai. 
Le Parti démocrate progressiste continue de gouverner à Taiwan. Quelle sera la politique que la partie continentale de la Chine prendra à l'égard de Taiwan ? 
Que fera la partie continentale pour continuer de promouvoir les relations inter-détroit dans l'avenir ?
Premier Ministre Li Keqiang : Comme je l'ai dit dans le Rapport d'activité du gouvernement, notre politique concernant Taiwan reste constante et est connue du monde entier. 
Nous restons attachés au principe d'une seule Chine et au Consensus de 1992 et nous nous opposons fermement à l'« indépendance de Taiwan ». 
Et sur cette base politique, nous sommes prêts à développer des dialogues et consultations avec les partis politiques, les associations et les personnalités à Taiwan sur le développement des relations inter-détroit et l'avenir de la nation chinoise et à promouvoir le développement pacifique des relations inter-détroit. Nous sommes disposés à faire preuve de la plus grande sincérité et à faire le plus grand effort pour promouvoir la réunification pacifique de la patrie. 
La question de Taiwan relève des affaires intérieures de la Chine. Nous nous opposons depuis toujours à toute ingérence extérieure. 
La nation chinoise a la sagesse et la capacité de résoudre ses propres problèmes.
Les compatriotes de Taiwan sont nos frères et sœurs de chair et de sang. Nous accordons depuis toujours une grande importance à leur bien-être. 
Depuis l'apparition de la COVID-19, grâce aux efforts conjugués de part et d'autre, pas un seul Taiwanais qui réside dans la partie continentale n'a perdu la vie à cause de la COVID-19. 
Je saisis cette occasion pour former un vœu sincère pour la santé et le bonheur de nos compatriotes dans les deux rives du détroit.
China Daily : Dans le Rapport d'activité du gouvernement, vous avez revu à la baisse l'objectif de la création de nouveaux emplois dans les villes, et à la hausse le taux de chômage au sens du recensement de la population en agglomérations urbaines. 
Face à la situation difficile de l'emploi, que compte faire le gouvernement chinois pour éviter une vague massive de chômage, et pour aider les diplômés universitaires et les travailleurs migrants à trouver un emploi ?
Premier Ministre Li Keqiang : Cette année, nous avons fixé l'objectif de créer plus de 9 millions de nouveaux emplois dans les villes. C'est vrai que ce chiffre est inférieur à celui de 2019. Mais la réalisation de cet objectif repose sur un certain taux de croissance de l'économie. 
Le taux de chômage au sens du recensement de la population en agglomérations urbaines est fixé aux alentours de 6%, et au mois d'avril, il était déjà de 6%. Nous l'avons fait en respectant la réalité.
L'emploi est la question la plus importante pour le bien-être de notre peuple, et il est primordial pour toutes les familles. 
J'ai vu ces derniers jours que sur le site web du gouvernement chinois, un tiers des commentaires concernent l'emploi. 
Un travailleur migrant de plus de 50 ans a dit qu'il avait travaillé pendant plus de 30 ans dans des villes, mais cette année, il n'a pas réussi à trouver un emploi, ce qui a plongé sa famille dans la difficulté. 
Il y a également des auto-entrepreneurs qui ont dû cesser leurs activités pendant plusieurs mois. 
Dans des entreprises orientées vers le commerce extérieur, l'absence de commande affecte l'emploi des employés. 
Pour ces gens en difficulté, nous devons les aider. Mais au fond, il faut les aider sur le plan de l'emploi. 
La Chine compte une population active de 900 millions de personnes. Sans emploi, elles sont des bouches à nourrir.
Mais avec emploi, elles sont des mains créatrices de richesses immenses.
Pour stabiliser les emplois actuels, nous avons recours à toutes les mesures possibles et y mettons le plus d'argent. 
Les fonds importants que nous avons mobilisés peuvent être utilisés par les échelons de base pour les politiques de réduction d'impôts et de frais divers, ainsi que celles de réduction de loyers et d'intérêts subventionnés en faveur des entreprises. 
Ces mesures prises visent à faire survivre les entreprises et à maintenir les emplois, mais ces mesures doivent être équitables et raisonnables. 
En plus, des soutiens financiers seront accordés aux entreprises pour les aider à stabiliser les emplois par la formation. Pour les deux prochaines années, 35 millions de personnes seront formées grâce au fonds de l'assurance chômage pour avoir la possibilité de retrouver, en peu de temps, un nouvel emploi.
Nous devons également créer de nouveaux emplois. 
Aujourd'hui, les nouveaux secteurs d'activités en plein essor embauchent quelque 100 millions de personnes. 
Et 200 millions de personnes sont des travailleurs flexibles. 
Il faut donc non seulement adopter davantage de politiques de soutien, mais également lever les restrictions injustifiées pour soutenir la création de nouveaux emplois. 
L'année dernière, plus de 10 000 entreprises ont été créées en moyenne par jour. Cette année, nous nous efforcerons de maintenir ce chiffre au même niveau.
Nous pouvons compter sur la créativité de notre peuple. 
Je me souviens qu'au lendemain du lancement de la politique de réforme et d'ouverture, l'ouverture des petites maisons de thé a permis de résoudre le problème de l'emploi des nombreux jeunes instruits retournés en ville. Et récemment, j'ai lu dans la presse que dans une ville de l'Ouest, l'aménagement de 36 000 stands de commerce ambulants selon les règles locales a permis, en une nuit, de créer 100 mille emplois. 
Notre peuple est diligent et le marché chinois est en expansion et mise à niveau constantes. 
Pour les groupes de personnes clés, nous avons des politiques de soutien particulières. 
Cette année, par exemple, les diplômés d'université atteignent le nombre record de 8,74 millions. D'ici l'année prochaine, il faut les accompagner continuellement et leur fournir les services d'emploi. 
Pour les travailleurs migrants, qu'ils soient en ville ou retournés à la campagne, nous mettrons en place des plateformes de services pour l'emploi. 
Il faut également bien mettre en œuvre les politiques de réinsertion sociale et professionnelle des militaires démobilisés.
Phoenix TV : La présente session annuelle de l'APN a pris la décision d'établir et de perfectionner le système juridique et le mécanisme d'application en matière de préservation de la sécurité nationale dans la Région administrative spéciale (RAS) de Hong Kong. Le Comité permanent de l'APN élaborera une loi à ce sujet. 
Est-ce que cela signifie que le gouvernement central a réajusté sa politique à l'égard de Hong Kong et abandonné le principe d'« un pays, deux systèmes » ?
Comment voyez-vous les réactions des différentes parties sur ce sujet ?
Premier Ministre Li Keqiang : Le principe d'« un pays, deux systèmes » est une politique fondamentale de la Chine. Le gouvernement central insiste toujours sur une application intégrale et exacte des principes d'« un pays, deux systèmes », de l'administration de Hong Kong par les Hongkongais et de l'autonomie de haut degré à Hong Kong. Il souligne l'importance d'agir en stricte conformité avec la Constitution et la Loi fondamentale et de soutenir le gouvernement de la RAS de Hong Kong et son chef exécutif dans leur exercice du pouvoir en vertu de la loi. Voilà notre position constante. 
La décision adoptée par l'APN a justement pour objectif d'assurer une application solide du principe d'« un pays, deux systèmes » et de garantir la prospérité et la stabilité de long terme de Hong Kong.
NBC News : Les États-Unis continuent d'accuser la Chine d'être responsable de la COVID-19. Des voix se lèvent sur une « nouvelle guerre froide » entre la Chine et les États-Unis. 
Dans le même temps, les équipes chinoises et américaines sont toujours en discussions pour créer des conditions favorables à l'application de la 1ère phase de l'accord économique et commercial sino-américain, afin de promouvoir un développement régulier des relations bilatérales. 
Vu que l'économie chinoise rencontre des difficultés, d'après vous, la réforme économique et les concessions faites par la Chine suffisent-elles à répondre aux préoccupations des États-Unis ? Si l'effort de coopération échoue, l'économie chinoise sera-t-elle en mesure de résister à la menace d'une « nouvelle guerre froide » et d'un découplage ?
Premier Ministre Li Keqiang : C'est vrai que pour le moment, les relations entre la Chine et les États-Unis rencontrent de nouveaux problèmes et de nouveaux défis. 
Leurs relations sont très importantes. Les deux pays sont membres permanents du Conseil de Sécurité, et, face aux défis traditionnels et non traditionnels, ils peuvent et doivent coopérer dans beaucoup de domaines. Les deux pays ont de larges échanges dans les domaines économique, commercial, scientifique, technologique, culturel et humain, et partagent de larges intérêts communs. 
La Chine et les États-Unis gagnent à coopérer et perdent à se battre. Leurs relations concernent non seulement les intérêts des deux peuples, mais aussi ceux du monde. C'est pourquoi tout problème survenu dans leurs relations pourrait devenir un sujet d'inquiétude pour le monde. 
Concernant l'allégation sur la « nouvelle guerre froide », la Chine a depuis toujours rejeté la mentalité de la guerre froide. 
Concernant le prétendu découplage, ce n'est bon ni pour la Chine, ni pour les États-Unis, ni pour le monde. 
Nous devons continuer à mettre en œuvre les consensus dégagés par les chefs d'État des deux pays et promouvoir une relation sino-américaine basée sur la coordination, la coopération et la stabilité.
Les économies de nos pays sont profondément imbriquées. Les liens économiques et commerciaux entre la Chine et les États-Unis ont parcouru un long chemin, et les deux parties en ont toutes les deux bénéficié. 
Récemment, une entreprise américaine de technologie de pointe a annoncé l'inauguration d'un projet d'investissement à Wuhan. 
Je ne veux pas faire de publicité ici, mais je dois dire que je soutiens ce projet et j'ai envoyé une lettre de félicitations. 
Cet exemple montre que pour les milieux d'affaires chinois et américain, il y a des besoins mutuels, et que les deux parties peuvent tout à fait réaliser une coopération mutuellement bénéfique.
La coopération commerciale sino-américaine doit se faire dans le respect des règles commerciales. C'est au marché et aux entreprises de faire des décisions. Le gouvernement, quant à lui, peut établir des plateformes. 
La Chine est le plus grand pays en développement, et les États-Unis sont le plus grand pays développé. Les deux pays ont des différences en termes de système social, de culture et d'histoire. Il est inévitable qu'on ait des divergences et des contradictions. L'importance est de savoir les gérer. 
Si on regarde la relation sino-américaine durant ces dernières décennies, on voit que malgré les vicissitudes, la coopération sino-américaine s'est poursuivie. C'est une relation complexe. Il nous faut avoir de l'intelligence pour élargir les intérêts communs entre nos deux pays et savoir gérer les contradictions et les divergences. 
En un mot, les deux pays doivent se respecter, se traiter sur un pied d'égalité, travailler dans un esprit de bénéfice mutuel, respecter les intérêts vitaux et les préoccupations majeures de part et d'autre, et promouvoir une coopération gagnant-gagnant, car cela est dans l'intérêt des deux pays et du monde.
Agence Xinhua : Quand on parle du travail économique de cette année, les mots qui apparaissent le plus fréquemment sont « stabilité » et « garantie ». 
Quel est donc leur lien avec la réforme basée sur le marché ? Quelles seront les priorités du gouvernement dans ce domaine ?
Premier Ministre Li Keqiang : Les expériences chinoises des quatre décennies de réforme et d'ouverture nous apprennent que plus la situation est difficile, plus il est nécessaire de poursuivre la réforme. 
Les « six stabilités » et les « six garanties » que nous avons avancées dans notre politique macroéconomique doivent s'appuyer sur les acteurs du marché et répondre à leurs préoccupations. C'est en soi une illustration de la réforme basée sur le marché.
D'abord, nous devons aider les acteurs du marché à survivre. 
Les politiques solides que nous prenons doivent permettre, en priorité, de résoudre les difficultés des acteurs du marché et de redynamiser le marché. 
Elles doivent bénéficier effectivement aux entreprises et aux auto-entrepreneurs. 
Comme ce que j'ai dit dans le Rapport d'activité du gouvernement, pourvu que nos entreprises fonctionnent normalement, nous n'avons rien à craindre pour l'avenir. Ces 120 millions d'acteurs du marché représentent justement l'avenir de la Chine.
Il faut non seulement permettre aux acteurs du marché de survivre, mais aussi et surtout les redynamiser grâce à la réforme des fonctions du gouvernement. 
Nous travaillerons pour créer un environnement d'affaires conforme aux règles du marché, à la législation et aux normes internationales. Nous allons lever les restrictions irrationnelles pour favoriser la concurrence équitable. 
Ce sont des mesures invisibles qui permettront de créer des richesses tangibles et de donner des résultats importants.
Il faut également faire émerger davantage de nouveaux acteurs du marché. 
Comme vous le savez tous, depuis l'apparition de la COVID-19, les nouveaux secteurs d'activité comme le cybercommerce, la livraison à domicile et le télétravail ont connu un essor, avec la réalisation, pour certains, d'une hausse des chiffres d'affaires de deux tiers. 
Un tel développement est dû à nos efforts déployés au cours de toutes ces années pour approfondir la réforme structurelle du côté de l'offre, promouvoir un développement de qualité, favoriser les nouveaux moteurs de développement et encourager l'innovation et l'entrepreneuriat. 
Ces expériences doivent être généralisées pour favoriser le développement des nouveaux moteurs de croissance et des nouveaux acteurs du marché. 
Pour l'année 2020, nous nous efforcerons de maintenir le nombre moyen des nouvelles entreprises enregistrées aux alentours de 20 000 par jour. Et c'est un indice important pour évaluer la vitalité de l'économie chinoise.
Accorder une grande importance aux PME et aux micro entreprises ne veut pas dire négliger les grandes entreprises. Nous souhaitons voir le développement commun et la prospérité partagée des entreprises de toutes tailles. Nous espérons également que les PME et les micro entreprises pourront devenir un jour de grandes entreprises, et que toutes les entreprises réaliseront un développement intégré à travers la coopération. 
Cette année, nous allons évaluer à la fois les résultats de nos politiques de soutien et le niveau d'amélioration du climat d'affaires. La combinaison de ces mesures pourrait produire un effet multiplicateur.
Asahi Shimbun : La COVID-19 a fait subir de grands chocs à l'économie mondiale. Mais la Chine a réussi à la maîtriser. Quels efforts la Chine compte-t-elle faire pour renforcer la coopération économique avec le Japon et les autres pays voisins ? 
Et que compte faire la Chine pour promouvoir la conclusion de l'accord de libre-échange entre la Chine, le Japon et la République de Corée et d'autres arrangements de libre-échange ?
Est-ce que la Chine compte participer à l'accord TPP ?
Premier Ministre Li Keqiang : L'année dernière, lors de la réunion des dirigeants des pays de l'Asie de l'Est, les dirigeants de 15 pays ont pris l'engagement de conclure en 2020 l'accord du RCEP comme prévu. J'espère et je suis sûr que ce sera fait cette année. 
Concernant l'accord de libre-échange, la Chine, le Japon et la République de Corée sont en train de faire des efforts actifs pour l'établissement d'une zone de libre-échange. 
Nos trois pays sont des voisins et nous entendons développer des mini-circuits entre nous dans le grand circuit de l'économie mondiale. 
Par exemple, récemment, la Chine et la République de Corée ont mis en place des voies rapides pour faciliter la mobilité humaine dans les domaines commercial et technologique en profitant de la proximité géographique, ce qui favorise la reprise de l'activité.
Concernant le TPP, je crois que vous voulez dire par là le CPTPP. 
La Chine adopte une attitude positive et ouverte pour y adhérer.
Quotidien du Peuple : Cette année est l'année décisive pour remporter la victoire de la lutte contre la pauvreté. Mais à cause de la COVID-19, les revenus de beaucoup de ménages ont considérablement diminué et il y a des personnes qui font face même à des risques de paupérisation. 
Dans de telles circonstances, est-ce qu'il est encore possible de gagner cette bataille cette année ?
Et que fera le gouvernement chinois pour garantir les besoins élémentaires de la population ?
Premier Ministre Li Keqiang : La Chine est un pays en développement très peuplé. Le revenu disponible par tête d'habitant annuel est de 30 000 yuans RMB. Mais il y a en Chine 600 millions de personnes à revenus moyens, faibles et inférieurs qui ne touchent que 1 000 yuans par mois. Cette somme ne suffit même pas à payer le loyer d'un appartement dans une ville de taille intermédiaire. Maintenant avec l'apparition de la COVID-19, nous devons accorder une plus grande priorité au bien-être social. 
Il faut garantir les besoins élémentaires des personnes démunies et aussi des ménages qui sont confrontés à de nouvelles difficultés à cause de la COVID-19. 
C'est une tâche prioritaire pour le gouvernement. Une grande partie de nos politiques de soutien visent cet objectif.
En 2020, nous sommes déterminés à éradiquer la pauvreté comme prévu. C'est un engagement solennel pris par le Comité central du Parti rassemblé autour du camarade Xi Jinping devant toute la nation. 
Avant l'apparition de la COVID-19, il y avait encore plus de 5 millions de personnes pauvres en Chine. Mais à cause de la COVID-19, des personnes vont peut-être retomber dans la pauvreté. Cela rend notre tâche plus difficile. 
Nous allons prendre des mesures multiples, notamment des mesures de soutien, pour satisfaire les besoins élémentaires du peuple. Nous sommes sûrs de pouvoir remporter la victoire décisive contre la pauvreté cette année.
Les gouvernements aux différents échelons doivent accorder la première priorité aux intérêts du peuple et aux préoccupations de chaque ménage. 
Il faut s'assurer que chaque politique à adopter contribue réellement au bien-être de la population. 
Avec la COVID-19, il est d'autant plus important d'étudier minutieusement les mesures à prendre pour protéger toutes les personnes vulnérables et il faut élargir la couverture du minimum vital et de l'assurance chômage. 
Maintenant en Chine, environ 60 millions de personnes sont couvertes par le minimum vital, l'assurance chômage et les allocations réservées aux personnes extrêmement pauvres. Ce chiffre augmentera sensiblement cette année. 
Nous avons suffisamment de fonds pour les protéger, mais l'essentiel est de faire en sorte que l'argent soit utilisé là où il y a un impératif urgent et contribue à garantir effectivement le bien-être de la population. 
En Chine, environ 300 millions de personnes touchent la pension vieillesse. Cette année, nous nous sommes fixé l'objectif d'augmenter le niveau de la pension vieillesse. Nous devons tenir notre promesse.
Les actions sont plus importantes que les paroles. 
Nous avons suffisamment de solde et de réserves dans notre système de protection sociale pour assurer un versement ponctuel et intégral de ces pensions. 
Et aucune faille n'est permise, car le moindre problème affectera la confiance de la population en l'avenir. 
Les Chinois ont la belle tradition du respect pour les personnes âgées. Nous devons leur assurer une vie heureuse. 
Il faut mettre en œuvre les systèmes de protection sociale sur tous les plans pour rassurer notre population et soutenir le développement économique. 
Comme dit un proverbe chinois, le peuple est le fondement d'un État, et l'État sera stable lorsque le fondement est solide.
Nous devons mettre en œuvre effectivement toutes les mesures prises pour assurer une meilleure vie à notre peuple.
Lianhe Zaobao : Vous avez dit dans le Rapport d'activité du gouvernement qu'il y a une forte incertitude liée à l'épidémie et à la conjonction économique et commerciale dans le monde. Le développement de la Chine risque ainsi d'être affecté par des facteurs difficiles à prévoir. 
Quelle est votre lecture de la situation extérieure de la Chine ? 
Que compte faire la Chine pour répondre aux changements survenus dans le monde ? 
Et quel sera le rôle de la Chine dans la réponse planétaire aux défis sanitaires et à la récession économique ?
Premier Ministre Li Keqiang : La COVID-19 a eu de graves impacts sur le monde. 
Les échanges et la coopération interétatiques ont baissé sensiblement à cause des exigences sanitaires. Si cela s'installe dans la durée, il y aura un grand danger d'une récession plus grave de l'économie mondiale. 
Sans une reprise de l'économie mondiale, il serait même difficile de lutter contre la COVID-19. 
Car, pour lutter contre cette épidémie, on a besoin de biens publics, de la stabilité des chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales. Dans ce contexte, on a d'autant plus besoin de l'ouverture, de la libéralisation du commerce et de la facilitation de l'investissement. 
C'est avec des efforts conjoints qu'on pourra minimiser l'impact de la COVID-19 sur le monde.
Il est impossible de s'enfermer pour se développer. C'est une voie qui nous ramènerait au temps de la société agraire. 
La Chine est déterminée à poursuivre son ouverture sur l'extérieur, et cela ne va ni pourra changer. 
Nous continuerons d'élargir la coopération avec le monde et adopterons de notre propre initiative plus de mesures d'ouverture. 
L'ouverture est pour les pays du monde ce que l'air est pour l'homme. Sans l'air, l'homme mourra. 
Il est important de maintenir la stabilité des chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales. Certains disent qu'il faut réajuster ces chaînes. 
Bien entendu, les entreprises prennent leurs décisions selon les règles du marché qui veulent qu'il y ait toujours des entrants et sortants. 
Nous ne pouvons pas aller à l'encontre de la loi du marché. Nous devons maintenir les marchés ouverts les uns vers les autres.
Dans cette ouverture dans les deux sens, les différents pays doivent coexister dans l'amitié. 
Premièrement, nous espérons que les pays pourront se respecter mutuellement et se traiter sur un pied d'égalité, qu'ils soient grands ou petits, riches ou pauvres, puissants ou faibles. 
S'il y a des règles qui ont besoin d'être modifiées et réformées, on s'en occupera ensemble. 
Nous devons chercher des bénéfices mutuels dans la coopération.
Qui dit coopération, dit bénéfice mutuel. La coopération ne durera jamais avec un seul gagnant.
Seule une coopération mutuellement bénéfique permettra le développement de tous. 
Troisièmement, il faut toujours s'entraider et s'inspirer les uns des autres. 
Chaque pays a ses atouts. Chaque pays doit assumer ses responsabilités. C'est en travaillant ensemble qu'on vaincra les difficultés et les défis. 
La Chine, en tant que grand pays en développement, assumera les responsabilités internationales qui lui incombent.
La Chine est un marché immense. Les mesures d'ampleur que nous prenons en vue de surmonter les difficultés et de dynamiser le marché permettront d'élargir encore davantage notre marché de consommation. 
J'espère que la Chine demeurera une destination privilégiée des investissements. 
Nous sommes prêts à importer davantage de produits étrangers et à faire de la Chine un grand marché tourné vers le monde.
Quant à la manière de répondre au défi actuel de santé publique et de permettre à l'économie mondiale de sortir des difficultés, comme je l'ai dit à maintes reprises, il nous faut faire preuve de solidarité et avancer ensemble. 
J'espère, et j'en suis convaincu, que grâce aux efforts conjugués des différents peuples, notre monde sera plus ouvert au sortir de la COVID-19 et il connaîtra une nouvelle prospérité après la récession.
ŒUVRONS ENSEMBLE À COMBATTRE L'ÉPIDÉMIE DE COVID-19
—Allocution au Sommet extraordinaire du G20
Beijing, le 26 mars 2020
Monsieur Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
Votre Majesté le Roi Salman Bin Abdulaziz Al Saud,
Chers Collègues, 
Je suis heureux de vous voir tous.
Tout d'abord, je tiens à remercier sincèrement Sa Majesté le Roi Salman et l'Arabie saoudite d'avoir fait un travail considérable de communication et de coordination en vue du Sommet d'aujourd'hui.
Face à l'épidémie de COVID-19 qui est survenue avec une telle soudaineté, le gouvernement et le peuple chinois n'ont pas reculé devant les difficultés. Accordant dès le début la première priorité à la vie et à la santé du peuple, nous avons agi avec confiance et unité, et adopté une approche scientifique et des mesures ciblées. La nation tout entière a été mobilisée. Des mécanismes intégrés de contrôle et de traitement ont été mis en place et l'esprit d'ouverture et de transparence a guidé nos actions. C'est une guerre populaire qui a été lancée contre l'épidémie. 
Avec des efforts opiniâtres et des sacrifices énormes, la situation en Chine continue de s'améliorer, et la vie et l'activité économique reviennent rapidement à la normale. Cela dit, aucun relâchement n'est permis.
Au moment le plus difficile dans notre lutte, un grand nombre de membres de la communauté internationale nous ont accordé leurs aide et soutien sincères. Ces témoignages d'amitié sont fort appréciés et resteront à jamais gravés dans nos cœurs.
Les maladies infectieuses majeures sont un ennemi commun de toute l'humanité. 
L'épidémie de COVID-19 se propage dans le monde entier. C'est une menace grave pour la vie et la santé des populations et un défi énorme pour la santé publique mondiale. La situation est inquiétante. 
À l'heure actuelle, ce dont la communauté internationale a le plus besoin, c'est d'une confiance renforcée, d'efforts concertés et d'une réponse collective par un renforcement de la coopération internationale sur tous les plans et la création d'une forte synergie, de manière à gagner ce combat de l'homme contre une maladie infectieuse majeure.
À cet égard, je voudrais avancer quatre propositions : 
Premièrement, mener une lutte internationale déterminée contre l'épidémie de COVID-19.
La communauté internationale doit se mobiliser davantage pour freiner résolument la propagation du virus. 
Je propose donc la tenue au plus tôt d'une réunion des ministres de la Santé du G20 pour renforcer le partage des informations, engager une coopération sur les médicaments, la mise au point des vaccins et le contrôle de l'épidémie, et endiguer efficacement la propagation transfrontalière de l'épidémie. 
Nous devons travailler ensemble pour aider les pays en développement ayant un système de santé publique fragile à renforcer leurs capacités de réaction. 
Je propose de lancer une initiative du G20 sur l'aide à la lutte contre l'épidémie en vue d'un meilleur échange d'informations et d'une meilleure coordination de politiques et d'actions avec le soutien de l'Organisation mondiale de la Santé (OMS). 
Portant la vision d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité, la Chine est prête à partager avec les autres pays ses bonnes pratiques, à mener des recherches et développements conjoints sur les médicaments et les vaccins et à fournir, autant que possible, des aides aux pays touchés par l'épidémie.
Deuxièmement, apporter une réponse collective et efficace en engageant des actions de contrôle et de traitement synergiques à l'échelle internationale. 
Le virus ne connaît pas de frontières et l'épidémie est un ennemi commun pour nous tous. 
Les pays doivent œuvrer main dans la main pour créer un réseau mondial de contrôle et de traitement de l'épidémie aussi puissant que possible. 
La Chine a mis en place un centre de connaissances en ligne sur la lutte contre le COVID-19 ouvert à tous les pays. 
Il faut que les différents pays conjuguent leurs efforts pour accélérer la recherche sur les médicaments, les vaccins et le dépistage afin de réaliser rapidement des percées au bénéfice de l'humanité tout entière. 
Il convient d'envisager la création de mécanismes de liaison régionaux pour les urgences de santé publique en vue d'une réaction plus rapide en cas d'urgences sanitaires.
Troisièmement, soutenir activement le rôle des organisations internationales. 
La Chine soutient le rôle leader de l'OMS dans l'élaboration d'approches de contrôle de l'épidémie scientifiques et raisonnables pour freiner, autant que possible, la propagation transfrontalière du virus. 
Je propose aux membres du G20 de s'appuyer sur l'OMS pour renforcer le partage des informations sur la lutte contre l'épidémie et généraliser des guides de contrôle et de traitement complets, systématiques et efficaces. 
Il faut faire valoir le rôle de communication et de coordination du G20 pour intensifier le dialogue et les échanges sur les politiques et organiser en temps opportun une réunion de haut niveau sur la sécurité sanitaire mondiale. 
La Chine travaillera de concert avec les autres pays pour accorder des soutiens accrus aux organisations internationales et régionales concernées.
Quatrièmement, renforcer la coordination internationale des politiques macroéconomiques. 
L'épidémie a eu des répercussions sur tous les aspects de la production et de la demande à l'échelle mondiale. Les différents pays doivent conjuguer leurs efforts pour atténuer ces impacts par des politiques macroéconomiques, de sorte à éviter une récession de l'économie mondiale. 
Nous devons appliquer des politiques budgétaires et monétaires fortes et efficaces pour assurer la stabilité globale des taux de change des devises. 
Nous devons renforcer la coordination en matière de régulation financière pour maintenir la stabilité des marchés financiers du monde. 
Nous devons préserver ensemble la stabilité des chaînes industrielle et d'approvisionnement du monde et, à cet égard, la Chine redoublera d'efforts pour offrir aux marchés internationaux davantage d'ingrédients pharmaceutiques actifs, de produits de première nécessité, de fournitures médicales et d'autres produits pour la lutte contre l'épidémie. 
Nous devons protéger les femmes, les enfants, les personnes âgées ou en situation de handicap, et d'autres groupes vulnérables et garantir les besoins essentiels de la population. 
La Chine continuera à appliquer une politique budgétaire de relance et une politique monétaire prudente, à accroître indéfectiblement son ouverture sur l'extérieur, à élargir l'accès au marché, à améliorer son climat d'affaires et à augmenter activement les importations et les investissements à l'étranger pour contribuer à la stabilité de l'économie mondiale.
J'appelle les membres du G20 à adopter des mesures conjointes en matière de baisse des tarifs douaniers, d'élimination des barrières et de facilitation du commerce et à émettre un message fort pour restaurer la confiance dans la reprise de l'économie mondiale. 
Nous devons élaborer un plan d'action du G20 et mettre en place à temps des mécanismes de communication et des arrangements institutionnels nécessaires pour la coordination de politiques macroéconomiques face à l'épidémie.
Chers Collègues, 
En ce moment crucial, à nous de relever les défis et d'agir vite. 
Je suis convaincu qu'en restant unis et solidaires, nous vaincrons cette épidémie et contribuerons à un avenir plus radieux de l'humanité.
Je vous remercie.
ÉTUDIER ET APPLIQUER EN PROFONDEUR LA PENSÉE DE XI JINPING SUR LA DIPLOMATIE POUR OUVRIR SANS CESSE DE NOUVELLES PERSPECTIVES À LA DIPLOMATIE DE GRAND PAYS AUX CARACTÉRISTIQUES CHINOISES
Allocution à la cérémonie d'inauguration du Centre de recherche sur la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie
M. Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères de la République populaire de Chine
20 juillet 2020
Chers Collègues,
Distingués Invités,
Nous nous réunissons aujourd'hui pour inaugurer le Centre de recherche sur la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie. C'est une date importante qui marquera l'histoire de la diplomatie chinoise, et je tiens à formuler, au nom de tous les camarades sur le front diplomatique, mes chaleureuses félicitations. 
J'aimerais également profiter de cette occasion pour exprimer mes sincères remerciements aux experts et chercheurs qui travaillent depuis de longues années dans l'étude et l'interprétation de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie ainsi que l'édification théorique de la diplomatie chinoise.
L'histoire de l'humanité montre que les grandes époques donnent naissance aux grandes pensées. 
Depuis le XVIIIe Congrès du Parti communiste chinois, le socialisme aux couleurs chinoises est entré la tête haute dans une nouvelle ère, et la nation chinoise tant éprouvée est en voie d'accomplir un essor grandiose, passant d'une nation qui s'est relevée à une nation riche, puis à une nation puissante. 
Jamais la Chine n'a été aussi proche de son rêve du grand renouveau de la nation, et jamais elle n'a été aussi proche du centre de la scène internationale. 
Dans le même temps, le monde traverse des transformations jamais vues depuis un siècle et des changements profonds et complexes. 
Face aux bouleversements dans la situation internationale, le Secrétaire général Xi Jinping, avec sa vision de grand stratège, et par une juste appréciation de la loi du développement de la société humaine et une analyse globale de l'évolution de la situation internationale et de la position de la Chine dans l'histoire, a avancé une multitude de nouveaux concepts, idées et initiatives incarnant les caractéristiques chinoises, l'esprit de notre temps et la tendance au progrès de l'humanité, apportant une réponse claire à des questions majeures d'ordre théorique et pratique, à savoir quels doivent être le monde et les relations internationales que la Chine travaillera à construire, de quelle diplomatie a-t-elle besoin de même que comment la Chine doit-elle mener ses actions diplomatiques dans la nouvelle ère. C'est sur cette base que la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie du socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, appelée aussi la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, a vu le jour et a été officiellement établie. Elle a montré la voie à suivre et fixé les principes fondamentaux de la diplomatie chinoise dans la nouvelle ère.
La grande pensée ainsi créée permettra, en retour, de faire avancer l'époque. 
Ces dernières années, sous la ferme direction du Comité central du PCC et grâce à l'engagement personnel du Secrétaire général Xi Jinping, la diplomatie chinoise, à la lumière de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, a su surmonter de multiples épreuves pour poursuivre sa marche en avant, remportant ainsi des succès historiques et ouvrant des horizons tout nouveaux :
Nous avons travaillé activement à bâtir un réseau mondial de partenariats et à mettre en place une diplomatie tous azimuts, multidimensionnelle et aux différents niveaux pour former un « cercle d'amis » à l'échelle mondiale ; nous avons œuvré à promouvoir la coopération dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » pour en faire la plus grande plateforme de coopération internationale dans le monde, et appliquer le principe d'« amples consultations, contribution conjointe et bénéfices partagés » de sorte à favoriser la coopération gagnant-gagnant et le développement partagé avec nos partenaires ; nous avons joué un rôle actif d'orientation dans la réforme du système de gouvernance mondiale pour contribuer à une mondialisation plus inclusive et bénéfique pour tous et faire évoluer l'ordre international dans un sens plus juste et plus rationnel ; et nous nous sommes pleinement engagés dans la coopération internationale contre la COVID-19 et avons lancé l'initiative de construire une communauté de santé pour tous pour assumer les responsabilités qui nous incombent dans la lutte internationale contre le virus.
Chers Collègues,
La pensée de Xi Jinping sur la diplomatie est un acquis majeur qui fait époque dans le développement de la théorie diplomatique de la Chine nouvelle. Ce système de pensée important se distingue par son caractère scientifique, contemporain, pionnier et pragmatique. Nous devons l'étudier en profondeur pour l'assimiler sur tous les plans.
Premièrement, la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie est une composante intégrante de la pensée de Xi Jinping sur le socialisme aux couleurs chinoises de la nouvelle ère. 
La diplomatie est l'expression concentrée de la volonté de l'État et l'action diplomatique, composante importante de la cause du socialisme à la chinoise. 
Le Comité central du PCC rassemblé autour du Camarade Xi Jinping accorde une haute importance à l'action diplomatique et, portant une vision stratégique de la réalisation du grand renouveau de la nation chinoise et prenant en compte les caractéristiques de notre époque où le monde est en pleine mutation et que la Chine entre dans une nouvelle ère, a fait une planification globale et stratégique de la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises. 
Promouvoir la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité et la mise en place d'un nouveau type de relations internationales est l'élément essentiel de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie et s'inscrit dans les « huit clarifications » et « quatorze persévérances » de la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère. 
La direction du PCC est la caractéristique la plus essentielle du socialisme à la chinoise et également le plus grand atout politique de la diplomatie chinoise. 
Renforcer la direction centralisée et unifiée et la coordination du PCC pour les affaires extérieures est la garantie politique fondamentale qui conduira la diplomatie chinoise de victoire en victoire. 
La pensée de Xi Jinping sur la diplomatie représente une connaissance plus en profondeur de la loi régissant la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises et reflète l'essentiel même de la vision de gouvernance du Comité central du PCC dans le domaine diplomatique.
Deuxièmement, la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie est le dernier acquis du marxisme au 21e siècle sur le plan diplomatique. 
Comme l'a dit Friedrich Engels, la manière dont Karl Marx voit le monde « n'est pas une doctrine, mais une méthode ».
La pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, fidèle au matérialisme historique et dialectique, applique de manière scientifique les positions, les vues et les méthodes marxistes, veille à l'association entre la théorie et la pratique et à l'unité entre la théorie de la connaissance et la méthodologie, discerne en profondeur la tendance de développement de notre monde, envisage de manière globale les interactions entre la Chine et le reste du monde, et saisit la loi régissant la mondialisation et la gouvernance mondiale dans le mouvement des contradictions entre les forces productives et les rapports de production et entre l'infrastructure économique et la superstructure. 
Le Secrétaire général Xi Jinping souligne depuis toujours l'importance d'accorder la primauté à l'homme et de rechercher la vérité dans les faits, valeur essentielle et âme vivante du marxisme. Il a su associer les principes fondamentaux du marxisme à la pratique de la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises, pour enrichir et développer la théorie marxiste sur les relations internationales par des analyses et visions originales de grande portée. Il s'agit d'un essor historique dans l'adaptation du marxisme au contexte chinois sur le plan diplomatique.
Troisièmement, la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie est un nouveau développement qui s'inscrit dans la brillante culture traditionnelle chinoise. 
Nourrie de la culture traditionnelle chinoise, la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie l'enrichit de nouvelles dimensions contemporaines empreintes d'humanité, et a réalisé ainsi une transformation créative et un développement novateur. 
La vision de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité illustre la belle aspiration à un monde de grande concorde pour tous. 
La politique de voisinage est définie à partir de la philosophie traditionnelle de la bonté pour autrui, de l'amour universel et du refus de la guerre. 
La position sur la réforme de la gouvernance mondiale s'appuie sur la sagesse ancienne de la solidarité et de la coexistence pacifique. 
Le réseau mondial de partenariats se construit avec l'esprit d'harmonie dans la diversité et de succès partagé. 
Le choix pour le plus grand bien et les intérêts partagés incarne l'impératif moral de valoriser la justice, de promouvoir le bénéfice collectif et d'aider ceux qui sont en difficulté. 
Le Secrétaire général Xi Jinping s'est inspiré de l'esprit de l'ancienne Route de la Soie et a avancé de manière créative la grande Initiative « la Ceinture et la Route ». Cet acquis important de la civilisation humaine a été ainsi transformé en bien public mondial au service de la coopération internationale et du développement partagé qui gagne un soutien et une adhésion toujours plus grands des pays du monde.
Quatrièmement, la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie est un développement sur la base des acquis de la théorie diplomatique de la Chine nouvelle. 
La pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, qui s'est développée dans la continuité, a porté à une nouvelle hauteur la pensée diplomatique des équipes dirigeantes de la Chine nouvelle de plusieurs générations, et renforcé le système théorique de la diplomatie chinoise. 
Elle a marqué d'une empreinte profonde de notre temps les concepts traditionnels de la politique étrangère d'indépendance et de paix, des Cinq Principes de la Coexistence pacifique et de la construction d'un nouvel ordre politique et économique international, et les a portés à une nouvelle hauteur historique incarnée par les visions de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité, du nouveau type de relations internationales et de la réforme du système de gouvernance mondiale. 
Dans le travail concret, elle affirme les politiques et positions traditionnelles chinoises, et avance, sur cette base, les principes importants d'amitié, de sincérité, de bénéfice mutuel et d'inclusivité à l'égard des pays voisins, et de sincérité, de résultats effectifs, d'amitié et de bonne foi à l'égard de l'Afrique, donnant de nouvelles impulsions au développement des relations entre la Chine et les pays de différentes régions. 
En poursuivant et valorisant la position juste de la Chine nouvelle contre le colonialisme, l'hégémonisme et la politique du plus fort, la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie trace les lignes rouges sur les grandes questions touchant à la souveraineté et à l'intégrité territoriale du pays et préconise avec détermination l'adoption des mesures fermes pour défendre résolument les droits, les intérêts vitaux et la dignité de la nation chinoise.
Cinquièmement, la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie transcende et renouvelle la théorie traditionnelle des relations internationales. 
Ces dernières années, la théorie traditionnelle des relations internationales montre chaque jour davantage son incapacité à expliquer le monde d'aujourd'hui. La recherche de la puissance et le jeu à somme nulle correspondent de moins en moins à la tendance de notre temps. 
À la différence de cette approche, la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, associant le développement de la Chine et les intérêts du peuple chinois au développement du monde et aux intérêts communs et fondamentaux de tous les peuples, a avancé l'idée de construire une communauté d'avenir partagé pour l'humanité, de bâtir un monde beau et propre, caractérisé par l'ouverture, l'inclusion, la paix durable, la sécurité globale et la prospérité commune et de construire un nouveau type de relations internationales basées sur le respect mutuel, l'équité, la justice, la coopération et le principe gagnant-gagnant. Cette pensée dépasse le cadre limité d'un seul pays ou d'une seule région, va au-delà de la traditionnelle théorie réaliste des relations internationales, et se trouve à la pointe du progrès de la société humaine par sa hauteur morale. 
Les nouveaux concepts avancés par le Secrétaire général Xi Jinping sur la gouvernance mondiale, la sécurité, le développement, la civilisation et le rapport entre la justice et les intérêts, reflètent l'aspiration commune de tous les pays du monde au progrès et au développement. Ils incarnent des caractéristiques chinoises marquantes et les valeurs partagées de toute l'humanité et représentent le plus grand dénominateur commun des efforts de tous les peuples dans la construction d'un monde meilleur.
Chers Collègues,
Le monde d'aujourd'hui traverse des changements plus profonds. 
La COVID-19 qui continue de se propager menace gravement la santé des peuples de différents pays. Elle a un impact inédit sur la mondialisation économique et plonge l'économie mondiale dans une récession profonde. 
L'unilatéralisme, le protectionnisme et les pratiques d'intimidation qui vont à contre-courant de l'histoire font leur retour et le déficit en matière de gouvernance, de confiance, de paix et de développement s'accroît continuellement. 
Face à une situation internationale pleine d'incertitudes, nous devons nous appuyer, dans tout notre travail, sur la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie et en faire le guide de notre action, persévérer dans nos efforts malgré les instabilités extérieures et saisir les opportunités dans les changements, de sorte à ouvrir sans cesse de nouvelles perspectives pour notre diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises. 
Pour ce faire :
Nous devons renforcer l'étude sur la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie pour acquérir une compréhension approfondie du contenu et de la quintessence de cette pensée. 
La pensée de Xi Jinping sur la diplomatie est bien structurée et aussi riche que profonde. L'appréhender réellement ne se fera pas du jour au lendemain. 
Tous nos camarades sur le front diplomatique doivent faire de l'étude de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie une tâche politique importante inscrite dans la durée et déployer des efforts persévérants à cet égard. 
La création du Centre de recherche sur la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie est une opportunité à saisir pour approfondir notre compréhension sur l'essence, l'esprit, la richesse et les exigences en matière de pratique de cette pensée et mesurer pleinement sa portée pour notre époque et notre monde et en termes de théorie et de pratique. 
Il faut associer l'étude de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie avec celle de la pensée de Xi Jinping sur le socialisme à la chinoise de la nouvelle ère, du marxisme-léninisme, de la pensée de Mao Zedong, de la théorie de Deng Xiaoping, de la pensée importante de la « Triple Représentation » et du concept de développement scientifique, et avec l'étude de l'histoire du Parti, de l'histoire de la Chine nouvelle, de l'histoire de la réforme et de l'ouverture et de l'histoire du développement du socialisme.
Nous devons développer activement des échanges internationaux et faire comprendre plus profondément à tous les pays et leurs peuples la nature scientifique et avancée de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie. 
C'est une pensée de portée internationale qui prend tout son sens dans le monde d'aujourd'hui pour résoudre les divers défis planétaires. 
C'est la raison pour laquelle la communauté internationale y porte un intérêt et une importance accrus. 
Nous devons, par une approche dite « inviter à venir » et « sortir du pays », renforcer le dialogue et les échanges avec les gouvernements, les partis politiques, les think tanks et les médias des autres pays, présenter de manière fidèle, exhaustive et approfondie le contenu riche de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie et faire connaître les conceptions importantes telles que la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité et la création d'un nouveau type de relations internationales, afin de réaliser davantage de consensus internationaux. 
Nous devons nous guider sur la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, bien raconter la Chine au reste du monde, faire entendre nos idées et propositions, et accroître sans cesse l'influence de la Chine et sa capacité d'inspiration.
Nous devons faire de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie la boussole de notre action pour faire avancer nos pratiques de la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises. 
La pensée précède l'action, et la théorie guide la pratique. 
Il nous faut suivre l'approche dite « étudier, réfléchir, adhérer et pratiquer » et le principe dit « pratique-théorie-pratique », nous guider sur la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, nous conformer strictement à la position du Comité central du Parti sur les plans idéologique et politique comme dans les actions, et mettre résolument en application les décisions et dispositions prises par le Secrétaire général Xi Jinping sur le plan diplomatique. 
Nous devons, à la lumière de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie qui s'enrichit constamment, renforcer sans cesse l'édification en termes de théorie, d'institution, de capacité et de cadre juridique de la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises et élever davantage le niveau de modernisation du système et de la capacité de gestion de la diplomatie chinoise, afin d'apporter un appui intellectuel au règlement de dossiers diplomatiques prioritaires et épineux et un moteur inépuisable pour l'ouverture de nouvelles perspectives à la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises.
Chers Collègues,
Le cap se détermine par la pensée et les rêves se réalisent grâce aux efforts. 
Face à cette nouvelle ère grandiose, unissons-nous plus étroitement autour du Comité central du Parti avec le Camarade Xi Jinping en son centre, en renforçant les « quatre consciences » et la « quadruple confiance en soi » et en concrétisant les « deux préservations », et mettons en pratique diligemment la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie en l'étudiant profondément, afin d'ouvrir sans cesse de nouvelles perspectives à notre diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises et d'apporter une plus grande contribution à la réalisation du grand renouveau de la nation chinoise et à la cause du développement et des progrès de l'humanité !
Je vous remercie.
Allocution du Président Xi Jinping pour le Nouvel An 2022 
Bonjour à tous. L'année 2022 va bientôt débuter. 
Je vous adresse depuis Beijing mes meilleurs vœux du Nouvel An.
L'année qui s'achève est d'une importance exceptionnelle. 
Nous avons vécu de grands événements qui ont marqué un jalon dans l'histoire du Parti et de l'État. 
À la convergence historique des objectifs des deux centenaires, nous avons entamé une nouvelle marche vers la construction d'un pays socialiste moderne sur tous les plans et nous avançons désormais avec confiance sur le chemin vers le grand renouveau de la nation chinoise.
Durant toute l'année, le peuple chinois a fait preuve d'une grande assiduité au travail, que ce soit dans les champs, les entreprises, les quartiers d'habitation, les écoles, les hôpitaux, les casernes ou les instituts de recherche. 
C'est pour nous une année d'effort, de contribution et de récolte. 
À travers le temps qui court, nous avons vu et éprouvé une Chine résiliente et dynamique. 
Une Chine avec un peuple adorable et admirable, un développement vigoureux et des progrès continus dans toutes ses œuvres.
Le 1er juillet dernier, nous avons célébré solennellement le 100e anniversaire de la fondation du Parti communiste chinois (PCC). 
À la Porte Tian'anmen, chacun d'entre nous a été rempli de vives émotions en se rappelant le chemin extraordinaire qu'a parcouru notre grand Parti. Nous, communistes chinois, avons conduit les centaines de millions de Chinois à braver les multiples épreuves et défis avec une détermination inébranlable, et réalisé des accomplissements spectaculaires et épiques au cours des cent ans écoulés. 
Pour réussir notre mission, nous devons rester fidèles à notre engagement initial. 
Ce n'est qu'en poursuivant vigoureusement et résolument nos efforts que nous pouvons être à la hauteur de l'Histoire, de notre époque et des attentes de notre peuple.
Le 6e plénum du XIXe Comité central du PCC a adopté la troisième résolution du Parti sur les questions historiques. 
Les accomplissements des cent ans écoulés nous encouragent et les expériences des cent ans écoulés nous inspirent. 
Comme je l'ai dit en rappelant la conversation du Président Mao Zedong avec Monsieur Huang Yanpei dans une maison-grotte à Yan'an, ce n'est qu'en engageant courageusement une auto-révolution que nous pourrons conserver l'initiative dans l'histoire. 
Le grand renouveau de la nation chinoise ne se réalisera pas sans peine du jour au lendemain, ni simplement à coups de tambour. 
Nous devons adopter une vision de long terme en nous préparant aux moindres risques éventuels, garder la persévérance et la détermination stratégiques, et, comme dit un adage chinois, voir large et grand tout en agissant avec délicatesse et minutie.
Notre pays, aussi grand soit-il, a ses priorités. 
Notre travail, énorme et complexe, revient au fond à servir le quotidien de chaque ménage. 
J'ai beaucoup vu et écouté lors de mes visites et études sur le terrain, et je m'en suis très inspiré. 
Je me suis rendu chez des habitants locaux et je leur ai demandé à chaque fois s'ils avaient encore des difficultés. Tout ce qu'ils m'ont dit, je le garde dans mon cœur.
Les préoccupations du peuple, c'est ce à quoi j'ai toujours réfléchi.
Les aspirations du peuple, c'est ce à quoi j'ai toujours œuvré.
J'ai travaillé dans des régions rurales et j'ai vécu moi-même la pauvreté.
Grâce aux efforts constants du peuple chinois de plusieurs générations, les personnes autrefois démunies ne se soucient plus de la nourriture et de l'habillement et ont accès à l'éducation, au logement et à l'assurance maladie. 
La construction sur tous les plans d'une société de moyenne aisance et l'élimination de l'extrême pauvreté sont un engagement que notre Parti a honoré envers le peuple, de même qu'une contribution qu'il a apportée au monde. 
Pour construire une vie meilleure pour tous, nous ne pouvons nous contenter des progrès obtenus. Il nous reste encore un long chemin à parcourir.
Bien gérer le fleuve Jaune est une aspiration millénaire des Chinois. 
Ces dernières années, je me suis rendu dans toutes les neuf provinces et régions autonomes de l'amont à l'aval du fleuve Jaune. 
Qu'il s'agisse du fleuve Jaune et du fleuve Yangtsé, fleuves nourriciers de la nation, du limpide lac Qinghai ou du majestueux fleuve Yarlung Tsangpo ; de l'adduction d'eau du Sud vers le Nord, un projet du siècle, ou des forêts de Saihanba, une belle verdure sur la carte ; de la migration d'éléphants vers le nord et leur retour chez eux au Yunnan ou de la migration et le retour des antilopes du Tibet... 
Ce sont autant d'exemples qui démontrent que si nous respectons la nature, la nature nous récompensera.
L'année 2021 a aussi été témoin de beaucoup de voix chinoises, de moments chinois et d'histoires chinoises inoubliables :
Les jeunes « s'engagent devant le Parti à rendre le pays fort » ; l'« amour pur pour la mère-patrie » est affirmé avec beaucoup d'affection ; le rover Zhurong explore Mars, le satellite Xihe poursuit le soleil et le module Tianhe navigue parmi les étoiles ; nos athlètes donnent le meilleur d'eux-mêmes ; toute la nation reste unie dans la lutte résolue contre la COVID-19 ; la population sinistrée fait preuve de solidarité dans la reconstruction ; les membres de l'Armée populaire de Libération et de la Police armée populaire s'engagent à construire une armée forte et à protéger notre pays... 
Les innombrables héros méconnus ont, par leurs efforts et dévouement, généré une dynamique vigoureuse dans la marche en avant de la Chine à l'ère nouvelle.
La prospérité et la stabilité de Hong Kong et de Macao tiennent à cœur depuis toujours à la patrie. 
Seuls l'unité et les efforts conjugués permettent d'assurer une application solide à long terme d'« un pays, deux systèmes ». 
Réaliser la réunification complète de la patrie est l'aspiration commune des compatriotes des deux rives du Détroit de Taiwan. 
J'espère sincèrement que toutes les Chinoises et Chinois avanceront main dans la main pour bâtir un avenir plus radieux de notre nation.
Lors des entretiens téléphoniques et visioconférences que j'ai eus avec des dirigeants étrangers et responsables d'organisations internationales, ils ont salué à maintes reprises la réponse chinoise à la COVID-19 et la contribution qu'apporte la Chine à la lutte mondiale contre l'épidémie. 
Jusqu'ici, la Chine a fourni au total à plus de 120 pays et organisations internationales deux milliards de doses de vaccins anti-COVID-19. 
Ce n'est que par l'unité, la solidarité et la coopération que les pays du monde peuvent inscrire un nouveau chapitre dans la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
Dans un peu plus d'un mois, s'ouvriront les Jeux Olympiques et Paralympiques d'hiver de Beijing. 
Promouvoir une plus grande participation aux sports d'hiver est aussi le sens du Mouvement olympique. 
Nous ne ménagerons aucun effort pour offrir au monde une édition excellente. 
Le monde pose son regard sur la Chine. La Chine est prête.
La cloche du Nouvel An va bientôt sonner. 
J'ai une pensée pour nos trois astronautes en mission dans l'espace, pour nos compatriotes en outre-mer qui travaillent avec assiduité, pour les personnels de nos missions diplomatiques et consulaires et de nos entreprises ainsi que nos étudiants à l'étranger qui font preuve d'un grand courage, et pour tous ceux qui œuvrent à la réalisation de leurs rêves. 
J'applaudis vivement les efforts que vous avez déployés et je souhaite à vous tous une bonne et heureuse année 2022.
Travaillons ensemble pour un avenir partagé. 
Que notre pays jouisse de la prospérité et que notre peuple vive en paix et en harmonie !
LE CONSEILLER D'ÉTAT ET MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES WANG YI ACCORDE UNE INTERVIEW À L'AGENCE DE PRESSE XINHUA ET AU CHINA MEDIA GROUP SUR LA SITUATION INTERNATIONALE ET LA DIPLOMATIE CHINOISE EN 2021
Voici la transcription d'une interview accordée le 30 décembre par le Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères Wang Yi à l'Agence de presse Xinhua et au China Media Group sur la situation internationale et la diplomatie chinoise en 2021 :
Q : En 2021, le Parti communiste chinois (PCC) a célébré son 100e anniversaire, et la Chine a parachevé l'édification intégrale d'une société de moyenne aisance et réalisé l'objectif du premier centenaire. 
Cette année a aussi été très intense pour la « cloud diplomatie » de Chef d'État. Quels sont vos commentaires sur le travail diplomatique dans l'ensemble en 2021 ?
Wang Yi : L'année 2021 s'inscrira dans les annales de l'histoire tant pour le monde que pour la Chine.
Le monde traverse une évolution accélérée de changements inédits sous l'effet d'une épidémie jamais connue depuis un siècle. L'occupation du Capitole, le moment Kaboul, le nationalisme vaccinal, le retour de l'ombre de la guerre froide et d'autres foyers d'instabilités se sont multipliés. Le monde entre à un rythme accéléré dans une période de turbulences et de transformations.
En Chine, sous la ferme direction du Comité central du PCC rassemblé autour du Camarade Xi Jinping, nous avons parachevé l'édification intégrale d'une société de moyenne aisance, célébré solennellement le centenaire du Parti, et entamé avec confiance la nouvelle marche vers la réalisation de l'objectif du deuxième centenaire. 
La diplomatie chinoise a puisé sa force dans les cent ans d'accomplissements du PCC, et avancé courageusement et résolument au travers des compétitions et défis, écrivant ainsi un nouveau chapitre splendide de la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises.
Premièrement, la diplomatie de Chef d'État a joué un rôle de pilotage. 
Le Président Xi Jinping a eu 79 entretiens téléphoniques avec des dirigeants étrangers et des responsables d'organisations internationales et participé à 40 activités diplomatiques importantes sous format virtuel. Il a renforcé la communication stratégique avec les dirigeants de différents pays, consolidé le consensus et planifié la coopération à l'échelle internationale, traçant de grandes perspectives et formant une forte synergie pour la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité. 
La diplomatie de Chef d'État a contribué solidement à la stabilité globale des relations entre grands pays, approfondi les liens de bon voisinage et d'amitié avec les pays voisins, renforcé la coopération mutuellement bénéfique avec les pays en développement d'Asie, d'Afrique et d'Amérique latine, et construit pour la Chine un réseau de partenariats global plus large et plus solide.
Deuxièmement, la diplomatie autour de la réponse à la COVID-19 a montré le sens des responsabilités de la Chine envers le monde. 
Nous avons toujours joué un rôle pionnier dans la coopération internationale contre l'épidémie, veillé à ce que les vaccins soient avant tout un bien public mondial et été en première ligne pour la distribution équitable des vaccins. 
Nous avons été parmi les premiers à prendre l'engagement de faire des vaccins contre la COVID-19 un bien public mondial, à soutenir la levée des droits de propriété intellectuelle sur les vaccins et à développer la coopération sur la production de vaccins avec les autres pays en développement. 
Nous avons aussi été parmi les premiers à coopérer avec l'Organisation mondiale de la Santé (OMS) sur l'identification des origines du virus dans le monde, à préconiser le rejet de la politisation de l'épidémie et de l'étiquetage du virus, et à appeler à combattre le nouveau coronavirus de même que le virus politique. 
Par un ferme engagement et des actions concrètes, la Chine a maintenu le bon cap de la lutte internationale contre l'épidémie et apporté une contribution remarquable à la construction d'une communauté de santé pour tous.
Troisièmement, la diplomatie pour le développement a apporté la contribution chinoise au développement dans le monde. 
À de différentes occasions comme le Forum de Boao pour l'Asie, le Forum économique mondial à Davos, la Foire internationale du Commerce des Services de Chine et l'Exposition internationale d'Importation de la Chine, le Président Xi Jinping a annoncé de nouvelles mesures visant une plus grande ouverture, avec une liste négative plus courte, un meilleur environnement d'affaires et une plus grande ouverture sur le plan institutionnel, offrant des opportunités chinoises et apportant la contribution chinoise à la reprise économique mondiale. 
En réponse aux défis sérieux qu'a lancés l'épidémie aux autres pays en développement, le Président Xi Jinping a avancé solennellement l'Initiative pour le Développement mondial en vue de favoriser la synergie internationale dans la mise en œuvre accélérée du Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies, afin qu'aucun pays ni aucun individu ne soit laissé pour compte. Cette initiative a reçu jusqu'ici la réponse favorable et le soutien du système onusien et de près de 100 pays.
Quatrièmement, la diplomatie multilatérale a défendu l'équité et la justice. 
Nous avons porté haut le flambeau du multilatéralisme, œuvré à promouvoir les valeurs communes de l'humanité et défendu fermement le système international centré sur les Nations Unies et l'ordre international basé sur le droit international. 
Nous avons participé activement à la construction du système de gouvernance mondiale dans les domaines du climat, de l'environnement, de la santé et du numérique, et présenté de manière approfondie les visions de l'avenir partagé pour l'homme et la nature et de la communauté de toutes les vies sur la Terre, apportant des solutions et la force de la Chine dans la réforme du système de gouvernance mondiale.
Cinquièmement, la diplomatie au service du peuple a honoré notre engagement solennel. 
Nous avons œuvré activement à soutenir la construction de la nouvelle dynamique de développement, à mettre en place des « voies rapides » pour la circulation des personnes nécessaires et des « corridors verts » pour l'acheminement de matériels d'urgence, veillé à la propagation du virus venant de l'extérieur et à préserver les acquis de la riposte sanitaire dans le pays. 
En plaçant le peuple par-dessus toutes nos préoccupations, nous avons pris l'initiative de construire un système de protection des intérêts des ressortissants en outre-mer et d'alerte et prévention des risques, et sauvé avec succès des dizaines de ressortissants chinois pris en otage. 
Nous avons lancé rapidement le programme « pousse de printemps » pour vacciner des millions de nos compatriotes dans plus de 180 pays. 
« Où que vous soyez, la patrie est derrière vous », c'est la mission et l'engagement constants de la diplomatie chinoise.
Q : Le 6e plénum du XIXe Comité central du PCC tenu cette année attire une attention énorme de la communauté internationale. 
Selon vous, comment cette session pourra-t-elle guider la diplomatie chinoise ? 
Comment la communauté internationale voit-elle le centenaire du PCC ?
Wang Yi : Le 6e plénum du XIXe Comité central du PCC a dressé un bilan global des accomplissements majeurs du Parti dans ses cents ans de lutte et en a tiré dix expériences historiques qui sont toutes d'une grande importance pour guider notre action diplomatique.
Maintenir la direction du Parti est l'orientation fondamentale de la diplomatie chinoise. 
Dans le monde d'aujourd'hui, le succès de la gouvernance de la Chine est de plus en plus reconnu et apprécié. Cela tient au fond à la direction centralisée et unifiée du Parti. 
La direction du Parti est aussi le plus grand atout politique de la diplomatie chinoise, le fondement de la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises et la garantie institutionnelle de tous nos accomplissements.
Placer le peuple au centre de notre action est la source de la force de la diplomatie chinoise. 
Ce n'est qu'en s'appuyant sur le peuple que la diplomatie chinoise peut résister à toute épreuve et poursuivre sa marche en avant. 
Nous, diplomates chinois, mettrons toujours le peuple au centre de notre action. Nous défendrons les intérêts du peuple chinois et poursuivrons activement le principe de la diplomatie au service du peuple. Nous approfondirons l'amitié et la coopération avec les peuples des autres pays en vue de promouvoir une plus grande solidarité dans le monde.
Porter une vision mondiale est l'engagement initial de la diplomatie chinoise. 
Le PCC œuvre non seulement au bonheur du peuple chinois et au renouveau de la nation chinoise, mais également au progrès de l'humanité et à l'harmonie dans le monde. 
C'est un engagement et une mission que le Parti a inscrits sur son drapeau dès le jour de sa fondation. 
Nous, diplomates chinois, garderons à l'esprit la situation domestique et la situation internationale, et travaillerons avec les autres pays pour construire la communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
Poursuivre l'esprit d'indépendance est la belle tradition de la diplomatie chinoise. 
Quelle que soit l'évolution de la situation internationale, nous poursuivrons fermement la politique étrangère d'indépendance et de paix de même que la voie de développement pacifique. 
En même temps, nous soutiendrons fermement les pays du monde, notamment les pays en développement, dans leurs efforts pour défendre la souveraineté et l'indépendance et explorer une voie de développement adaptée à leurs conditions nationales.
Se déterminer à lutter est le caractère distinct de la diplomatie chinoise. 
La diplomatie chinoise s'est développée au travers de la lutte contre l'invasion, le blocus, la sanction et l'ingérence. Elle incarne le caractère indomptable et intrépide de la nation chinoise et conserve l'excellente tradition de préserver les intérêts de l'État et de défendre l'équité et la justice. 
Dans la nouvelle marche vers le renouveau de la nation, nous continuerons de nous opposer fermement à tout agissement hégémonique et d'intimidation et assumerons activement nos responsabilités internationales de maintenir la paix et de promouvoir le développement.
Cette année marque le 100e anniversaire de la fondation du PCC. Nous avons reçu des messages de félicitations de plus de 600 partis et organisations politiques de plus de 170 pays. 
Lors de mes échanges avec les autres ministres des affaires étrangères et hauts fonctionnaires d'autres pays, ils ont toujours commencé par féliciter le PCC pour son centenaire. 
Dans nos échanges avec l'extérieur, nous pouvons mesurer en profondeur que la communauté internationale porte un plus grand intérêt, focalise une plus grande attention et apporte une plus grande adhésion au PCC.
Nous, diplomates chinois, avons également travaillé activement pour présenter le PCC au monde, défendre son image et promouvoir ses exploits.
Par exemple, les « 100 histoires dans les échanges du PCC avec l'extérieur », programme que nous avons lancé ont été lues, regardées et diffusées pour plus d'un milliard de fois en Chine et à l'étranger. 
Nous avons invité les diplomates en poste en Chine et les journalistes des grands médias internationaux à des sites historiques du Parti comme ceux dans les villes de Yan'an et de Jiaxing, le Musée de la Révolution du Mont Xiangshan et le Musée du Parti communiste chinois. Ces visites ont permis à nos amis étrangers de connaître l'histoire de ce grand Parti centenaire et de décrypter son code génétique. 
Beaucoup de personnalités étrangères, y compris des Occidentaux qui avaient eu des idées reçues sur le PCC, ont affirmé que ces visites sur place leur avaient permis d'avoir une idée toute nouvelle sur la Chine et le PCC, qu'ils éprouvaient une profonde admiration pour les grandes réalisations accomplies par le peuple chinois sous la direction du PCC et qu'ils souhaitaient sincèrement mieux connaître les clés de la réussite du PCC. 
Dans l'avenir, nous continuerons de présenter au monde l'image d'une Chine réelle et multidimensionnelle dans son ensemble et nous œuvrerons à gagner une compréhension plus grande et plus profonde de la part de la communauté internationale pour le système chinois, la voie chinoise et les visions chinoises.
Q : Les États-Unis et certains d'autres pays cherchent à prôner les valeurs occidentales et provoquer des divisions idéologiques. Cette année, nous avons vu plusieurs confrontations entre différentes forces dans les enceintes multilatérales. Quels sont vos commentaires là-dessus ?
Wang Yi : Il y a certains dans ce monde qui se croient encore supérieurs aux autres et qui cherchent à imposer à autrui leur propre volonté. Ils mettent en avant arbitrairement des prétextes grandiloquents, comme règles, droits de l'homme, démocratie, pour dénigrer et encercler la Chine et bien d'autres pays en développement. 
Devant eux, nous ne devons ni céder ni reculer. Nous devons aller de l'avant pour les affronter, et travailler avec la majorité des pays du monde pour défendre l'équité et la justice et préserver le grand bien de toute l'humanité.
La première confrontation est celle entre le vrai et le faux multilatéralisme. 
Certains pays, en clamant des slogans du multilatéralisme, montent en réalité de « petits cercles » et cherchent à replonger le monde dans la confrontation de la guerre froide. 
Face à cela, la Chine a indiqué sans équivoque que tous les pays devaient défendre et pratiquer le véritable multilatéralisme, et souligné qu'il n'y avait qu'un seul système international au monde, celui centré sur les Nations Unies, et que tous les pays devaient défendre résolument l'autorité et la place des Nations Unies, s'opposer conjointement à la division et la confrontation, rejeter ensemble le jeu à somme nulle et promouvoir sans cesse la démocratisation des relations internationales. 
Cette position de la Chine a été saluée et soutenue par la majorité des pays du monde.
La deuxième confrontation est celle entre les vraies et les fausses règles. 
Un petit nombre de pays prônent le prétendu « ordre fondé sur des règles » mais ne veulent pas accepter l'idée que les règles doivent se baser sur le droit international universellement reconnu. Ils cherchent en réalité à imposer à la communauté internationale leurs « règles domestiques » et les « règles de bande » qu'ils avaient élaborées avec leurs alliés. 
Face à cela, la Chine a souligné à maintes reprises aux Nations Unies et dans d'autres enceintes multilatérales qu'il n'y avait qu'un seul ensemble de règles au monde, à savoir, les normes fondamentales régissant les relations internationales basées sur la Charte des Nations Unies. 
Ces propos retentissants ont dévoilé le dessein de certains pays de pratiquer l'hégémonie sous le couvert des règles, et permis de préserver la stabilité de l'ordre international.
La troisième confrontation est celle entre les vrais et les faux droits de l'homme. 
Les États-Unis et certains d'autres pays ont de nombreux problèmes de droits de l'homme chez eux, mais ils ont toujours utilisé la question des droits de l'homme comme un outil pour s'ingérer dans les affaires intérieures d'autrui et n'ont cessé d'attaquer et de dénigrer la Chine et les autres pays en développement avec des accusations infondées. 
Face à cela, la Chine a remis les choses en bonne voie en présentant au monde la vision chinoise des droits de l'homme et les accomplissements qu'elle avait obtenus dans le développement des droits de l'homme. Dans le même temps, nous avons riposté résolument pour révéler l'hypocrisie de ce prétendu « défenseur des droits de l'homme ». 
La justice est dans le cœur de chacun. 
Cette année, au Conseil des droits de l'homme et à l'Assemblée générale des Nations Unies, nous avons déjoué à quatre reprises consécutives les motions anti-Chine avec un soutien écrasant. Environ 100 pays ont soutenu la position légitime de la Chine et se sont opposés à l'ingérence dans les affaires intérieures chinoises sous prétexte des droits de l'homme.
La quatrième confrontation est celle entre la vraie et la fausse démocratie. 
En réponse au prétendu « Sommet pour la démocratie » et du faux débat sur « la démocratie contre l'autoritarisme » organisés par les États-Unis, la Chine a porté les valeurs communes de l'humanité, publié le rapport intitulé The State of Democracy in the United States et encouragé les discussions sur les critères et les pratiques de la démocratie dans les enceintes bilatérales et multilatérales. Cela a révélé les paradoxes et les défaillances dans la démocratie américaine et éveillé des doutes dans toute la communauté internationale sur les intentions des États-Unis. 
Le prétendu « Sommet pour la démocratie » s'est terminé à la hâte, sans consensus, ni résultat, ni perspectives. 
Cela démontre encore une fois que la démocratie est une valeur commune de l'humanité et qu'aucun pays n'est qualifié pour donner des leçons aux autres sur ce sujet. 
Seuls les peuples sont les mieux placés pour juger si la démocratie de leurs pays est vraie ou fausse, si elle est bonne ou mauvaise.
Q : La COVID-19 continue de se propager dans le monde. Comment la Chine a-t-elle contribué à la lutte solidaire dans la communauté internationale contre l'épidémie, à l'identification scientifique des origines du coronavirus, et à l'accélération de la reprise de l'économie mondiale ?
Wang Yi : Depuis l'apparition de la COVID-19, les Chinois, unis en bloc, ont lutté contre le virus dans le respect de la science, jouant un rôle exemplaire dans la riposte sanitaire dans la communauté internationale. 
En même temps, nous n'avons pas pensé seulement à nos propres intérêts, mais avons dès le début pris l'initiative de développer la coopération internationale pour apporter notre part de contribution à la préservation de la santé publique mondiale, au bénéfice du monde entier.
La Chine a lancé en premier des opérations d'aides humanitaires d'urgence à l'échelle internationale, ouvrant ainsi la coopération internationale axée sur les aides d'urgence en matériels. Jusqu'à présent, elle a fourni à la communauté internationale environ 372 milliards de masques, plus de 4,2 milliards de combinaisons de protection et 8,4 milliards de kits de dépistage. 
Depuis cette année, nous avons poursuivi ce combat collectif avec l'accent mis sur la coopération sur les vaccins. J'aimerais saisir cette occasion pour annoncer que jusqu'au 26 décembre 2021, la Chine a fourni plus de deux milliards de doses de vaccins à plus de 120 pays et organisations internationales. Nous avons ainsi honoré l'engagement pris par le Président Xi Jinping devant le monde entier et fait de notre pays celui qui a fourni le plus de vaccins au reste du monde. 
Une dose de vaccin sur deux utilisée dans le monde entier est fabriquée en Chine. 
Pour beaucoup de pays, surtout des pays en développement, les premiers vaccins arrivés sur leurs sols et la majorité des vaccins qu'ils ont obtenus jusqu'ici sont tous chinois. 
C'est un contraste frappant avec les promesses vaines de certains pays.
Récemment, le Président Xi Jinping a annoncé une nouvelle aide à l'Afrique, à savoir un milliard de doses de vaccins supplémentaires, dont 600 millions sous forme de don, pour contribuer à la réalisation de l'objectif fixé par l'Union Africaine de vacciner 60% de la population africaine contre la COVID-19 d'ici 2022. La Chine fournira aussi aux pays de l'ASEAN un don supplémentaire de 150 millions de doses de vaccins. 
Par ailleurs, nous soutenons le transfert de technologies par des entreprises chinoises aux autres pays en développement et développons la production conjointe de vaccins avec 20 pays. 
Bref, la Chine ne vise aucun intérêt géopolitique égoïste dans ses actions et n'assortit ses aides d'aucune condition politique. Elle entend, par ses actions concrètes, ériger une « grande muraille d'immunité » pour la santé humaine et offrir un « bouclier de santé » pour tous les pays en développement.
Q : Cette année marque le 20e anniversaire de la signature du Traité de bon voisinage et de coopération d'amitié sino-russe. 
Qu'est-ce que l'engagement de la Chine et de la Russie, deux grands pays, représente pour la stabilité stratégique et le développement du monde ? Comment voyez-vous les relations sino-russes d'aujourd'hui ?
Wang Yi : La Chine et la Russie sont deux grands pays d'influence mondiale. Le renforcement de leur coordination stratégique et de leur coopération pragmatique a une portée mondiale et joue un rôle irremplaçable.
Cette année, les deux parties ont solennellement commémoré le 20e anniversaire de la signature du Traité de bon voisinage et de coopération d'amitié sino-russe. Le Président Xi Jinping et le Président Vladimir Poutine ont annoncé officiellement la reconduction du Traité en l'enrichissant de nouvelles dimensions de l'ère nouvelle. 
Durant cette année, les deux Chefs d'État ont maintenu une étroite communication stratégique et ils se retrouveront dans un peu plus d'un mois pour le « rendez-vous aux Jeux Olympiques d'hiver ». 
Sous le pilotage des deux Chefs d'État, les relations sino-russes sont devenues plus matures, plus stables, plus résilientes et débordent de vitalité.
La Chine et la Russie ont donné un exemple à suivre pour le monde dans la lutte contre la COVID-19. 
Faisant toujours preuve de solidarité et d'entraide, les deux pays ont joué un rôle pionnier dans la recherche, le développement et la production de vaccins ainsi que leur fourniture au reste du monde, se sont opposés ensemble à la stigmatisation et à la politisation de l'épidémie et de l'identification des origines du virus et ont montré à la communauté internationale que la réponse solidaire est la bonne voie à suivre.
La Chine et la Russie ont injecté une forte impulsion à la reprise économique mondiale. 
La coopération tous azimuts entre la Chine et la Russie a été portée à un niveau plus élevé. Le volume des échanges commerciaux a battu un nouveau record. Les grands projets stratégiques sont mis en œuvre dans d'heureuses conditions, et la coopération en matière d'innovation scientifique et technologique est en plein essor. Tout cela a non seulement apporté une contribution importante au bien-être des deux peuples, mais aussi offert de nouvelles opportunités pour la reprise économique mondiale.
La Chine et la Russie ont fourni une garantie solide à la stabilité régionale. 
Les deux parties ont maintenu une coordination stratégique de haut niveau, travaillé à ce que l'Organisation de Coopération de Shanghai (OCS) et les BRICS jouent un rôle constructif et renforcé la coordination stratégique sur les dossiers brûlants, offrant ainsi un appui essentiel à la promotion de la stabilité régionale et de la solidarité entre les pays en développement.
La Chine et la Russie ont assumé leurs responsabilités pour la gouvernance mondiale. 
Les deux parties ont défendu fermement le système international centré sur les Nations Unies et l'ordre international fondé sur le droit international, et se sont opposées ensemble aux ingérences dans les affaires intérieures d'autrui, aux sanctions unilatérales et aux pratiques d'extraterritorialité, devenant des piliers dans la mise en œuvre du véritable multilatéralisme et la préservation de l'équité et de la justice internationales et montrant au monde le sens des responsabilités digne d'un grand pays.
Nous sommes convaincus que, tant que la Chine et la Russie, deux grands pays, se tiennent côte à côte et approfondissent leur coordination main dans la main, l'ordre international ne saurait jamais être saboté, la justice internationale ne saurait jamais s'écrouler et l'hégémonisme ne saurait jamais triompher.
Q : Pendant cette année, les Chefs d'État chinois et américain ont eu deux conversations téléphoniques et un entretien en visioconférence. Les officiels de haut niveau des deux pays ont également eu plusieurs rencontres et entretiens. 
Dans le même temps, les États-Unis ne cessent d'entreprendre des actions négatives contre la Chine. 
Comment voyez-vous l'état actuel des relations sino-américaines ? Comment les deux pays peuvent-ils trouver une bonne voie de se traiter l'un l'autre ?
Wang Yi : Par rapport à ce qui s'était passé pendant des années précédentes, les relations entre la Chine et les États-Unis ont connu cette année un certain nombre de changements. 
Devant une Chine déterminée à défendre ses droits et à combattre l'hégémonie, la partie américaine s'est rendu compte qu'il était impossible de la faire céder en brandissant la menace de la pression maximale, et que ce genre de pratiques finiraient par compromettre ses propres intérêts.
Des dirigeants et officiels de haut rang des États-Unis ont successivement affirmé que la partie américaine ne cherchait pas une nouvelle guerre froide, qu'elle ne cherchait pas à changer le système de la Chine, que la revitalisation de ses alliances n'était pas anti-Chine, qu'elle ne soutenait pas l'indépendance de Taiwan et qu'elle n'avait pas l'intention d'entrer en conflit ni en confrontation avec la Chine.
Mais nous voyons dans le même temps que la partie américaine continue de multiplier des provocations sur des questions touchant à la souveraineté, à la sécurité et aux intérêts de développement de la Chine, et de porter préjudice aux relations sino-américaines. 
Ce décalage flagrant entre parole et action a suscité de sérieux doutes sur la crédibilité des États-Unis.
Les États-Unis prétendent souvent être une société fondée sur le crédit. 
Comme dit un vieil adage chinois, « un homme non crédible ne peut tenir sa place dans la société. » C'est aussi et surtout valable pour les relations interétatiques. 
Si la partie américaine veut préserver un minimum de crédibilité dans le monde, elle devra honorer ses engagements par des actions concrètes et joindre l'acte à la parole pour gagner la confiance du peuple chinois et de la communauté internationale.
Concernant la politique américaine de la Chine, l'attitude de la partie chinoise est claire et constante. Le Président Xi Jinping a avancé solennellement trois principes, à savoir le respect mutuel, la coexistence pacifique et la coopération gagnant-gagnant. 
Ces trois principes résultent des expériences et leçons tirées de plus d'un demi-siècle d'échanges entre les deux pays, et constituent la bonne voie à suivre pour la reprise d'un développement sain et stable des relations sino-américaines. 
Et la réalisation de cette perspective dépend de la capacité de la partie américaine de bien comprendre les trois choses suivantes :
Premièrement, le développement et le redressement de la Chine sont son droit légitime en tant que pays souverain et aussi et surtout une tendance irrésistible que personne ne saurait changer ni empêcher. 
Il vaut mieux la suivre plutôt que d'aller à contre-courant. Les relations sino-américaines pourront revenir sur la bonne voie et connaître un développement stable, tant que les États-Unis abandonnent véritablement leur obsession de contenir et d'endiguer le développement de la Chine.
Deuxièmement, quel que soit son niveau de développement, la Chine ne reprendra jamais le vieux chemin emprunté par des pays occidentaux pour rechercher l'hégémonie mondiale, et elle n'a aucune envie de changer, remplacer ou menacer qui que ce soit. La Chine et les États-Unis pourront tout à fait contribuer au développement de part et d'autre et réaliser une prospérité partagée tant que les États-Unis considèrent véritablement la Chine comme partenaire et non comme rival ou ennemi.
Troisièmement, le système social et la voie de développement de la Chine représentent un choix ferme et reflètent la volonté collective des 1,4 milliard de Chinois. 
Nous respectons le système et la voie des États-Unis, mais nous ne tolérons aucun dénigrement ni aucune atteinte au système et à la voie choisis par nous-mêmes. 
Les systèmes et voies chinois et américains pourront coexister pacifiquement et sans contradiction sur cette planète tant que la partie américaine abandonne véritablement son obsession de confrontation idéologique.
Q : L'Union européenne a fait savoir à plusieurs reprises que la Chine était un partenaire, mais aussi un rival systémique. 
La ratification de l'Accord global Chine-UE sur les investissements a rencontré des obstacles à cause des problèmes internes de la partie européenne. 
Comment voyez-vous l'évolution des relations sino-européennes ? Que fera la Chine pour que cet accord surmonte ces obstacles ?
Wang Yi: Cette année, les relations sino-européennes ont réalisé de nouveaux progrès. 
Le Président Xi Jinping a présidé deux Sommets Chine-France-Allemagne en visioconférence. Le Sommet Chine-PECO en visioconférence s'est tenu avec succès. 
Le Premier Ministre Li Keqiang a eu d'amples contacts avec des dirigeants européens et des personnalités des milieux industriel et commercial de l'Europe. 
La coopération économique et commerciale a progressé malgré une situation difficile et le volume des échanges commerciaux de cette année pourrait augmenter de 30% pour dépasser 800 milliards de dollars américains. L'Accord Chine-UE sur les indications géographiques est officiellement entré en vigueur. Les mécanismes de dialogue de haut niveau sur l'environnement et le climat et dans le domaine numérique ont été lancés officiellement. Le nombre de convois ferroviaires reliant la Chine et l'Europe a battu un nouveau record. Des projets emblématiques dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » comme le port du Pirée et le chemin de fer Hongrie-Serbie ont obtenu de nouveaux progrès. 
La Chine et l'Europe partagent une large convergence de vues sur les sujets tels que la préservation du multilatéralisme et le renforcement de la gouvernance mondiale, et ont enregistré des résultats encourageants dans les domaines comme la lutte contre le changement climatique et la réponse collective à la COVID-19.
Dans le même temps, nous avons constaté une certaine « dissonance cognitive » dans la politique chinoise de l'Europe. 
Il est difficile d'imaginer que l'Europe, d'un côté, a établi avec la Chine le partenariat global stratégique, et de l'autre, la définit comme rival systémique. Cette logique a non seulement perturbé les relations sino-européennes, mais aussi semé des confusions chez nos amis européens eux-mêmes. 
La différence des systèmes de la Chine et de l'Europe ne veut pas dire qu'elles sont forcément des rivaux. Les deux parties peuvent tout à fait se respecter, s'inspirer et se renforcer mutuellement. 
Nous sommes prêts à multiplier des contacts et communications pour renforcer effectivement la connaissance mutuelle avec la partie européenne et à engager un dialogue franc avec elle dans une attitude ouverte sur les questions liées aux droits de l'homme, à la démocratie et autres. 
Dans le même temps, nous espérons que l'Europe, en tant qu'acteur majeur dans le processus de multipolarisation, pourra avoir le plus tôt possible une perception plus indépendante, plus objective et plus raisonnable de la Chine, et promouvoir et approfondir la coopération mutuellement bénéfique avec la Chine conformément au principe de l'autonomie stratégique. 
Si la Chine et l'Europe, deux grandes forces, deux grands marchés et deux grandes civilisations, peuvent se compléter mutuellement sur la base du respect mutuel et former une synergie, ce sera une chance pour le monde et pour l'humanité.
L'Accord Chine-UE sur les investissements est jusqu'ici l'accord économique et commercial doté du plus haut niveau d'ouverture et du seuil d'accès au marché le plus bas que la Chine ait signé. Cet accord est bénéfique pour la Chine et encore plus bénéfique pour l'Europe. 
Créer des obstacles à cet accord, c'est créer des obstacles à son propre développement. Au final, ce sont des intérêts de long terme des peuples européens qui seront compromis
Q : En novembre dernier, le Président Xi Jinping a présidé en visioconférence le Sommet spécial commémorant le 30e anniversaire des relations de dialogue entre la Chine et l'ASEAN et porté avec les dirigeants des pays de l'ASEAN les relations Chine-ASEAN au niveau du partenariat global stratégique. 
Comment voyez-vous les progrès de la diplomatie chinoise de voisinage de cette année ?
Wang Yi : Cette année est une année d'engagement et de récolte pour la Chine et les autres pays asiatiques. 
Les relations Chine-ASEAN ont été portées à un niveau plus élevé, et les deux parties ont mené une lutte solidaire contre la COVID-19. Le Partenariat économique régional global (RCEP) a été signé et entrera très prochainement en vigueur. La coopération sur l'économie numérique, l'économie bleue et l'économie verte entre les deux parties s'est accélérée. L'interconnexion a été accélérée sur tous les plans et le chemin de fer Chine-Laos a été mis en service dans d'heureuses conditions. 
La question de la Mer de Chine méridionale a été effectivement gérée dans le cadre de la Déclaration sur la conduite des Parties en Mer de Chine méridionale et la liberté de navigation et de survol a été strictement garantie en vertu de la loi. 
Sur les dossiers brûlants comme l'Afghanistan et le Myanmar, la Chine a travaillé en étroite coordination avec les pays de la région pour préserver ensemble la stabilité dans la région.
L'Asie demeure la région la plus dynamique et la plus prometteuse dans le monde. 
Cette situation difficilement acquise est le fruit de la solidarité et des efforts conjoints de la Chine et des pays de la région depuis de longues années et mérite d'être préservée avec soins par tous. 
Dans le même temps, nous avons constaté que la situation régionale faisait face à de nouveaux défis et qu'il y avait deux tendances tout à fait différentes : L'une consiste à rechercher le développement et la prospérité par la confiance mutuelle et la coopération, et l'autre consiste à provoquer la division et la confrontation par la construction de « murs » et le « découplage ». 
Les pays asiatiques doivent regarder cette situation d'un œil perspicace, rester fermes dans leur position et faire le bon choix qui correspond à leurs intérêts fondamentaux et de long terme. 
Nous ne permettrons à aucun pays non régional de provoquer la  confrontation des blocs dans la région et de plonger l'Asie dans une nouvelle guerre froide. 
Nous ne permettrons à aucun pays non régional de faire table rase de l'architecture de coopération régionale existante et du processus de l'intégration dans la région pour en créer de nouveau selon leur propre volonté.
Nous ne permettrons à aucun pays non régional de provoquer une course aux armements voire la prolifération des armes nucléaires dans la région et de menacer la sécurité et la stabilité en Asie.
Q : En novembre dernier, la 8e Conférence ministérielle du Forum sur la Coopération sino-africaine (FCSA) s'est tenue avec succès. Lors de cette conférence, le Président Xi Jinping a avancé l'idée de construire une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique dans la nouvelle ère. 
Quelles mesures la partie chinoise prendra-t-elle afin de promouvoir davantage ses relations avec les autres pays en développement, y compris les pays africains ?
Wang Yi : Cette année marque le 65e anniversaire de l'inauguration des relations diplomatiques entre la Chine et les pays africains. 
Nous venons d'organiser, malgré le contexte sanitaire, la 8e Conférence ministérielle du FCSA qui a été un grand succès. 
À cette occasion, le Président Xi Jinping a avancé pour la première fois l'esprit d'amitié et de coopération Chine-Afrique, présenté quatre propositions pour construire une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique dans la nouvelle ère et annoncé neuf programmes pour la coopération avec l'Afrique, posant un nouveau jalon dans les annales des relations sino-africaines.
Cette année a aussi été marquée par d'importants progrès dans nos relations avec les pays d'Amérique latine et des Caraïbes, les pays arabes, les pays insulaires du Pacifique et les autres pays en développement. Notre coopération s'est avérée fructueuse dans divers domaines.
Quels que soient les changements de la situation internationale, la Chine, membre fidèle du camp des pays en développement, reste déterminée à se tenir du côté des nombreux pays en développement et à approfondir la coopération mutuellement bénéfique avec eux. 
Le vote de Chine aux Nations Unies appartient aux pays en développement. 
Tournés vers l'avenir, nous axerons nos efforts dans les domaines suivants :
Premièrement, poursuivre la solidarité et construire ensemble un rempart vaccinal. 
La Chine continuera à déployer tous les efforts pour fournir des vaccins et du matériel médical aux autres pays en développement qui en ont besoin, afin d'assurer effectivement l'accessibilité et l'abordabilité des vaccins dans les pays en développement et de renforcer leurs capacités, leur confiance et leur détermination dans la lutte contre le virus.
Deuxièmement, poursuivre les bénéfices mutuels et construire ensemble un moteur de développement. 
Nous resterons fidèles au principe de recherche du plus grand bien et des intérêts partagés, et continuerons à promouvoir la synergie avec les stratégies des autres pays en développement et à élargir davantage les échanges commerciaux, les investissements et la coopération pragmatique, en vue de soutenir les autres pays dans le renforcement de leurs capacités de développement durable et de développement autonome.
Troisièmement, poursuivre le principe de sincérité, de résultats effectifs, d'amitié et de bonne foi et construire ensemble un pont d'amitié. 
Nous renforcerons davantage les échanges et l'inspiration mutuelle avec les autres pays en développement dans les domaines des échanges entre partis politiques et sur les affaires politiques, de la réduction de la pauvreté, du développement, de la santé et autres, approfondirons sans cesse l'amitié avec les peuples des autres pays en développement et défendrons ensemble les droits et intérêts légitimes des pays en développement, pour que l'esprit d'amitié et de coopération se transmette de génération en génération.
Q : Cette année, avec le retrait précipité des États-Unis, la situation en Afghanistan a attiré l'attention de toute la communauté internationale. 
Quel rôle la Chine a-t-elle joué dans le règlement des dossiers brûlants tels que la question de l'Afghanistan ?
Wang Yi : Cette année, le monde entier a été témoin du « moment Kaboul » avec le retrait précipité des troupes américaines d'Afghanistan. 
Le désengagement irresponsable des États-Unis a laissé pour conséquences une crise humanitaire profonde au peuple afghan et des défis sécuritaires énormes pour la stabilité régionale. 
Des scènes chaotiques voire inhumaines à l'aéroport de Kaboul resteront à jamais gravées dans la mémoire de l'humanité comme une empreinte historique de l'échec de la prétendue « transformation démocratique ».
Face au changement soudain de la situation en Afghanistan, la Chine n'est pas restée les bras croisés. Au contraire, elle est immédiatement venue en aide au peuple afghan avec l'envoi d'aides humanitaires d'urgence dont notamment des dons en vaccins et nourritures et des fournitures pour affronter l'hiver. 
Le peuple afghan a souffert des années durant des guerres et des bouleversements, et ne doit pas subir de nouvelles souffrances à cause de l'épidémie ou du manque de nourritures et fournitures. 
En plus, nous avons favorisé activement la coordination internationale et joué un rôle constructif en faveur d'une transition stable de la situation en Afghanistan, ce qui a été salué et apprécié par les différents milieux de la société afghane. 
Actuellement, le pays fait toujours face à de sérieux défis en matière d'économie, de bien-être social, de sécurité et de gouvernance. La Chine poursuivra sa politique d'amitié envers l'ensemble du peuple afghan et soutiendra l'Afghanistan dans ses efforts visant à mettre en place un gouvernement inclusif, à mettre fin aux troubles, à rétablir la stabilité et à reconstruire le pays, pour que le peuple afghan vive en paix et en sécurité.
Je voudrais souligner que les grands pays majeurs ont des responsabilités particulières et importantes à assumer pour la paix et la stabilité dans le monde. Dans la gestion des dossiers brûlants, ils doivent défendre la justice et non rechercher des intérêts égoïstes, œuvrer à la paix et non recourir abusivement à la force, encourager le dialogue et non imposer arbitrairement des sanctions, et respecter la volonté des pays concernés et non abuser de leur puissance pour imposer leur propre volonté.
Depuis un an, la Chine a toujours gardé à l'esprit et rempli ses responsabilités et sa vocation. 
Elle a avancé une proposition en cinq points pour promouvoir la paix et la stabilité au Moyen-Orient et encouragé les pays de la région à sortir des rivalités géopolitiques entre grands pays et à frayer une voie vers l'émergence collective dans l'unité. 
Elle a avancé une vision en trois points pour la mise en œuvre de la « solution à deux États » en vue de contribuer à une solution juste à la question palestinienne et à une gouvernance effective dans l'État de Palestine. 
Elle a présenté une proposition en quatre points sur le règlement de la question syrienne et soutenu la Syrie dans ses efforts pour accélérer la réconciliation et la reconstruction et retourner dans la grande famille arabe. 
Elle a œuvré à la reprise de l'application du Plan d'action global commun sur le nucléaire iranien (JCPOA) et préservé le régime international de non-prolifération nucléaire. 
Elle a travaillé à promouvoir le dialogue entre les différentes parties au Myanmar et à les encourager à relancer le processus de transition démocratique. 
Elle a aussi œuvré à la paix et à la stabilité dans la Péninsule coréenne et continué à promouvoir en parallèle la mise en place d'un mécanisme de paix et la dénucléarisation de la Péninsule.
Comme les faits l'ont prouvé, le développement de la Chine augmente les forces pour la paix et la montée de l'influence de la Chine amplifie les facteurs constructifs. 
La Chine entend continuer à travailler avec les pays du monde pour jouer son rôle dans la promotion de la paix dans le monde et dans la région et y apporter une plus grande contribution.
Q : Lors du débat général de la 76e session de l'Assemblée générale des Nations Unies, le Président Xi Jinping a avancé pour la première fois l'Initiative pour le Développement mondial, ce qui a attiré une grande attention de la communauté internationale. 
Quel est le rapport entre cette initiative et la vision de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité ? 
Que fera la Chine pour la mettre en œuvre ?
Wang Yi : Le développement est la première priorité de la gouvernance du pays et un thème perpétuel pour la société humaine. Sans le développement, tout ne serait que de vains mots. 
L'Initiative pour le Développement mondial, bien public mondial offert par la Chine, est une traduction importante de la vision de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité et illustre la vision mondiale et le dévouement au service du peuple du Président Xi Jinping. 
L'idée essentielle de l'initiative est de placer le peuple au cœur de l'action. Son principal objectif est de favoriser une mise en œuvre plus rapide du Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies en surmontant les défis posés par la COVID-19. Et sa vocation fondamentale est de répondre à l'aspiration des peuples du monde à une vie meilleure et de réaliser les valeurs communes de l'humanité. 
Lancée il y a seulement un peu plus de trois mois, elle a déjà reçu un écho favorable et le soutien des institutions onusiennes et d'autres organisations internationales ainsi que de près de 100 pays dans le monde.
La Chine non seulement est l'auteur de cette initiative majeure, mais elle sera aussi un acteur de sa mise en œuvre. 
Nous entendons travailler à accroître la synergie des stratégies de coopération pour le développement avec les différentes parties par les plateformes de l'ONU et les voies multilatérale et bilatérale en vue d'un renforcement mutuel entre les processus de développement de différents pays, régions et mécanismes. 
Nous œuvrerons à approfondir la coopération pragmatique dans les huit domaines prioritaires identifiés par l'initiative pour créer une grande synergie en faveur de la réalisation des 17 objectifs de développement durable de l'ONU dans les délais prévus. 
Nous concrétiserons activement l'octroi dans les trois ans à venir des aides supplémentaires de 3 milliards de dollars américains pour soutenir effectivement la riposte sanitaire et la reprise du développement économique et social dans les pays en développement, en vue de construire ensemble avec les autres parties une communauté d'avenir partagé pour le développement mondial.
Q : Cette année marque le cinquantenaire du rétablissement de la République populaire de Chine dans son siège légitime aux Nations Unies. 
Comment voyez-vous le rôle de la Chine sur la scène internationale pendant les 50 ans écoulés ? Dans la situation actuelle, pourquoi on insiste sur la poursuite du multilatéralisme ?
Wang Yi : Il y a 50 ans, la Chine nouvelle a été rétablie dans son siège légitime aux Nations Unies. C'était une victoire du peuple chinois et aussi celle de toutes les forces pour la paix et la justice.
Depuis 50 ans, la Chine, le plus grand pays en développement et membre permanent du Conseil de Sécurité, a joué un rôle de plus en plus important dans la préservation de la paix mondiale et apporté une contribution de plus en plus grande au progrès de l'humanité.
Nous avons toujours poursuivi la voie du développement pacifique. Nous n'avons provoqué aucune guerre et avons toujours œuvré au règlement politique des dossiers brûlants. La Chine est le premier pourvoyeur de casques bleus parmi les cinq membres permanents du Conseil de Sécurité et le deuxième contributeur financier aux opérations onusiennes de maintien de la paix et à l'ONU.
Nous avons défendu résolument l'équité et la justice internationales. Nous avons défendu les normes fondamentales régissant les relations internationales basées sur la Charte des Nations Unies, le droit de tous les peuples de choisir une voie de développement et un système politique en fonction des conditions de leur pays respectif, et les justes causes des pays en développement.
Nous avons appliqué la stratégie d'ouverture mutuellement bénéfique. La Chine a fait plus qu'elle avait promis lors de son adhésion à l'Organisation mondiale du Commerce (OMC) il y a 20 ans en ce qui concerne la baisse des droits de douane et l'ouverture du marché et contribué à hauteur d'environ 30% à la croissance mondiale depuis des années.
Nous avons participé activement aux affaires internationales. Nous avons approfondi sans cesse la coopération avec l'ONU et adhéré à presque toutes les organisations internationales intergouvernementales et à plus de 600 conventions internationales. 
Nous avons gagné la reconnaissance et le respect du monde par des actions concrètes, et la nation chinoise se tient dans le concert des nations avec une grande dignité.
50 ans après, le multilatéralisme est mis à rude épreuve. 
Certains pays prennent des actions unilatérales sous le couvert du multilatéralisme. 
Les membres de la communauté internationale doivent dénoncer ensemble le pseudo-multilatéralisme sous toutes ses formes, préserver sans ambiguïté l'ordre international fondé sur le droit international, et promouvoir résolument la démocratisation des relations internationales.
Q : Les Jeux Olympiques d'hiver de Beijing s'ouvriront prochainement. Quelques pays dont les États-Unis ont déclaré qu'ils n'y enverraient pas de représentants officiels. 
Comment le voyez-vous ?
Wang Yi : « La compréhension mutuelle, l'esprit d'amitié, de solidarité et de fair-play », telle est l'essence de l'esprit olympique. 
La politisation par quelques pays des Jeux Olympiques est purement et simplement une violation et une profanation de l'esprit olympique. 
Il y a quelque temps, la 76e session de l'Assemblée générale des Nations Unies a adopté par consensus une résolution coparrainée par 173 États membres sur la Trêve olympique pour les Jeux Olympiques et Paralympiques d'hiver de Beijing. C'est une illustration parfaite de l'attachement collectif de la communauté internationale à l'esprit olympique et de son soutien énergique aux Jeux Olympiques d'hiver de Beijing. 
Ce sont des athlètes des différents pays et des centaines de millions d'amateurs de sport du monde qui sont des protagonistes sur la scène olympique. Les manipulations politiques de quelques politiciens occidentaux ne pourront pas porter la moindre atteinte à la splendeur des Jeux Olympiques, et ne feront que révéler leurs intentions ignobles.
Fidèle à l'approche verte, inclusive, ouverte et intègre, la Chine mènera à bien tous les préparatifs avec exigence et qualité pour fournir à tous les peuples du monde une édition de Jeux Olympiques simplifiée, sûre et splendide. 
Nous sommes convaincus que les Jeux Olympiques d'hiver de Beijing résisteront à toutes les perturbations et qu'ils permettront de faire rayonner l'esprit olympique, de promouvoir l'amitié et l'entraide entre les peuples et d'afficher la force de la solidarité et de la coopération internationales, en vue d'apporter plus de confiance et de courage à notre monde secoué par la COVID-19.
Q : Cette année, la Chine a rétabli ses relations diplomatiques avec le Nicaragua et rétrogradé ses relations avec la Lituanie au niveau de chargé d'affaires, illustrant sa ferme détermination à défendre sa souveraineté et son intégrité territoriale. 
Comment voyez-vous les perspectives de la diplomatie chinoise liée à Taiwan ?
Wang Yi : Il y a quelque temps, le Nicaragua a rétabli ses relations diplomatiques avec la Chine et s'est remis sur la bonne voie du principe d'une seule Chine. Le cercle d'amis de la Chine s'est ainsi élargi. 
Cela démontre pleinement que l'attachement au principe d'une seule Chine va dans le sens de la justice internationale, répond à la volonté des peuples et correspond à la tendance générale de notre époque. 
Sur la question de Taiwan, je tiens à souligner les points suivants:
Il n'existe qu'une seule Chine dans le monde et Taiwan fait partie intégrante de la Chine. C'est un fait historique et juridique indéniable. 
Malgré la confrontation politique entre les deux rives du Détroit en raison de la guerre civile du passé, la souveraineté nationale et l'intégrité territoriale de la Chine n'ont jamais été divisées et ne seront jamais divisées. C'est cela le statu quo réel de la question de Taiwan et aussi l'essence même du « Consensus de 1992 » qui incarne le principe d'une seule Chine. Tout cela constitue le fondement pour les deux rives du Détroit de rechercher un développement pacifique de leurs relations. 
Cependant, les autorités du Parti démocratique progressiste se sont obstinées à entraver ce statu quo et ce fondement, et sont devenues l'auteur même des tensions dans le Détroit de Taiwan. 
Les États-Unis, en violant les engagements qu'ils avaient pris lors de l'établissement des relations diplomatiques avec la Chine, ont laissé faire voire encouragé les forces visant l'« indépendance de Taiwan », et cherché à déformer et à vider le principe d'une seule Chine. Cela non seulement entraînera Taiwan dans une situation extrêmement dangereuse, mais aussi fera payer aux États-Unis un prix insupportable.
La réalisation de la réunification de la Chine est une tendance irrésistible, et tout acte visant l'« indépendance de Taiwan » aboutira inexorablement à un échec. 
Taiwan n'a aucune autre issue que la réunification avec la partie continentale de la Chine. C'est une tendance inéluctable de l'Histoire et en est un aboutissement logique.
Q : Le XXe Congrès national du PCC se tiendra en 2022. Dans la nouvelle marche vers la réalisation de l'objectif du deuxième centenaire, comment la diplomatie chinoise servira-t-elle le développement du pays ? 
À votre avis, quelles seront les priorités de la diplomatie chinoise en 2022 ?
Wang Yi : En 2022, rassemblés plus étroitement autour du Comité central du PCC ayant le Camarade Xi Jinping en son centre, tous les membres du service diplomatique se mobiliseront pour assumer les responsabilités envers le Parti, promouvoir l'intérêt général du pays et servir le peuple. Nous déploierons nos efforts pour accomplir les huit tâches majeures suivantes :
Premièrement, nous ne ménagerons aucun effort pour créer un environnement extérieur favorable au XXe Congrès national du PCC. 
Le XXe Congrès national du PCC est l'événement de première priorité et l'agenda politique le plus important du Parti et de l'État en 2022. 
Nous préviendrons et résoudrons fermement les risques et défis extérieurs de toutes sortes et raconterons activement les histoires du PCC et du peuple chinois, en vue de créer un environnement extérieur sûr et stable pour la tenue avec succès du Congrès. Ce sera le fil conducteur de la diplomatie chinoise pour toute l'année 2022.
Deuxièmement, nous apporterons une contribution solide au succès des Jeux Olympiques d'hiver de Beijing. 
Les Jeux Olympiques d'hiver de Beijing approchent. 
Nous ferons rayonner l'esprit olympique, créerons une ambiance internationale positive, amicale et harmonieuse pour les Jeux Olympiques d'hiver de Beijing, et offrirons au monde une édition simplifiée, sûre et splendide.
Troisièmement, nous travaillerons activement à orienter la réforme du système de la gouvernance mondiale. 
En 2022, l'Asie accueillira de multiples agendas multilatéraux. 
La Chine assumera la présidence et tiendra le Sommet des BRICS. 
La réunion des leaders de l'APEC et les sommets du G20 et de l'OCS se tiendront également dans des pays asiatiques. 
La gouvernance mondiale sera à l'heure de l'Asie. 
Nous y prendrons une part active, y jouerons un rôle d'orientation et continuerons de porter haut l'étendard du véritable multilatéralisme, de sorte à apporter plus de sagesse chinoise et à injecter plus d'énergies asiatiques à la réforme et au perfectionnement du système de la gouvernance mondiale.
Quatrièmement, nous œuvrerons activement à relever les multiples défis dans l'après-COVID-19. 
Nous mettrons en œuvre intégralement l'Initiative pour l'action mondiale de coopération sur les vaccins et développerons activement la coopération sur la R&D des médicaments pour préserver l'intérêt général de la lutte solidaire mondiale contre la COVID-19 et créer une synergie internationale en vue de prévenir rigoureusement les futures pandémies. 
Nous renforcerons la communication et la coopération avec les autres pays et les Nations Unies et ferons valoir la complémentarité avec le Programme de développement durable à l'horizon 2030 et promouvrons sur tous les plans la mise en œuvre de l'Initiative pour le Développement mondial. 
Cinquièmement, nous approfondirons et élargirons les partenariats dans le monde. 
L'année 2022 marquera des anniversaires décennaux des relations diplomatiques de la Chine avec plusieurs pays. 
Nous saisirons ces opportunités pour consolider davantage l'amitié traditionnelle bilatérale et élargir la coopération. Nous travaillerons au développement globalement stable et équilibré des relations entre grands pays, ferons avancer sans cesse le développement intégré avec les pays voisins et soutiendrons pleinement le partage des fruits de développement par les pays en développement.
Sixièmement, nous continuerons de défendre fermement les intérêts vitaux du pays. 
Nous assumerons toutes nos responsabilités pour être à la hauteur des attentes du Parti et du peuple. 
Nous lutterons résolument et énergiquement contre toute tentative de saboter la souveraineté, la sécurité et les intérêts de développement de la Chine et réagirons avec détermination et efficacité à tout acte portant atteinte aux droits et intérêts légitimes et légaux du peuple chinois.
Septièmement, nous servirons activement l'ouverture et le développement du pays. 
Nous poursuivrons la coopération de haute qualité dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route », préserverons la stabilité et le bon fonctionnement des chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales, prendrons une part active à la gouvernance climatique mondiale et contribuerons davantage à la transition et au développement verts et bas carbone en Chine. 
Nous travaillerons à une bonne mise en œuvre du RCEP, à l'adhésion à l'Accord du Partenariat transpacifique global et progressiste (CPTPP), à conclure rapidement l'arrangement de libre-échange Chine-Conseil de Coopération du Golfe, à accélérer les négociations de libre-échange Chine-Japon-République de Corée et à explorer les moyens de promouvoir la libéralisation et la facilitation du commerce et de l'investissement avec l'Europe, l'Afrique et l'Amérique latine et les Caraïbes, de sorte à promouvoir les circulations domestique et internationale et à contribuer à la construction de la nouvelle dynamique de développement.
Huitièmement, nous mettrons toute notre énergie au service du peuple. 
Nous approfondirons la réforme des services consulaires, améliorerons les mécanismes et systèmes de la protection consulaires, et travaillerons à l'accélération de la législation sur la protection consulaire et du développement des services consulaires intelligents et des services consulaires numériques. Nous construirons plus rapidement le système pour la protection des ressortissants et intérêts chinois à l'étranger pour protéger effectivement la sécurité ainsi que les droits et intérêts des ressortissants et établissements chinois légitimes à l'étranger.
2022 est l'Année du Tigre du calendrier lunaire chinois. 
La diplomatie chinoise œuvrera en solidarité et en coopération avec la communauté internationale, avec une vision mondiale, un moral solide et des actions concrètes, à insuffler une « vitalité du tigre » à la paix et au développement dans le monde, et à faire progresser vaillamment le développement de l'humanité à l'allure d'un tigre sur sa lancée.
LA DIPLOMATIE CHINOISE EN 2021 :
EMBRASSER UNE VISION GLOBALE ET SERVIR LE PAYS ET LE PEUPLE
Discours au Séminaire sur la situation internationale et les relations extérieures de Chine
M. Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères
Beijing, 20 décembre 2021
Mesdames et Messieurs les spécialistes,
Chers Amis, 
Bonjour.
C'est un grand plaisir pour moi de vous retrouver pour faire ensemble le bilan de la situation internationale et de la diplomatie chinoise de cette année. 
Je voudrais tout d'abord exprimer ma gratitude pour l'intérêt et le soutien que vous avez toujours accordés à la diplomatie chinoise, avec le souhait de pouvoir continuer de bénéficier de vos précieux conseils.
En 2021, la COVID-19 a continué de se propager dans le monde et les changements inédits depuis un siècle se sont accélérés. Le monde est entré dans une période de turbulences et de transformations. 
Face aux défis sans précédent, tous les pays sont à la recherche de solutions, et l'humanité a besoin de faire le bon choix.
À la croisée des chemins de notre époque, nous avons vu deux tendances tout à fait différentes : Certains reprennent la mentalité de la Guerre froide, incitent à la division et à l'antagonisme et provoquent la confrontation des blocs. 
Les autres, gardant au cœur le bien-être de toute l'humanité, œuvrent à la solidarité et à la coopération, favorisent l'ouverture et le bénéfice pour tous et traduisent en actes l'esprit d'égalité et de respect. 
La compétition entre ces deux tendances aura des impacts profonds sur l'avenir de l'humanité et de la planète.
La Chine se tient toujours du bon côté de l'Histoire, du côté du progrès de l'humanité, de l'équité et de la justice internationales, et du côté des nombreux pays en développement. 
Nous avons su puiser des expériences et sagesses des cent ans de lutte de notre Parti et tenir le cap avec une grande vision de la tendance générale, de l'échiquier international et de l'Histoire. 
Nous avons choisi la coopération et non la confrontation, l'ouverture et non le repli sur soi, les bénéfices partagés et non le jeu à somme nulle, et l'égalité et non l'intimidation ni la loi du plus fort, et travaillons avec tous les pays et peuples épris de paix pour que l'humanité se dirige vers un avenir plus radieux.
En 2021, sous la ferme direction du Comité central du Parti communiste chinois (PCC) rassemblé autour du Camarade Xi Jinping, la diplomatie chinoise, en embrassant une vision globale et en servant le pays et le peuple, a ouvert de nouvelles perspectives face aux changements dans le monde, transformé les crises en opportunités sur fond de bouleversements mondiaux et avancé vaillamment dans la lutte et la coopération. 
Pour la diplomatie chinoise de cette année, le guide le plus solide est la diplomatie de Chef d'État, l'étendard le plus distinct est la construction de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité, le thème le plus marquant est de raconter les histoires du peuple chinois et du PCC, et le style le plus remarquable est de répondre aux changements dans un esprit scientifique et d'initiative. 
Tous nos efforts sont guidés par un fil conducteur : servir le renouveau de la nation face à une situation complexe et poursuivre le développement pacifique dans un monde changeant.
Notre action s'est notamment déployée dans les neuf domaines suivants : 
Premièrement, face à la propagation et à la résurgence d'une épidémie inédite depuis un siècle, nous avons mené une diplomatie fructueuse autour de la lutte sanitaire et montré le sens des responsabilités d'un grand pays qui honore ses engagements. 
La COVID-19 a fait plus de 5,3 millions de morts dans le monde. Répondre collectivement au défi sanitaire est une tâche pressante de la communauté internationale. 
La Chine a non seulement été référence dans la riposte sanitaire avec ses capacités de contrôler les nouvelles infections une fois détectées, mais aussi donné un bel exemple de réponse solidaire au virus avec ses efforts de renforcement de la coopération internationale. 
Par des actions concrètes, nous nous sommes frayé un chemin pour surmonter l'heure la plus sombre dans la lutte contre le virus.
Nous avons montré la bonne direction à suivre pour la lutte internationale contre l'épidémie. 
De l'Assemblée mondiale de la Santé au Sommet mondial sur la Santé, de la tribune des Nations Unies aux entretiens bilatéraux téléphoniques ou en visioconférence, le Président Xi Jinping a lancé, à des moments cruciaux, l'Initiative pour l'action mondiale de coopération sur les vaccins et l'Initiative pour le partenariat « la Ceinture et la Route » sur les vaccins. Sous sa conduite, la Chine s'est toujours battue en première ligne de la coopération internationale contre le virus, a toujours travaillé à ce que les vaccins soient avant tout un bien public mondial et déployé des efforts considérables pour la distribution équitable des vaccins, en contraste saisissant avec certains pays qui ont multiplié des manipulations politiques et entraves à la solidarité face au virus.
Nous avons fourni des armes puissantes pour vaincre le virus. 
La Chine est parmi les premiers à prendre l'engagement de faire des vaccins contre la COVID-19 un bien public mondial, à soutenir la levée des droits de propriété intellectuelle sur les vaccins et à développer la coopération sur la production de vaccins avec les pays en développement. Elle a fourni jusqu'ici près de deux milliards de doses de vaccins à plus de 120 pays et organisations internationales, qui représentent un tiers des doses de vaccins utilisées hors de la Chine, devenant le plus grand fournisseur de vaccins au reste du monde. 
Dans le contexte où certains pays accaparent massivement des vaccins et se livrent sans scrupule au « nationalisme vaccinal », les vaccins chinois, « vaccins des peuples », « vaccins du monde » et « vaccins accessibles », sont une source d'espoir pour le monde.
Nous avons apporté du soutien aux pays en développement qui en ont besoin. 
Le « fossé vaccinal » constitue aujourd'hui le plus grand obstacle pour la lutte contre la COVID-19. Seulement 5% de la population des pays à faible revenu est complètement vaccinée. 
Le Président Xi Jinping, ayant à cœur les autres pays en développement et en réponse à l'objectif de l'Union Africaine (UA) de vacciner 60% de la population africaine, a annoncé la décision de la Chine de fournir un milliard de doses supplémentaires à l'Afrique, dont 600 millions sous forme de don. Il a proposé de travailler avec l'ASEAN pour créer un « Bouclier de la santé », avec la fourniture de 150 millions de doses de vaccins supplémentaires aux pays de l'ASEAN. 
Il a annoncé également que la Chine fournirait trois milliards de dollars américains dans les trois ans à venir pour soutenir la lutte sanitaire et la reprise dans les autres pays en développement. 
Nous soutenons également les entreprises chinoises dans le transfert de technologies vers les autres pays en développement, et nous avons mené une coopération avec 19 pays sur la production de vaccins pour que les vaccins puissent être déployés au-delà des montagnes et des océans et gagner la course contre le virus.
Nous avons opté pour une approche coopérative sur l'identification des origines du virus. 
Le nouveau coronavirus est l'ennemi commun de l'humanité, et le virus politique est complice de sa propagation. 
La Chine a pris une part active aux efforts mondiaux de l'identification scientifique des origines du virus et publié avec l'Organisation mondiale de la Santé (OMS) un rapport conjoint sur les origines du virus, témoignant par là son attitude ouverte et transparente dans cette coopération. 
Certains pays, au nom de l'identification des origines du virus, se sont livrés à des attaques politiques qui ont porté atteinte aux efforts internationaux contre le virus et aggravé la propagation de l'épidémie. 
Plus de 80 pays ont écrit à l'OMS pour exprimer leur opposition à la politisation de la question du traçage du virus, et plus de 25 millions d'internautes chinois ont signé une pétition appelant l'OMS à enquêter sur le laboratoire biologique de Fort Detrick. 
S'opposer à la politisation de l'épidémie, à la stigmatisation du virus et à l'instrumentalisation de l'identification des origines du virus fait désormais consensus dans le monde. 
Le nouveau coronavirus de même que le virus politique finiront par être vaincus par l'humanité.
Deuxièmement, face aux multiples risques qui pèsent sur le développement mondial, nous avons injecté une nouvelle vitalité à la reprise économique et offert de nouvelles opportunités pour le développement commun. 
Le développement est l'aspiration permanente de l'humanité. Réaliser la reprise est la mission commune de tous les pays. 
Actuellement, la reprise de l'économie mondiale reste fragile et sinueuse. Les crises de l'inflation, de la dette, de l'énergie et des chaînes d'approvisionnement s'entremêlent. Les fruits de la lutte contre la pauvreté sont sérieusement compromis. Le fossé entre le Nord et le Sud ne cesse de se creuser. La concrétisation du Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies a encore un long chemin à parcourir.
Depuis un an, nous avons axé nos efforts sur le développement en tant que clé à tout problème pour réaliser un développement mondial plus fort, plus vert et plus sain. 
Le Président Xi Jinping a avancé solennellement l'Initiative pour le Développement mondial. Cette initiative, ayant pour but de promouvoir le bien-être des peuples et de réaliser le plein épanouissement de l'homme, s'articule avec le Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies et définit comme priorités de coopération la réduction de la pauvreté, la sécurité alimentaire, la riposte sanitaire et les vaccins, le financement du développement, le changement climatique et le développement vert, l'industrialisation, l'économie numérique et l'interconnexion, dans la perspective de former une synergie à l'échelle internationale et de donner une nouvelle impulsion à la mise en œuvre du Programme. 
Cette initiative majeure est la solution chinoise pour promouvoir le développement mondial, et elle a reçu un écho favorable et le soutien des organisations internationales dont des organes des Nations Unies et de près de cent pays dans le monde.
Depuis un an, nous avons élargi l'ouverture de haut niveau et donné une forte impulsion à la reprise de l'économie mondiale. 
Cette année marque le 20e anniversaire de l'adhésion de la Chine à l'Organisation mondiale du Commerce. 
Du Forum de Boao pour l'Asie au Forum économique mondial à Davos, en passant par la Foire internationale du Commerce des Services de Chine (CIFTIS) et l'Exposition internationale d'Importation de la Chine (CIIE), le Président Xi Jinping a annoncé une série de nouvelles mesures visant une plus grande ouverture, avec des listes négatives plus courtes, un meilleur environnement d'affaires et une plus grande ouverture institutionnelle, pour partager avec les autres pays les opportunités offertes par le développement de la Chine. 
La quatrième CIIE, à laquelle les nombres record de 127 pays et régions et près de 3 000 entreprises ont participé, a montré l'attractivité du gigantesque marché de la Chine. 
Avec l'entrée en vigueur de l'Accord du Partenariat économique régional global (RCEP) dans 11 jours, la zone de libre-échange la plus peuplée et la plus prometteuse dans le monde sera officiellement lancée. 
Nous avons également déposé la demande pour l'adhésion à l'Accord du Partenariat transpacifique global et progressiste (CPTPP) et à l'Accord du Partenariat sur l'économie numérique (DEPA), pour franchir de nouveaux pas dans l'ouverture et la coopération face aux pratiques anachroniques du protectionnisme et apporter une nouvelle contribution à la reprise mondiale.
2021 a été aussi une année de progrès pour la coopération dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » malgré des difficultés. 
Le troisième Séminaire sur l'Initiative « la Ceinture et la Route » a dressé de nouvelles perspectives pour cette coopération. Le volume du commerce des biens entre la Chine et ses partenaires de l'Initiative a augmenté de 23% pour les dix premiers mois de 2021, et les lignes de fret Chine-Europe ont vu le nombre de convois et le volume de fret s'accroître rapidement. 
Le chemin de fer Chine-Laos a été mis en service, permettant au peuple lao de réaliser son rêve ancien de voir son pays enclavé devenir un pays connecté. 
Grâce au soutien de 144 pays et 32 organisations internationales, l'Initiative « la Ceinture et la Route » est en train de devenir une « ceinture de prospérité » pour le monde et une « route de bonheur » pour les peuples des pays partenaires.
Troisièmement, face à la compétition entre le véritable multilatéralisme et le pseudo-multilatéralisme, nous avons porté haut le flambeau du véritable multilatéralisme et défendu fermement l'autorité des Nations Unies et la stabilité de l'ordre international.
Cette année, nous avons célébré solennellement le 50e anniversaire du rétablissement de la Chine nouvelle dans son siège légitime aux Nations Unies. 
Le retour de la Chine aux Nations Unies est un grand événement qui a changé le monde et marqué un nouveau point de départ pour le multilatéralisme. 
Au cours des 50 ans écoulés, la Chine a déployé des efforts inlassables pour la réalisation des idéaux des Nations Unies, devenant un pilier dans la promotion de la paix et du développement dans le monde.
Dans le même temps, nous avons vu qu'un certain pays cherchait à monter des « petits cercles » sous le couvert du multilatéralisme, à imposer ses « règles domestiques » à la communauté internationale en prônant le prétendu « ordre fondé sur des règles » et à diviser le monde par le clivage idéologique tout en prétendant « ne pas chercher une nouvelle Guerre froide ». 
Face à ces actes, le Président Xi Jinping a clairement indiqué qu'il n'y avait qu'un seul système international, celui centré sur les Nations Unies, qu'un seul ordre international, celui fondé sur le droit international et qu'un ensemble de règles, à savoir les normes fondamentales régissant les relations internationales basées sur la Charte des Nations Unies. 
Nous avons fait entendre notre voix aux niveaux multilatéral, régional et bilatéral, dévoilé le visage caché du pseudo-multilatéralisme, et reflété les aspirations communes des peuples du monde pour que la gouvernance mondiale se réforme et se perfectionne sans cesse, conformément au principe d'amples consultations, de contribution conjointe et de bénéfices partagés, dans le sens de la démocratisation des relations internationales.
Face à ceux qui s'ingèrent dans les affaires intérieures d'autrui au nom de la démocratie et des droits de l'homme et provoquent un faux débat sur « la démocratie contre l'autoritarisme », nous avons porté les valeurs communes de l'humanité, présenté les pratiques réussies de la démocratie du peuple dans tout le processus en Chine et avancé le critère ultime de la démocratie, à savoir la satisfaction du peuple. 
Sur les tribunes multilatérales comme dans des dialogues bilatéraux, nous avons fait entendre la voix de la justice, préservé le vrai esprit démocratique et travaillé à la promotion d'une vision juste de la démocratie. Nous avons dévoilé le vrai visage de certaines formes de démocratie qui se prétendent supérieures aux autres. 
Dans ce grand débat sur les vraies et fausses démocraties, dire non au monopole de la définition de la démocratie et à la division du monde par des clivages idéologiques est en train de devenir l'appel de tous les peuples.
Quatrièmement, face aux mutations profondes de l'échiquier mondial, nous avons œuvré au développement globalement stable des relations entre les grands pays et à l'instauration d'un nouveau type de relations internationales.
Les grands pays exercent une influence majeure sur les relations internationales, assument des responsabilités particulières pour la paix et la stabilité dans le monde et doivent, plus que les autres pays, faire preuve d'une hauteur de vue et d'un grand sens des responsabilités. 
La Chine a exploré et travaillé énergiquement à la mise en place d'un cadre de relations entre grands pays marqué par la stabilité globale et le développement équilibré.
La coordination stratégique globale de la nouvelle ère entre la Chine et la Russie a été portée à une nouvelle hauteur. 
Les deux pays ont commémoré solennellement le 20e anniversaire de la signature du Traité de bon voisinage et de coopération d'amitié sino-russe. Le Président Xi Jinping et le Président Vladimir Poutine ont annoncé officiellement la reconduction du Traité, montrant par là la détermination ferme des deux parties à rester l'une pour l'autre appui stratégique, opportunité de développement et partenaire mondial. 
Durant l'année écoulée, les deux Chefs d'État ont eu quatre entretiens téléphoniques ou en visioconférence et sont restés en étroite coordination stratégique. 
La lutte solidaire sino-russe contre la COVID-19 a donné un nouvel éclat à l'amitié traditionnelle entre les deux peuples. La coopération mutuellement bénéfique dans divers domaines a fourni un appui énergique au développement innovant de part et d'autre. La coordination stratégique entre les deux pays sur les dossiers internationaux et régionaux brûlants ont apporté plus de stabilité à un monde plein d'incertitudes. La force Chine-Russie constitue désormais un pilier de l'équité et de la justice internationales. 
Sous l'orientation des deux Chefs d'État, les relations sino-russes ont résisté aux épreuves de toutes sortes, rayonnent de vitalité et constituent un modèle de la confiance stratégique mutuelle entre grands pays, de la coopération gagnant-gagnant entre pays voisins et des relations internationales de type nouveau. 
Le partenariat Chine-Russie est solide comme des montagnes. 
Quelle que soit l'évolution de la situation internationale, l'engagement initial de la Chine et de la Russie pour une amitié éternelle ne changera pas. Leur objectif d'une coopération mutuellement bénéfique ne changera pas. Leur détermination à défendre la paix ne changera pas.
La Chine et les États-Unis ont exploré un nouveau modèle de relations marqué par le respect mutuel et les échanges sur un pied d'égalité. 
Depuis le début de l'année, le Président Xi Jinping a eu deux entretiens téléphoniques avec le Président Joe Biden à la demande de ce dernier. Ils ont eu récemment leur premier entretien en visioconférence. 
Le Président Xi Jinping a présenté intégralement la position de principe de la Chine sur les relations sino-américaines et clairement avancé la proposition d'un cadre stratégique marqué par le respect mutuel, la coexistence pacifique et la coopération gagnant-gagnant, donnant l'orientation à suivre pour un développement sain et stable des relations sino-américaines. 
Les représentants diplomatiques des deux parties ont eu des échanges approfondis à Anchorage, à Tianjin, à Zurich, à Rome et dans d'autres enceintes. La partie chinoise a précisé le nœud et les problèmes essentiels des relations sino-américaines, tracé clairement trois lignes rouges et avancé deux listes de préoccupations clé. 
Nous avons souligné que pour la Chine, aucun pays n'était supérieur aux autres et que les États-Unis devaient abandonner leur vieille habitude de s'ingérer arbitrairement dans les affaires intérieures de la Chine. 
Nous avons demandé aux États-Unis de s'abstenir de défier la voie et le système de la Chine, d'entraver son processus de développement et de porter atteinte à sa souveraineté et à son intégrité territoriale. 
Grâce à nos efforts inlassables, Mme Meng Wanzhou est rentrée saine et sauve en Chine, après plus de 1 000 jours de détention illégale. C'est la victoire de la justice. 
La partie américaine a de sa part exprimé la volonté d'œuvrer avec la Chine sur la base du respect mutuel et de la coexistence pacifique, à mener le dialogue et à gérer les divergences. Elle a affirmé qu'elle ne cherchait pas à changer le système de la Chine, que la revitalisation de ses alliances n'était pas anti-Chine et qu'elle n'avait pas l'intention d'entrer en conflit avec la Chine.
Ce qui s'est passé depuis un an démontre une fois de plus que les graves difficultés et les multiples défis rencontrés par les relations sino-américaines sont au fond dus aux erreurs d'appréciation stratégique de la partie américaine sur la Chine et les relations sino-américaines. 
Certains aux États-Unis refusent de reconnaître que les autres pays ont aussi le droit au développement, d'accepter le fait de la montée en puissance de la Chine, et d'admettre que la Chine et les États-Unis peuvent réaliser une coopération gagnant-gagnant. Ils cherchent à monter des alliances pour encercler et attaquer la Chine. 
Les paroles et actes erronés de la partie américaine ont porté gravement atteinte aux intérêts des peuples chinois et américain et aussi donné un coup dur à la paix et à la stabilité dans le monde. 
Face à cette situation, l'attitude de la Chine est constante et claire : nous sommes ouverts au dialogue, mais il doit être mené sur un pied d'égalité ; nous sommes favorables à la coopération, mais elle doit être mutuellement bénéfique ; la concurrence ne nous pose pas problème, mais elle doit être vertueuse ; la confrontation ne nous fait pas peur et nous nous battrons jusqu'au bout. 
La Chine et les États-Unis ont tout à gagner dans la coopération et tout à perdre dans la confrontation. 
C'est l'enseignement le plus important que nous avons tiré de plus de 50 ans d'échanges sino-américains, et l'histoire continuera de prouver cette vérité. 
Nous espérons que la partie américaine traduira effectivement en actes le consensus des dirigeants des deux pays, honorera ses engagements pour gagner la confiance des autres et explorera ensemble avec nous une voie de coexistence pacifique entre les deux grands pays.
Le partenariat global stratégique Chine-UE a réalisé de nouveaux progrès en relevant les défis. 
Le Président Xi Jinping a présidé deux fois le Sommet Chine-France-Allemagne en visioconférence. Le Sommet Chine-PECO en visioconférence s'est tenu avec succès. 
L'Accord Chine-UE sur les indications géographiques est officiellement entrée en vigueur. Des projets emblématiques dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » comme le port du Pirée et le chemin de fer Hongrie-Serbie ont avancé de manière solide. L'imbrication des intérêts économiques entre la Chine et l'Europe n'a cessé de s'approfondir. 
Les deux parties ont une large convergence de vues sur les sujets tels que la préservation du multilatéralisme et le renforcement de la gouvernance mondiale. Elles ont enregistré des résultats encourageants dans la lutte contre le changement climatique et la réponse collective à la COVID-19. 
Malgré les différences en termes d'histoire, de culture, de système de société et de stade de développement, les intérêts communs entre la Chine et l'Europe dépassent largement leurs divergences. 
Notre volonté de développer les relations sino-européennes reste entière et notre position de préserver la souveraineté, la sécurité et les intérêts de développement de notre pays ne changera jamais. 
Nous espérons que la partie européenne poursuivra son autonomie stratégique, écartera les perturbations et travaillera avec la Chine pour promouvoir un développement solide et pérenne de la coopération sino-européenne.
Cinquièmement, face à l'aspiration de tous à la paix et au développement, nous avons travaillé avec les pays voisins à construire ensemble notre foyer commun et à préserver ensemble la stabilité dans la région. 
L'Asie est la région la plus dynamique dans le monde. Préserver la paix régionale et promouvoir le développement commun sont l'appel de tous les pays de la région. 
Mais comme dit un adage chinois : « L'arbre préfère le calme, mais le vent ne cesse de souffler. » Quelques grands pays hors de la région, avec la prétendue « stratégie Indopacifique », incitent à l'affrontement dans la région et provoquent la confrontation des blocs, devenant le plus grand facteur destructeur de la paix et de la stabilité dans la région. 
La Chine, toujours fidèle au principe d'amitié, de sincérité, de bénéfice mutuel et d'inclusivité, a travaillé avec les pays voisins à approfondir la coopération pour que les relations bilatérales et multilatérales continuent de s'approfondir et de donner sans cesse des résultats concrets.
Nous nous sommes concentrés sur la coopération régionale pour consolider la base de l'amitié. 
Le Président Xi Jinping et les dirigeants des pays de l'ASEAN ont commémoré ensemble le 30e anniversaire des relations de dialogue entre la Chine et l'ASEAN et porté les relations Chine-ASEAN au niveau du partenariat global stratégique. Un nouveau pas a été ainsi franchi. 
Nous avons été parmi les premiers à ratifier le RCEP, favorisé l'articulation de l'Initiative « la Ceinture et la Route » avec les domaines de coopération prioritaires définis dans les « Perspectives de l'ASEAN sur l'Indopacifique » et mis en place une nouvelle architecture de coopération Lancang-Mékong tous azimuts. 
Le Premier Ministre Li Keqiang a participé aux réunions des dirigeants sur la coopération en Asie de l'Est pour élargir la coopération sur l'économie numérique, l'économie bleue et l'économie verte. 
À l'occasion du 20e anniversaire de la création de l'Organisation de Coopération de Shanghai, l'Iran a été admis comme l'un de ses membres officiels. La réunion entre les Ministres des Affaires étrangères de la Chine et des cinq pays d'Asie centrale s'est tenue pour la première fois en présentiel. Des pas solides ont été franchis en faveur de la solidarité régionale. 
Le Président Xi Jinping a eu un entretien téléphonique avec le nouveau Premier Ministre japonais à la demande de ce dernier. Ils ont dégagé un consensus sur la construction d'une relation sino-japonaise adaptée aux exigences de la nouvelle ère et donné l'orientation à suivre pour un développement sain des relations bilatérales à l'abri des perturbations. 
La Chine et l'Inde ont maintenu le dialogue diplomatique et militaire, géré effectivement les frictions localisées dans les régions frontalières et œuvré ensemble à l'amélioration et au développement de leurs relations. 
La coopération amicale entre la Chine et la RPDC, la République de Corée, la Mongolie et d'autres pays voisins a poursuivi la bonne dynamique, devenant un facteur positif pour la stabilité dans la région.
Nous avons joué un rôle constructif et offert activement notre médiation dans les dossiers brûlants. 
Avec le retrait précipité des États-Unis et de leurs alliés de l'Afghanistan, la situation régionale a connu un changement majeur. 
Voisin ami de l'Afghanistan et grand pays responsable, la Chine a pris l'initiative d'exercer une influence positive et favorisé la création du mécanisme de la réunion des ministres des Affaires étrangères des pays voisins de l'Afghanistan, en vue de faire valoir leurs atouts et leur rôle particulier en tant que pays voisins. 
Nous avons apporté une aide humanitaire d'urgence à l'Afghanistan et lancé un couloir aérien pour les pignons de pin afghans pour contribuer à l'amélioration du bien-être de la population locale. 
Nous avons encouragé les nouvelles autorités afghanes à adopter une politique d'inclusion, de lutte anti-terroriste et de bon voisinage et à lutter résolument contre le Mouvement islamique du Turkestan oriental et tout autre groupe terroriste, et soutenu l'Afghanistan dans ses efforts pour prévenir les troubles, préserver la stabilité, combattre le terrorisme et mettre fin aux violences, en vue de s'engager dans un développement vertueux. 
Le Myanmar et la Chine sont voisins liés par l'amitié « pauk-phaw ». 
Face aux changements dans la situation politique au Myanmar, la Chine a toujours soutenu la coopération entre le Myanmar et l'ASEAN en vue de mettre progressivement en œuvre le consensus en cinq points proposé par l'ASEAN et de s'opposer fermement aux interventions inappropriées de l'extérieur. 
Parallèlement, nous avons offert notre médiation et travaillé à promouvoir les négociations pour favoriser la stabilisation et l'apaisement de la situation et encourager les différentes parties au Myanmar à régler adéquatement leurs divergences par des moyens pacifiques et à relancer le processus de transition démocratique.
Sixièmement, devant le souhait ardent des pays en développement de réaliser le redressement, nous avons travaillé énergiquement pour élargir la coopération Sud-Sud. 
Les autres pays en développement sont partenaires naturels et alliés fiables de la Chine. 
Nous sommes restés fidèles aux principes de recherche du plus grand bien et des intérêts partagés et de sincérité, résultats effectifs, amitié et bonne foi. Nous avons travaillé à promouvoir de manière coordonnée la riposte sanitaire d'un côté, et la reprise et le développement de l'autre, veillé à la fois à répondre à leurs besoins urgents et à renforcer leurs capacités, fait tout le possible pour promouvoir le développement durable des autres pays en développement, et soutenu sans équivoque leurs efforts pour préserver leurs droits et intérêts légitimes.
La coopération sino-africaine a connu de nouveaux temps forts. 
Nous avons travaillé avec les pays africains, en surmontant les impacts de la COVID-19, pour organiser avec succès la 8e Conférence ministérielle du Forum sur la coopération sino-africaine. 
Le président Xi Jinping y a participé en visioconférence, avancé l'esprit d'amitié et de coopération Chine-Afrique et quatre propositions pour construire une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique dans la nouvelle ère, et annoncé neuf programmes pour la coopération avec l'Afrique, posant un nouveau jalon dans les annales des relations sino-africaines et montrant pleinement la volonté sincère de la Chine de soutenir le développement et le redressement de l'Afrique. 
En 2021, les échanges commerciaux et les investissements entre la Chine et l'Afrique ont connu une croissance malgré les difficultés. Des efforts ont été déployés pour mettre en synergie l'Initiative pour le Développement mondial avec l'Agenda 2063 de l'UA et les stratégies de développement des pays africains, mettre en place une plateforme Chine-Afrique pour la promotion des investissements privés, et ouvrir des « corridors verts » pour les exportations vers la Chine de produits agricoles africains, en vue de contribuer à une reprise plus rapide de l'Afrique dans l'après-COVID-19. 
En plus, la Chine et l'Afrique ont lancé ensemble l'Initiative sur le partenariat pour le développement de l'Afrique et élaboré conjointement un plan de partenariat Chine-Afrique sur l'innovation numérique, enrichissant la coopération sino-africaine de nouvelles dimensions.
Les relations entre la Chine et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes ont progressé dans la stabilité. 
Le Président Xi Jinping a eu des entretiens téléphoniques avec les Chefs d'État ou de gouvernement de nombreux pays d'Amérique latine et des Caraïbes, et adressé une allocution en vidéo à la 3e Réunion des ministres du Forum Chine-CELAC, indiquant l'orientation à suivre pour le développement des relations entre la Chine et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes. 
La réunion a élaboré une feuille de route pour la coopération dans les trois ans à venir. La coopération de qualité dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » a donné davantage de résultats concrets dans la région. La coopération a progressé dans les domaines de l'énergie, de l'électricité, du transport et des télécommunications, et le volume des échanges commerciaux entre la Chine et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes a dépassé 300 milliards de dollars américains pour la quatrième année consécutive. 
Les deux parties sont en train d'accélérer la construction d'une relation entre la Chine et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes dans la nouvelle ère marquée par l'égalité, le bénéfice mutuel, l'innovation, l'ouverture et les bénéfices pour les peuples.
Le partenariat stratégique sino-arabe a atteint un niveau plus élevé. 
Les dirigeants de la Chine et des pays arabes ont maintenu des contacts étroits. Nous avons eu des interactions avec tous les pays arabes au niveau des ministres des Affaires étrangères. Nous avons lancé une initiative en cinq points pour réaliser la sécurité et la stabilité au Moyen-Orient, une proposition en quatre points sur le règlement politique de la question syrienne et une vision en trois points pour la mise en œuvre de la « solution à deux États », apportant des énergies positives à la préservation de la stabilité et à la promotion de la paix au Moyen-Orient. 
Cette année, nous avons tenu la première Réunion des ministres des Affaires étrangères de la Chine et des pays insulaires du Pacifique, qui a abouti à des résultats importants tels que la création conjointe d'une réserve de matériel d'urgence, d'un Centre de coopération pour la réduction de la pauvreté et le développement et d'un Centre de coopération pour l'action climatique. La réserve de matériel d'urgence a été mise en service début décembre.
Les faits prouvent que la Chine demeure un membre fidèle du camp des pays en développement, et qu'elle partagera un avenir commun et avancera main dans la main avec les autres pays en développement.
Septièmement, face aux défis communs pour l'humanité, nous avons porté haut l'étendard de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité et œuvré activement à la réforme de la gouvernance mondiale. 
Face aux impacts de la pandémie inédite et des changements sans précédent depuis un siècle, de plus en plus de voix s'élèvent pour la réforme du système de la gouvernance mondiale. 
Face aux questions de notre époque, le Président Xi Jinping a avancé des solutions de la Chine. 
Dans les enceintes internationales importantes telles que la quinzième réunion de la Conférence des Parties à la Convention sur la diversité biologique (COP15), la deuxième Conférence mondiale des Nations Unies sur le Transport durable, la 76e session de l'Assemblée générale des Nations Unies et le Sommet des dirigeants du G20 à Rome, le Président Xi Jinping a avancé les initiatives majeures de la construction d'une communauté de santé pour tous, d'un avenir partagé pour l'homme et la nature, et d'une communauté d'avenir partagé pour le développement mondial, enrichissant sans cesse la vision de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité de nouveaux contenus et donnant une impulsion à la réforme du système de la gouvernance mondiale.
Nous avons travaillé à perfectionner le système de gouvernance mondiale de la santé. Nous avons soutenu un rôle accru de l'ONU et de l'OMS, renforcé nos capacités dans cinq domaines clés, à savoir surveillance, alerte et réaction rapide, traitement en cas de pandémies, gestion du stock du matériel d'urgence et du soutien logistique, lutte contre la désinformation et soutien aux pays en développement, jouant ainsi un rôle important dans la coopération sanitaire internationale. 
Nous avons assumé nos responsabilités dans la gouvernance climatique mondiale. Nous avons adopté un ensemble de politiques pour la réalisation des objectifs du pic des émissions et de la neutralité carbone et annoncé que la Chine ne construirait plus de nouveaux projets de centrales à charbon à l'étranger. Nous avons contribué à la conclusion du Pacte de Glasgow pour le climat, publié une déclaration conjointe avec les États-Unis sur le renforcement de l'action climatique, et mis en place et financé le Fonds Kunming pour la biodiversité. Nous avons ainsi continué de travailler à promouvoir la civilisation écologique et de prendre des actions concrètes dans la gouvernance mondiale. 
Nous avons également participé activement à la gouvernance numérique mondiale. Nous avons continué de renforcer l'influence de l'Initiative mondiale sur la sécurité des données, publié avec la Ligue des États arabes (LEA) l'Initiative de coopération Chine-LEA sur la sécurité des données, et déposé la demande d'adhésion à l'Accord de partenariat sur l'économie numérique (DEPA), de sorte à faire évoluer le système de gouvernance numérique mondiale dans un sens plus juste et plus équitable.
Huitièmement, face aux ingérences et provocations extérieures, nous avons défendu résolument la souveraineté et la sécurité du pays et la dignité nationale. 
En 2021, la diplomatie chinoise, dans l'accomplissement de la mission et des responsabilités qui lui sont confiées par le peuple, a repoussé avec fermeté les atteintes aux droits de la Chine et actes d'intimidation de tous genres, montrant par là la confiance en soi, l'esprit d'indépendance et la persévérance des Chinois de même que l'ambition, la détermination et l'intégrité de la nation chinoise.
La situation dans le Détroit de Taiwan a connu de nouvelles tensions. C'est au fond en raison des tentatives des autorités de Taiwan de rechercher l'indépendance de Taiwan en s'appuyant sur le soutien américain et de l'intention des États-Unis et de quelques autres pays à contenir la Chine en utilisant Taiwan. Le sens du principe d'une seule Chine risque d'être obscurci voire vidé. 
Ce sont ces actes rétrogrades qui ont changé le statu quo et sapé la paix et la stabilité dans le Détroit de Taiwan et qui vont à l'encontre des consensus de la communauté internationale et des normes fondamentales régissant les relations internationales. 
Face à une telle situation, nous avons fait des avertissements solennels et pris des contre-mesures fermes, dissuadant les forces séparatistes visant l'« indépendance de Taiwan ». 
Le rétablissement il y a dix jours de nos relations diplomatiques avec le Nicaragua a fait du Nicaragua le 181e pays ayant des relations diplomatiques avec la Chine et consolidé davantage le consensus international d'une seule Chine. 
Taiwan est un enfant longtemps perdu qui finira par rentrer à la maison, et ne doit pas être un pion à manipuler par quiconque. La Chine doit être et sera certainement réunifiée.
En 2021, nous avons invité des personnalités de différents pays à visiter le Xinjiang et réfuté par les faits et la réalité les mensonges et faux témoignages de toutes sortes. 
Nous avons combattu résolument les ingérences extérieures dans les affaires de Hong Kong et consolidé le retour à l'ordre et l'amélioration de la situation à Hong Kong. 
Dans le cadre du Conseil des droits de l'homme et de la Troisième Commission de l'Assemblée générale des Nations Unies et dans d'autres enceintes internationales, nous avons riposté résolument aux provocations sous le couvert des droits de l'homme, présenté les accomplissements dans le développement des droits de l'homme en Chine et mis au grand jour le mauvais bilan de certains pays en matière de droits de l'homme. En faisant prévaloir la justice et en rétablissant la vérité, nous avons reçu le soutien de près de cent pays dans le monde. 
Grâce au coparrainage de 173 pays, nous avons réussi à faire adopter la résolution relative à la Trêve olympique, ce qui a généré une forte dynamique internationale en soutien des Jeux Olympiques d'hiver de Beijing.
Neuvièmement, face à l'environnement extérieur sérieux et complexe, nous avons déployé tous nos efforts pour servir le développement national et mettre l'action diplomatique au service du peuple. 
Servir le développement et la construction du pays est une vocation de la diplomatie chinoise. 
En 2021, nous avons organisé avec succès deux séances de présentation pour le Hubei et le Tibet et contribué à l'organisation d'expositions internationales comme la Foire internationale du commerce des services de Chine et l'Exposition internationale d'importation de la Chine, en vue de fournir de nouvelles plateformes et des opportunités aux collectivités locales dans l'élargissement de leur ouverture sur l'extérieur. 
Nous avons contribué activement à construire la nouvelle dynamique de développement et à fluidifier les circulations domestique et internationale, en mettant en place des « voies rapides » pour la mobilité du personnel nécessaire et des « corridors verts » pour les matériels médicaux d'urgence, et appliqué un contrôle sanitaire ciblé dans les pays concernés pour préserver les acquis de la lutte contre la COVID-19 en Chine.
Placer le peuple au centre de notre action est la valeur fondamentale de la diplomatie chinoise. 
Nous avons toujours gardé à l'esprit la sécurité et les préoccupations de nos compatriotes à l'étranger et mis en pratique le principe de la diplomatie au service du peuple. 
En 2021, pour aider nos compatriotes à l'étranger à se faire vacciner contre la COVID-19, nous avons lancé le programme « pousse de printemps » à l'échelle mondiale qui a bénéficié jusqu'ici à plusieurs millions de personnes dans 180 pays. 
Le numéro vert 12308 du Ministère, en service 24h/24 pour accompagner les Chinois d'outre-mer en difficulté, a répondu à plus de 500 000 appels. 
Les missions diplomatiques et consulaires chinoises ont traité environ 60 000 cas de protection et d'assistance consulaires. 
Nous nous sommes pleinement mobilisés pour protéger la vie et la sécurité des ressortissants chinois, en fournissant un service d'évaluation et d'alerte des risques à l'échelle mondiale, en accompagnant les entreprises et les individus à l'étranger dans le renforcement de leurs capacités à se protéger, en évacuant rapidement les ressortissants chinois dans les zones à hauts risques, en gérant adéquatement les conséquences des attentats terroristes majeurs et en déployant tous les efforts pour la libération de ceux pris en otage. 
Dans le contexte de riposte sanitaire régulière, nous avons accéléré le déploiement des mesures telles que « Internet + Services consulaires », demande de passeports en ligne, authentification par visioconférence et paiement mobile. 
L'application China Consular Affairs, lancée cette année, a été téléchargée plus de 2,8 millions de fois. 
Comme le disent des internautes chinois, la grande patrie sera toujours derrière chaque Chinois.
Chers Amis,
En 2021, la diplomatie chinoise a su aller de l'avant en bravant les turbulences internationales, rester sereine et confiante dans les interactions entre grands pays et réaliser des accomplissements malgré les difficultés. Cela n'aurait pas été possible sans l'orientation du Secrétaire général Xi Jinping et la Pensée Xi Jinping sur la diplomatie.
En 2021, les membres du service diplomatique de la Chine ont participé consciencieusement à la campagne pour l'étude et l'enseignement de l'histoire du PCC, fait avancer la construction du Centre de recherche sur la Pensée Xi Jinping sur la diplomatie, et rédigé et publié Le Plan d'étude de la Pensée Xi Jinping sur la diplomatie, et étudié et appliqué en profondeur la Pensée Xi Jinping sur le socialisme aux caractéristiques chinoises de la nouvelle ère, laquelle a fixé les principes fondamentaux à suivre pour la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises de la nouvelle ère.
L'année 2022 est devant nous. Ce sera une année cruciale pour le peuple chinois dans sa marche en avant vers la réalisation de l'objectif du deuxième centenaire. 
Le PCC organisera solennellement son XXe Congrès, qui sera l'événement le plus important de la vie politique du Parti et du pays. 
Rassemblés plus étroitement autour du Comité central du PCC ayant le Camarade Xi Jinping en son centre, les membres du service diplomatique de la Chine renforceront sans cesse la conscience politique, la conscience de l'intérêt général, la conscience du noyau dirigeant et la conscience de l'alignement, de même que la confiance dans la voie, la théorie, le système et la culture du socialisme aux caractéristiques chinoises, préserveront résolument la position centrale du Secrétaire général Xi Jinping au sein du Comité central et du Parti ainsi que l'autorité et la direction centralisée et unifiée du Comité central du Parti et garderont constamment à l'esprit les intérêts fondamentaux du pays pour œuvrer à créer un environnement extérieur plus stable et plus favorable à la grande cause du Parti et de l'État.
Premièrement, nous déploierons tous nos efforts pour contribuer au succès des Jeux Olympiques d'hiver de Beijing. 
Les Jeux Olympiques sont à l'heure de Beijing. La Chine est confiante pour offrir au monde une édition de Jeux simplifiée, sûre et splendide. 
Nous sommes prêts à travailler avec la communauté internationale pour faire rayonner l'esprit olympique, à savoir « la compréhension mutuelle, l'esprit d'amitié, de solidarité et de fair-play », observer scrupuleusement la résolution de l'Assemblée générale des Nations Unies relative à la Trêve olympique, rejeter la politisation des Jeux Olympiques et faire des Jeux Olympiques d'hiver de Beijing un grand rendez-vous favorisant la compréhension mutuelle et l'amitié et invitant à aller « ensemble pour un avenir partagé », de sorte à apporter davantage de confiance, de joie, de courage et d'énergie au monde en combat contre le virus.
Deuxièmement, nous œuvrerons activement à relever les multiples défis dans l'après-COVID-19. 
Nous continuerons de promouvoir la lutte solidaire contre l'épidémie et bâtirons une communauté de santé pour tous marquée par l'efficacité de la riposte sanitaire et la solidarité dans la coopération. 
Il est essentiel de faire bon usage des vaccins, arme la plus puissante, pour régler la question urgente de « fossé vaccinal ». 
Dans le même temps, il faut développer activement la coopération sur la R&D des médicaments pour bâtir des lignes de défense contre le virus et créer une synergie internationale pour prévenir rigoureusement les futures pandémies.
Troisièmement, nous travaillerons à la mise en œuvre de l'Initiative pour le Développement mondial. 
Cette Initiative est un bien public ouvert au monde entier. 
Nous sommes prêts à travailler en étroite coopération avec les institutions onusiennes et les autres pays pour l'articuler sur tous les plans avec le Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies, et poursuivre la coopération autour des huit domaines prioritaires de l'Initiative pour faire valoir la vision de priorité au développement et redynamiser la coopération mondiale pour le développement, de sorte qu'aucun pays ni aucun individu ne soit laissé pour compte.
Quatrièmement, nous élargirons et approfondirons les partenariats dans le monde. 
Nous approfondirons la coopération stratégique « épaule contre épaule » et « dos à dos » avec la Russie pour en faire pilier de la stabilité mondiale, socle de la préservation de la paix et force de l'équité et de la justice. 
Nous intensifierons la communication stratégique de haut niveau avec l'UE, continuerons de faire prévaloir le dialogue, la coopération et les bénéfices mutuels dans les relations sino-européennes et resterons partenaires et non rivaux avec l'UE. 
Nous renforcerons le développement intégré avec les pays voisins et approfondirons sur tous les plans la convergence d'intérêts et le rapprochement des peuples pour bâtir ensemble un foyer commun en paix, sûr, prospère, beau et amical. 
Nous demeurerons fermement un partenaire sincère et fiable pour les autres pays en développement, les soutiendrons dans le renforcement de leurs capacités de développement autonome et défendrons le droit au développement légitime des pays en développement.
Cinquièmement, nous œuvrerons pour que les relations sino-américaines aillent solidement de l'avant. 
L'année 2022 marquera le 50e anniversaire de la visite en Chine du Président Richard Nixon. La partie chinoise et la partie américaine doivent revitaliser l'engagement initial qui avait permis de dégeler les relations entre les deux pays, mettre en œuvre les consensus réalisés entre les deux Chefs d'État, se guider sur les trois principes que sont le respect mutuel, la coexistence pacifique et la coopération gagnant-gagnant, et observer scrupuleusement l'esprit des trois Communiqués conjoints sino-américains pour favoriser le retour à la raison de la politique chinoise des États-Unis, ramener les relations sino-américaines sur la bonne voie et trouver ensemble une voie permettant aux deux grands pays aux systèmes, cultures et stades de développement différents de coexister en paix, au bénéfice des peuples des deux pays et des autres pays du monde.
Sixièmement, nous défendrons fermement les intérêts vitaux du pays. 
Nous lutterons résolument contre les menaces et défis de nature à porter atteinte à la souveraineté, à la sécurité et aux intérêts de développement du pays, et riposterons fermement à toute ingérence dans nos affaires intérieures ou mensonge sans scrupule pour nous dénigrer. 
La Chine poursuivra la politique étrangère d'indépendance et de paix et la voie du développement pacifique. Elle poursuivra l'égalité et la coopération mutuellement bénéfique avec les autres pays. 
Jamais elle ne s'est subordonnée aux autres ni n'a exploité qui que ce soit. Et nous ne cèderons jamais devant l'intimidation ou le chantage.
Chers Amis,
La marche de l'histoire continue et la justice prévaudra toujours.
La civilisation humaine progresse sans arrêt et le grand renouveau de la nation chinoise est une tendance irrésistible. 
Dans la nouvelle marche historique, la diplomatie chinoise continuera d'œuvrer à la lumière de la Pensée Xi Jinping sur la diplomatie, pour la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité, en vue d'apporter une plus grande contribution à la Chine et au monde entier et d'écrire de nouveaux chapitres pour l'histoire et l'avenir.
Je vous remercie.
Le Président Xi Jinping s'est entretenu en visioconférence avec le Président russe Vladimir Poutine 
Dans l'après-midi du 15 décembre 2021, le Président Xi Jinping s'est entretenu en visioconférence à Beijing avec le Président russe Vladimir Poutine.
Le Président Xi Jinping s'est dit heureux d'avoir en fin d'année le deuxième entretien en visioconférence en 2021 avec le Président Poutine, qui est aussi leur 37e entretien depuis 2013. 
Rappelant que le Président Poutine a qualifié à plusieurs occasions les relations sino-russes de modèle de la coordination entre pays au 21e siècle, soutenu fermement les efforts de la Chine visant à défendre ses intérêts vitaux et rejeté les tentatives de semer la discorde entre la Chine et la Russie, il a exprimé sa haute appréciation et s'est dit prêt à travailler avec le Président Poutine pour faire un bilan global des nouveaux acquis obtenus cette année dans le développement des relations sino-russes, planifier la coopération bilatérale dans différents domaines et promouvoir un développement soutenu et de haute qualité des relations entre les deux pays.
Le Président Xi Jinping a souligné que le monde traversait aujourd'hui des changements et une épidémie inédits depuis un siècle et était entré dans une période de turbulences et de transformations. 
Les relations sino-russes, a-t-il dit, ont résisté à toutes sortes d'épreuves et affichent une nouvelle vitalité. 
Il a rappelé qu'il avait entretenu la communication et la coordination sous différentes formes avec le Président Poutine sur les grands sujets pour tenir ensemble le cap des relations sino-russes. 
Les deux pays, a-t-il poursuivi, ont annoncé officiellement la reconduction du Traité de bon voisinage et de coopération d'amitié sino-russe en l'enrichissant avec de nouvelles dimensions de l'ère nouvelle, et se sont prêté mutuellement un soutien ferme sur les questions touchant aux intérêts vitaux de part et d'autre, ce qui leur a permis de défendre la dignité nationale et les intérêts communs.
Le Président Xi Jinping a indiqué que la coopération pragmatique sur tous les plans entre la Chine et la Russie présentait d'énormes atouts politiques et offrait des opportunités considérables :
Le volume des échanges commerciaux bilatéraux a dépassé pour la première fois les 100 milliards de dollars américains pour les trois premiers trimestres de l'année 2021 et pourrait atteindre un nouveau record sur l'ensemble de l'année ; L'Année sino-russe de l'innovation scientifique et technologique s'est clôturée avec un grand succès ; Une série de grands projets d'importance stratégique ont été mis en œuvre dans d'heureuses conditions ; Des progrès se poursuivent dans la synergie entre l'Initiative « la Ceinture et la Route » et l'Union économique eurasiatique. 
Les deux pays, a-t-il affirmé, ont assumé activement leurs responsabilités de grands pays, favorisé une réponse solidaire internationale à la COVID-19, présenté le vrai sens de la démocratie et des droits de l'homme, et sont devenus piliers dans la concrétisation du véritable multilatéralisme et la préservation de l'équité et de la justice internationales.
Le Président Xi Jinping a souligné qu'en 2022, le Parti communiste chinois (PCC) tiendrait son XXe Congrès et la Russie entrerait dans une phase cruciale de la mise en œuvre des Objectifs de développement national à l'horizon 2030. 
Il a invité les deux parties à partager les opportunités dans l'ouverture, à promouvoir l'agenda mondial de développement et à jouer leur rôle dans l'instauration d'un nouveau type de relations internationales et la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
Le Président Xi Jinping a souligné que dans moins de deux mois, le Président Poutine viendrait en visite en Chine et assisterait à la cérémonie d'ouverture des Jeux Olympiques d'hiver de Beijing, affichant par là son soutien concret à la Chine dans l'organisation de cet événement. 
Beijing deviendra, a-t-il dit, la première ville au monde à avoir accueilli les Jeux Olympiques d'été et les Jeux Olympiques d'hiver. 
Il a indiqué que la Chine était pleinement mobilisée pour organiser une édition simplifiée, sûre et splendide des Jeux Olympiques d'hiver, et que les préparatifs étaient presque tous accomplis. 
Il a invité les deux parties à saisir les opportunités offertes par les visites croisées des deux Présidents à l'occasion des Jeux Olympiques et les Années croisées du sport Chine-Russie dans les deux prochaines années pour faire de leurs échanges sportifs un pont et un trait d'union permettant de renforcer la connaissance mutuelle et l'amitié entre les deux peuples. 
Affirmant que la prochaine visite du Président Poutine sera leur première rencontre face à face depuis près de deux ans, il a exprimé son souhait d'avoir des échanges de vues approfondis sur les relations bilatérales et les grandes questions internationales et régionales, et d'obtenir davantage de nouveaux consensus importants. 
Affirmant ses grandes attentes du « rendez-vous aux Jeux Olympiques d'hiver », il s'est dit prêt à travailler avec le Président Poutine « pour un avenir partagé » et pour ouvrir ensemble de nouveaux chapitres dans les relations sino-russes dans l'après-COVID-19.
Le Président Xi Jinping a indiqué que le 6e plénum du XIXe Comité central du PCC s'était tenu avec succès il y a quelque temps et avait adopté et publié une nouvelle résolution historique pour dresser un bilan global des réalisations importantes et des expériences historiques des cent ans de lutte du PCC. 
« Comme je l'ai dit souvent, a-t-il affirmé, notre objectif est à la fois grand et simple. Il s'agit au fond de donner une vie meilleure à tous les Chinois. 
Placer le peuple au cœur des préoccupations est notre vision fondamentale de la gouvernance. »
Le Président Xi Jinping a souligné que la Chine et la Russie étaient deux grands pays d'influence mondiale et avaient toutes trouvé une voie de développement adaptée à leurs conditions nationales. 
Il a affirmé la volonté de la Chine de continuer de soutenir fermement la Russie dans ses efforts visant à préserver la stabilité nationale à long terme, et son souhait de poursuivre les échanges réguliers, sincères et approfondis sur les expériences de gouvernance avec le Président Poutine pour donner ensemble des orientations pour le développement soutenu et de haut niveau des relations sino-russes et conduire les deux pays à réaliser leur renouveau national.
Le Président Xi Jinping a indiqué que certaines forces s'ingéraient arbitrairement dans les affaires intérieures de la Chine et de la Russie sous le couvert de la « démocratie » et des « droits de l'homme » et bafouaient grossièrement le droit international et les normes régissant les relations internationales universellement reconnues. 
Il a invité les deux parties à multiplier les actions conjointes et à préserver plus efficacement leurs intérêts sécuritaires. 
Il a souligné la nécessité pour les deux pays de renforcer la coordination et la collaboration dans les affaires internationales, de faire entendre une voix plus retentissante sur la gouvernance mondiale, de proposer des solutions efficaces aux questions planétaires telles que la COVID-19 et le changement climatique, de défendre résolument l'équité et la justice internationales dans le règlement des dossiers brûlants internationaux et régionaux, et de rejeter fermement les actes hégémoniques et la mentalité de la guerre froide sous le couvert du « multilatéralisme » et des « règles ».
Le Président Xi Jinping a indiqué que depuis l'année dernière, la Chine et la Russie avaient développé activement une coopération contre la COVID-19, donnant une belle illustration de la solidarité et de l'entraide dans les relations sino-russes et contribuant considérablement à la lutte solidaire de la communauté internationale contre l'épidémie et à la construction d'une communauté de santé pour tous. 
Il a invité les deux parties à explorer de nouvelles pistes et à travailler dans le même sens pour mettre en place davantage de mesures concrètes afin d'éliminer les « goulots d'étranglement » tout en prévenant strictement la propagation transfrontalière du virus. 
Il a également affirmé la volonté de la partie chinoise de renforcer la coopération avec la partie russe sur le dépistage du virus ainsi que la recherche et développement des vaccins et médicaments.
Le Président Xi Jinping a indiqué que face à la nouvelle situation, les deux pays devaient partager les opportunités de développement et agrandir le gâteau de la coopération. 
Il a souligné l'importance pour les deux parties de saisir les opportunités offertes par la nouvelle vague de révolution technologique et de transformation industrielle pour accélérer la coopération industrielle sur les technologies d'avant-garde. 
Rappelant que la coopération énergétique entre les deux pays repose sur un fondement solide et une grande complémentarité, il a appelé les deux parties à consolider les partenariats traditionnels existants, à renforcer la coopération dans les énergies nouvelles, à faire avancer la coopération globale dans le nucléaire et à explorer de nouvelles pistes de coopération sur les énergies renouvelables.
Le Président Xi Jinping a rappelé l'Initiative pour le Développement mondial qu'il avait avancée en septembre dernier lors de la 76e session de l'Assemblée générale des Nations Unies. 
Cette Initiative, a-t-il dit, est un nouveau bien public mondial que la Chine a proposé dans le but de favoriser la mise en œuvre du Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies en tenant compte des défis de marchés auxquels font face les différentes parties, surtout les pays émergents et les pays en développement. 
Il a affirmé la volonté de la Chine de renforcer la coopération avec la Russie pour contribuer au perfectionnement de la gouvernance mondiale et à la promotion de la cause du développement mondial.
Sur la coopération régionale, le Président Xi Jinping a affirmé que depuis la création de l'Organisation de Coopération de Shanghai (OCS) il y a 20 ans, la Chine et la Russie avaient toujours maintenu une coordination stratégique de haut niveau et travaillé avec les autres pays membres pour poursuivre fermement l'esprit de Shanghai, renforcer sans cesse la solidarité et la confiance mutuelle et approfondir la coopération dans tous les domaines. 
Il a insisté sur la nécessité pour les deux pays de soutenir les autres pays membres de l'organisation dans leurs efforts visant à faire avancer solidement les importants agendas politiques intérieurs et l'impératif de rejeter les ingérences dans les affaires intérieures des pays de la région par les forces extérieures sous quelque prétexte que ce soit. 
Il a indiqué qu'il fallait tenir fermement le cap du développement de l'OCS, et poursuivre la voie de la solidarité et de la coopération, de la sécurité commune, de l'ouverture et de l'intégration, de l'inspiration mutuelle, de l'équité et de la justice. 
La Chine, a-t-il dit, est prête à poursuivre la coopération flexible et multiforme avec la Russie et les autres pays membres de l'Organisation du Traité de sécurité collective pour préserver la sécurité et la stabilité dans la région.
Sur la coopération des BRICS, le Président Xi Jinping a indiqué que la Chine assurerait la présidence des BRICS et tiendrait le 14e Sommet des BRICS l'année prochaine. 
Il a affirmé la volonté de la Chine de maintenir la coordination stratégique de haut niveau avec la Russie et d'encourager les pays des BRICS à approfondir leur coopération sur tous les plans. 
Il a souligné l'importance de porter le véritable multilatéralisme, de soutenir le système commercial multilatéral et de construire une économie mondiale ouverte. 
Il faut, a-t-il poursuivi, œuvrer à la coopération pragmatique, approfondir la coopération sur la santé publique, promouvoir le format de coopération « BRICS Plus » et élargir les bénéfices de la coopération des BRICS. 
Il s'est dit convaincu que grâce aux efforts conjugués de la Chine et de la Russie, la coopération des BRICS donnera certainement des résultats encourageants en 2022.
Sur la coopération au Conseil de Sécurité des Nations Unies, le Président Xi Jinping a indiqué que dans la situation actuelle, il était nécessaire pour les cinq membres permanents du Conseil de Sécurité de renforcer la coordination sur l'approfondissement de la coopération contre l'épidémie, la préservation de la paix et de la sécurité mondiales et la promotion de la reprise économique, et de répondre activement aux attentes de la communauté internationale. 
La Chine, a-t-il dit, restera en étroite communication avec la Russie.
Les deux parties ont échangé des vues sur les relations entre grands pays et la démocratie. 
Il a souligné que la démocratie était une noble aspiration et une valeur commune de toute l'humanité et aussi un droit dont jouissent tous les peuples du monde. 
Selon lui, c'est au peuple de juger si son pays est démocratique ou non et de décider de la manière de mieux réaliser la démocratie. 
Estimant que les affaires du monde doivent être décidées par tous les pays à travers des consultations, il a affirmé que promouvoir la démocratisation des relations internationales et porter le véritable multilatéralisme étaient l'aspiration de tous les peuples et la tendance générale de notre temps. 
La Chine, a-t-il dit, est prête à renforcer la communication et la coordination avec la Russie pour encourager la communauté internationale à adopter une vision juste de la démocratie et défendre les droits démocratiques légitimes de tous les pays.
Le Président Poutine a indiqué que les relations russo-chinoises se trouvaient dans la meilleure période de l'histoire avec une confiance stratégique mutuelle de haut niveau. Ces relations, a-t-il dit, ont donné un bel exemple de bénéfice mutuel basé sur la non-ingérence dans les affaires intérieures et le respect mutuel des intérêts de part et d'autre, devenant un modèle des relations interétatiques au 21e siècle. 
Il a rappelé que cette année marquait le 20e anniversaire de la signature du Traité de bon voisinage et de coopération d'amitié russo-chinois et que les deux pays avaient annoncé officiellement la reconduction de ce traité. 
En surmontant les impacts de la COVID-19, a-t-il souligné, les deux pays ont maintenu des échanges étroits, œuvré activement à des progrès solides de la coopération pragmatique dans les domaines économique, commercial, énergétique, scientifique et technologique et mené la communication et la coordination sur les questions internationales et régionales. 
Il a affirmé que la coordination stratégique entre la Russie et la Chine représentait un facteur positif majeur dans le règlement efficace des dossiers brûlants internationaux et la préservation de la paix mondiale, et jouait un rôle important dans la consolidation de l'ordre international basé sur le droit international. 
Il a exprimé son souhait de se rendre très prochainement en visite en Chine et d'assister à la cérémonie d'ouverture des Jeux Olympiques d'hiver de Beijing, tout en réaffirmant l'opposition constante de la Russie aux tentatives de politisation du sport. 
Il a aussi exprimé son souhait de procéder à des échanges approfondis avec le Président Xi Jinping sur les questions importantes d'intérêt commun lors de cette visite en Chine pour poursuivre un développement soutenu des relations russo-chinoises à un niveau élevé. 
Il a affirmé la volonté de la Russie de continuer de renforcer la coopération avec la Chine dans les domaines tels que l'économie, le commerce, le pétrole et le gaz, la finance, l'aéronautique et l'aérospatiale et sur les grands projets d'importance stratégique, et de promouvoir une plus grande synergie entre l'Union économique eurasiatique et l'Initiative « la Ceinture et la Route ». 
La Russie travaillera, a-t-il poursuivi, à renforcer la coopération avec la Chine contre la COVID-19, à s'opposer à la politisation de l'épidémie, à intensifier davantage les échanges humains et culturels et à assurer le succès des Années croisées du sport dans les deux ans à venir. 
Il a affirmé que la Russie accorderait le soutien le plus ferme à la position légitime du gouvernement chinois sur les questions relatives à Taiwan, s'opposerait résolument à ce qu'une force quelconque porte atteinte aux intérêts de la Chine en utilisant les questions liées à Taiwan et rejetterait résolument la création de « petits cercles » en Asie-Pacifique sous quelque forme que ce soit, tout en soulignant qu'aucune tentative de semer la discorde entre la Russie et la Chine n'aboutira. 
Il a indiqué que la Russie entendait continuer d'approfondir la coordination étroite avec la Chine au sein de l'OCS, du Conseil de Sécurité des Nations Unies et dans d'autres enceintes multilatérales, et soutenait la présidence chinoise des BRICS l'année prochaine. Il a exprimé sa ferme opposition aux tentatives de s'immiscer dans les affaires intérieures de la Russie et de la Chine et de contenir les intérêts de développement légitimes des deux pays. Il a insisté sur l'engagement de son pays à préserver l'équité et la justice internationales, ainsi que la sécurité et la stabilité stratégiques dans le monde. 
La Russie, a-t-il dit, est prête à renforcer ses échanges avec la Chine sur la défense des vrais droits démocratiques de tous les pays.
Les deux parties ont également échangé des vues sur les autres questions internationales et régionales d'intérêt commun.
Les deux Chefs d'État étaient convenus de se rencontrer en février prochain à Beijing.
Ding Xuexiang, Wang Yi et He Lifeng étaient présents lors de l'entretien.
RAPPORT PRÉSENTÉ PAR MONSIEUR WANG YI CONSEILLER D'ÉTAT ET MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES À LA 8e CONFÉRENCE MINISTÉRIELLE DU FORUM SUR LA COOPÉRATION SINO-AFRICAINE
30 novembre 2021, Dakar
Chers Collègues,
Chers Amis, 
Au nom du Comité de suivi chinois du Forum sur la Coopération sino-africaine (FCSA), je présente à cette conférence ministérielle le rapport sur la mise en œuvre des acquis du Sommet de Beijing 2018 et de la 7e Conférence ministérielle du FCSA.
En septembre 2018, le Sommet de Beijing et la 7e Conférence ministérielle du FCSA se sont tenus avec succès, marquant un jalon dans l'histoire des relations sino-africaines. 
Le Sommet a examiné et adopté la Déclaration de Beijing — Construire une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique encore plus solide et le Forum sur la Coopération sino-africaine — Plan d'action de Beijing (2019-2021). 
Les deux parties ont décidé d'un commun accord de construire une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique marquée par le partage des responsabilités, la coopération gagnant-gagnant, le bonheur pour tous, la prospérité culturelle, la sécurité commune et l'harmonie entre l'homme et la nature, et de mettre en œuvre conjointement « huit initiatives majeures ».
Depuis trois ans, la Chine et l'Afrique ont travaillé en étroite collaboration pour surmonter les impacts de la COVID-19 et mettre en œuvre de manière solide les acquis du Sommet. 
Jusqu'à présent, à part deux projets relatifs aux échanges humains et à la formation qui n'ont pas pu être entièrement concrétisés à cause de l'épidémie, les autres mesures ont toutes été mises en œuvre. 
Cela se traduit notamment dans les domaines suivants :
Premièrement, la confiance politique mutuelle entre la Chine et l'Afrique a atteint un niveau plus élevé. 
Les échanges de haut niveau jouent un rôle d'orientation important dans les relations sino-africaines. 
Pour surmonter les difficultés d'organiser des rencontres physiques dues à la COVID-19, les deux parties ont maintenu les échanges de haut niveau à travers les visioconférences, les entretiens téléphoniques et autres. 
Le Président Xi Jinping, très attaché au développement des relations sino-africaines, a renforcé par tous les moyens ses échanges directs avec les dirigeants africains. 
Il s'est entretenu avec des dirigeants africains en marge du sommet du G20 en 2019. 
En juin 2020, il a tenu ensemble avec les dirigeants de 13 pays africains et le Président de la Commission de l'Union Africaine le Sommet extraordinaire Chine-Afrique sur la solidarité contre la COVID-19, envoyant à la communauté internationale un fort message de solidarité et de coopération entre la Chine et l'Afrique face au virus. 
Depuis l'apparition de la COVID-19, le Président Xi Jinping a eu 17 entretiens téléphoniques avec ses homologues africains, et ensemble, ils ont donné le cap aux relations sino-africaines. 
L'Initiative pour le Développement mondial que le Président Xi Jinping a avancée lors de la dernière session de l'Assemblée générale des Nations Unies a reçu un écho favorable d'un grand nombre de pays africains.
Face à la nouvelle situation internationale et aux défis planétaires de toutes sortes, la Chine et l'Afrique ont porté haut l'étendard du multilatéralisme, préservé fermement les buts et principes de la Charte des Nations Unies, fait progresser ensemble l'ordre international dans un sens plus juste et plus rationnel, et défendu les intérêts de l'ensemble des pays en développement. 
La Chine soutient fermement les efforts des pays africains pour construire une Afrique unie et forte, défend depuis toujours la juste cause des pays africains dans les enceintes multilatérales, et appelle la communauté internationale à accroître son attention et son soutien à la cause de la paix et du développement de l'Afrique. 
En mai dernier, la Chine et l'Afrique ont lancé ensemble l'Initiative sur le partenariat pour le développement de l'Afrique à l'occasion du débat public du Conseil de Sécurité placé sous le thème « éliminer les causes profondes des conflits dans le relèvement après la pandémie en Afrique », montrant la détermination sans faille des deux parties à renforcer la solidarité et la coopération et à promouvoir l'équité et la justice dans la nouvelle situation.
La Chine soutient le rôle prépondérant de l'Union Africaine (UA), des organisations sous-régionales africaines et des pays concernés dans le règlement des conflits régionaux. 
La Chine et l'Afrique travaillent en étroites coordination et coopération sur les grands dossiers internationaux et régionaux tels que la réforme de l'ONU, le changement climatique, le Programme de développement durable à l'horizon 2030, la lutte antiterroriste et la coopération internationale contre la COVID-19. 
Face aux actes de certains pays occidentaux d'attaquer et de dénigrer la Chine sur les questions liées au Xinjiang et à Hong Kong, de nombreux pays africains, ensemble avec les autres pays en développement, ont défendu le principe de non-ingérence dans les affaires intérieures d'autrui, une des normes fondamentales régissant les relations internationales, à travers la signature de déclarations conjointes ou des déclarations individuelles dans les enceintes comme le Conseil des droits de l'homme et la Troisième Commission de l'Assemblée générale des Nations Unies. 
La Chine et l'Afrique se soutiennent mutuellement dans les élections au sein des Nations Unies et d'autres organisations internationales importantes. 
La Chine a apporté un soutien énergique aux candidatures africaines à des postes de haut niveau dans des organisations internationales comme l'Organisation mondiale du Commerce, l'Organisation mondiale de la Santé, l'Organisation des Nations Unies pour le développement industriel et l'Agence internationale de l'énergie atomique. 
Grâce au soutien de nombreux pays africains, les candidats chinois ont été élus Directeur général de l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) et Secrétaire général de l'Union internationale des télécommunications (UIT).
Deuxièmement, la solidarité et l'aide mutuelle entre la Chine et l'Afrique ont donné l'exemple dans la coopération internationale contre la COVID-19. 
Face à l'épidémie survenue avec une grande soudaineté, la Chine et l'Afrique ont lutté côte à côte pour surmonter les difficultés et mis en œuvre activement les consensus dégagés entre les dirigeants des deux parties lors du Sommet extraordinaire Chine-Afrique sur la solidarité contre la COVID-19, traduisant en actes la vision de la communauté d'avenir partagé Chine-Afrique. 
Lorsque la Chine traversait les moments les plus difficiles de sa lutte contre l'épidémie, les pays africains ont été nombreux à lui apporter un soutien précieux. 
Quand l'Afrique a été touchée par l'épidémie, la Chine a été parmi les premiers pays à lui porter assistance. Elle a envoyé des groupes d'experts médicaux ou déployé des équipes médicales en mission de court terme dans 17 pays africains, créé des partenariats entre des hôpitaux chinois et 45 hôpitaux de 40 pays africains et fourni des aides en matériels médicaux à tous les membres africains du FCSA.
La Chine a travaillé activement à honorer l'engagement du Président Xi Jinping de faire des vaccins un bien public mondial. Elle a fourni jusqu'ici plus de 180 millions de doses de vaccins anti-COVID à 53 pays africains et à la Commission de l'UA. 
Hier, lors de la cérémonie d'ouverture, le Président Xi Jinping a annoncé la mesure majeure de fournir un milliard de doses supplémentaires à l'Afrique dont 600 millions seront accordées sous forme d'aides sans contrepartie et les 400 millions autres, produites conjointement par des entreprises chinoises et africaines en Afrique. C'est un message fort de la coopération sino-africaine pour combler le « fossé vaccinal ». C'est une forte impulsion à la lutte mondiale contre le virus. 
Pour épauler les pays africains dans leurs efforts visant à maîtriser les impacts de l'épidémie et à promouvoir la reprise économique, la Chine a pleinement mis en œuvre l'initiative du G20 sur la suspension du service de la dette en signant des accords ou en concluant des consensus avec 19 pays africains. 
Elle a œuvré également à accélérer les travaux de construction du siège du CDC Afrique et à développer la coopération avec des pays africains visant une production conjointe de vaccins dont l'ampleur s'élargira progressivement.
Troisièmement, la coopération économique et commerciale sino-africaine a porté de nouveaux fruits. 
Au moment où une épidémie inédite depuis un siècle s'ajoute aux changements majeurs que traverse le monde et que l'économie mondiale connaît une reprise inégale, la coopération économique et commerciale sino-africaine a pourtant maintenu une dynamique de développement vigoureux. Dans les domaines tels que l'économie numérique, le libre-échange et l'investissement privé, les deux parties ont réalisé ensemble de nouveaux progrès, qui ont permis à la coopération sino-africaine de gagner en profondeur et d'atteindre une nouvelle hauteur. 
Leur coopération dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » n'a cessé de s'approfondir et de donner des résultats concrets, et 52 pays africains et la Commission de l'UA ont signé avec la Chine des documents de coopération, ce qui a donné une nouvelle impulsion au développement de la coopération sino-africaine. 
Les « huit initiatives majeures » ont été mises en œuvre dans d'heureuses conditions et un grand nombre de projets de coopération ont été réalisés. 
Le soutien financier de 60 milliards de dollars américains a été concrétisé dans son ensemble. 
L'octroi des crédits préférentiels et des crédits acheteurs préférentiels à l'exportation prévus dans ce cadre a été impacté à cause de l'alourdissement du fardeau de la dette de la partie africaine dans le contexte épidémique, mais l'octroi des autres crédits et les investissements ont dépassé le montant prévu. 
Le Ministre Wang Wentao vous fera tout à l'heure une présentation détaillée sur la mise en œuvre des « huit initiatives majeures ».
Quatrièmement, les échanges humains et culturels sino-africains ont enregistré de nouveaux progrès. 
Les échanges et la coopération entre les think tanks et les médias chinois et africains ont gagné en profondeur. 
L'Institut Chine-Afrique a été créé en avril 2019. 
Dans le cadre du Projet d'études conjointes et d'échanges sino-africain, plus de 60 projets d'études et séminaires ont été mis en œuvre ou organisés. 
Le réseau de coopération des médias Chine-Afrique s'est sans cesse élargi avec l'adhésion de près de 30 médias africains au Réseau de médias « la Ceinture et la Route » et la mise en place d'un « centre cloud » au sein du Centre de Presse Chine-Afrique. 
Dans le cadre du Forum Chine-Afrique des think tanks, de la Conférence Chine-Afrique sur la réduction de la pauvreté et le développement et du Forum sur la Coopération des Médias sino-africains, des travaux d'échanges de qualité ont été organisés avec succès.
Les échanges culturels et non gouvernementaux entre la Chine et l'Afrique n'a cessé de s'approfondir.
35 établissements culturels de 10 pays africains ont adhéré aux ligues internationales « Route de la Soie » des théâtres, des musées, des festivals artistiques et des bibliothèques. 
Le Festival de la jeunesse Chine-Afrique, le Forum sur la Coopération sino-africaine des Gouvernements locaux, le Forum Chine-Afrique des jeunes leaders et le Forum des peuples sino-africain ont été organisés avec succès. 11 nouveaux jumelages ont été établis entre des villes et provinces chinoises et africaines, portant le nombre total des jumelages entre la Chine et l'Afrique à 150. 34 pays et régions africains figurent désormais sur la liste des destinations touristiques agréées autorisant les tour-opérateurs chinois à y proposer des voyages en groupe. 
La partie chinoise a réalisé jusqu'ici 60 projets culturels, sportifs et touristiques. 
Un nombre croissant d'œuvres audiovisuelles chinoises de qualité ont été traduites en plusieurs langues et diffusées dans les pays africains, proposant aux spectateurs africains une importante vitrine leur permettant de découvrir la Chine. 
Des artistes africains comme Mariatu Kargbo, qui se sont beaucoup produits en Chine, sont très populaires chez les spectateurs chinois.
Cinquièmement, la coopération sino-africaine en matière de paix et de sécurité n'a cessé de s'approfondir et de donner des résultats concrets. 
Depuis trois ans, la Chine a soutenu fermement les efforts des peuples africains pour promouvoir les solutions africaines aux problèmes africains. Elle a travaillé activement à honorer son engagement de fournir à l'UA 100 millions de dollars américains d'aides militaires sans contrepartie et 80 millions de dollars américains d'aides militaires supplémentaires, dont 300 millions de yuans RMB ont été alloués pour soutenir la Force conjointe du G5 Sahel. 
Elle a travaillé à la mise en œuvre du Fonds de coopération Chine-Afrique pour la paix et la sécurité, achevé plus de projets d'aide en matière de sécurité que prévu qui était au nombre de 50, et soutenu les efforts de l'Afrique pour préserver la paix et la stabilité à travers la fourniture d'équipement, de matériels et de formation. 
La première édition du Forum Chine-Afrique sur la paix et la sécurité et le Dialogue sino-africain sur la mise en œuvre de l'Initiative pour la paix et la sécurité se sont tenus avec succès, fournissant de nouvelles plateformes au renforcement des échanges et de la coopération sino-africains en la matière. 
La Chine a travaillé activement pour que l'ONU renforce son soutien aux opérations de maintien de la paix (OMP) en Afrique. 
Elle est aujourd'hui le deuxième contributeur financier aux OMP onusiennes, et environ 75% de ses contributions sont consacrées à l'Afrique. 
Elle a pris une part active aux OMP sur le continent, avec près de 1 800 casques bleus engagés dans cinq missions, apportant par là une contribution chinoise à la cause du maintien de la paix en Afrique.
Sixièmement, le Forum continue de dégager des effets positifs. 
Depuis sa création il y a 21 ans, le FCSA, toujours en phase avec la tendance générale à la paix, au développement et à la coopération gagnant-gagnant, a apporté une contribution importante pour consolider la solidarité et l'amitié entre la Chine et l'Afrique, promouvoir leur développement commun, enrichir leur coopération et resserrer les liens d'amitié entre leurs peuples. Le FCSA est d'ores et déjà un étendard de la coopération internationale avec l'Afrique et un bel exemple du multilatéralisme et de la coopération gagnant-gagnant. 
Le Forum, par son effet de démonstration grandissant, a poussé la communauté internationale à accroître sans cesse ses investissements en Afrique et apporté une énergie positive aux efforts africains pour réaliser la paix et le développement durables. 
En novembre dernier, nous avons célébré solennellement le 20e anniversaire du Forum, l'occasion de fixer les orientations à suivre pour continuer de faire jouer au Forum son rôle pionnier dans le développement innovant des relations sino-africaines dans la nouvelle ère.
Grâce aux efforts conjoints de la Chine et de l'Afrique, les mécanismes du Forum n'ont cessé de se perfectionner. 
Les deux parties ont organisé la Réunion des coordinateurs de la mise en œuvre des actions de suivi du Sommet de Beijing, qui a permis de partager les pistes de réflexion, de coordonner les actions et de fédérer les esprits pour promouvoir le développement de qualité et durable de la coopération sino-africaine. 
Les 14e et 15e Réunions de Hauts Fonctionnaires qui se sont tenues avec succès, et les quatre réunions de consultations entre le Comité de suivi chinois et le Corps diplomatique africain en Chine ont assuré le fonctionnement efficace des mécanismes du Forum. 
Les sous-forums consacrés à la coopération sur l'agriculture, la réduction de la pauvreté, et la paix et la sécurité, ainsi qu'à celle entre les think tanks, les médias, les jeunes, les peuples et les collectivités locales ont des mécanismes plus performants et s'organisent sous des formes plus diverses, permettant d'élargir et d'approfondir davantage la coopération sino-africaine dans tous les domaines, et de créer de nouveaux ponts d'amitié Chine-Afrique.
Chers Collègues, 
Les progrès encourageants enregistrés au cours des trois ans écoulés dans la coopération sino-africaine et la construction du Forum ont été possibles grâce aux efforts de tous les membres qui, attachés à l'esprit d'amples consultations, de contribution conjointe et de bénéfices partagés du Forum, ont travaillé main dans la main en bravant les difficultés. Cela reflète la volonté commune et la détermination ferme de la Chine et de l'Afrique de renforcer leur solidarité et leur coopération dans la nouvelle situation, et démontre la forte résilience et la grande vitalité de la coopération sino-africaine dans le contexte particulier de la COVID-19.
Le bilan du passé, fruit de grands efforts, est précieux et permet d'envisager un avenir encore plus prometteur. 
Ce qui a été accompli jusqu'ici nous conforte dans notre confiance et notre motivation.
La Chine et l'Afrique ont à tirer les expériences du passé, à consolider leur consensus stratégique et à améliorer la qualité de leurs partenariats, afin de réaliser la coopération gagnant-gagnant et le développement commun à un niveau plus élevé et de mieux faire bénéficier les acquis de la coopération sino-africaine aux peuples chinois et africains.
Voilà le rapport sur l'état d'avancement de la mise en œuvre des actions de suivi du Sommet de Beijing que je voulais présenter à la Conférence ministérielle.
Je vous remercie.
POURSUIVRE LA TRADITION DE SOLIDARITÉ POUR CONSTRUIRE ENSEMBLE UNE COMMUNAUTÉ D'AVENIR PARTAGÉ CHINE-AFRIQUE DANS LA NOUVELLE ÈRE
Discours à la Cérémonie d'ouverture de la 8e Conférence ministérielle du Forum sur la Coopération sino-africaine
29 novembre 2021
S.E.M. Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
Excellence Monsieur le Président Macky Sall,
Chers Collègues,
Distingués Invités,
Chers Amis,
C'est un grand plaisir pour moi de participer à la Cérémonie d'ouverture de la 8e Conférence ministérielle du Forum sur la Coopération sino-africaine (FCSA). 
Tout d'abord, je tiens à exprimer mes sincères remerciements au Président Macky Sall et au gouvernement sénégalais pour l'excellente organisation de la conférence, et à souhaiter une chaleureuse bienvenue à tous les collègues et invités.
Cette année marque le 65e anniversaire de l'inauguration des relations diplomatiques entre la Chine et les pays africains. 
Au cours des 65 ans écoulés, la Chine et l'Afrique ont noué une fraternité indéfectible dans la lutte contre l'impérialisme et le colonialisme, frayé une voie de coopération exceptionnelle dans la recherche du développement et du redressement, et écrit un chapitre splendide de solidarité face aux changements complexes. Nous avons ainsi montré un exemple remarquable dans la construction d'un nouveau type de relations internationales.
Chers Amis, 
Qu'est-ce qui fait le succès des relations sino-africaines et la profondeur de leur amitié ? 
La clé se trouve dans l'esprit d'amitié et de coopération que la Chine et l'Afrique ont forgé et consolidé. Cet esprit, marqué par l'amitié sincère et l'égalité, le bénéfice mutuel et le développement commun, l'équité et la justice, ainsi que les progrès en phase avec notre époque et l'ouverture et l'inclusion, est une illustration honnête de la solidarité à toute épreuve de la Chine et de l'Afrique pendant des décennies. 
C'est aussi de cet esprit que jaillit la force pour ouvrir de plus belles perspectives aux relations d'amitié sino-africaines.
Cette année marque aussi le 50e anniversaire du rétablissement de la République populaire de Chine dans son siège légitime aux Nations Unies. 
À cette occasion, je tiens à exprimer mes sincères remerciements à tous les amis africains qui ont soutenu la Chine il y a 50 ans.
Je voudrais réaffirmer solennellement que la Chine n'oubliera jamais l'amitié profonde des pays africains, et qu'elle poursuivra les principes de sincérité, de résultats effectifs, d'amitié et de bonne foi et de recherche du plus grand bien et des intérêts partagés. Nous travaillerons avec nos amis africains pour promouvoir et transmettre de génération en génération l'esprit d'amitié et de coopération Chine-Afrique.
Chers Amis,
Lors du Sommet de Beijing en 2018, j'ai proposé de construire une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique encore plus solide. Cette proposition a été partagée par les dirigeants africains. 
Depuis plus de trois ans, la Chine et l'Afrique ont accompli des efforts communs pour mettre en œuvre effectivement les huit initiatives majeures et les autres acquis du Sommet. Un grand nombre de projets de coopération prioritaires ont été achevés. Le volume du commerce sino-africain et les investissements chinois en Afrique ont connu une croissance soutenue. Presque tous les membres africains du FCSA ont rejoint la grande famille de la coopération dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route ». Ces progrès ont donné une forte impulsion au partenariat de coopération stratégique global sino-africain.
Un long voyage commence par les premiers pas. 
Sur ce point de départ historique dans la construction d'une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique dans la nouvelle ère, j'aimerais avancer les quatre propositions suivantes :
Premièrement, poursuivre la lutte solidaire contre la COVID-19. 
Nous devons toujours accorder la priorité absolue à nos peuples et à leur vie, faire valoir l'esprit scientifique, soutenir la levée des droits de propriété intellectuelle sur les vaccins et assurer effectivement l'accessibilité et l'abordabilité des vaccins en Afrique pour combler le fossé vaccinal.
Deuxièmement, approfondir la coopération pragmatique. 
Nous devons ouvrir de nouvelles perspectives à la coopération sino-africaine, accroître les échanges commerciaux et les investissements, partager des expériences de réduction de la pauvreté, renforcer la coopération sur l'économie numérique et promouvoir l'entrepreneuriat des jeunes Africains et le développement des PME. 
L'Initiative pour le Développement mondial que j'ai avancée lors de la 76e session de l'Assemblée générale des Nations Unies converge avec l'Agenda 2063 de l'Union Africaine et le Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies. Nous espérons que les pays africains pourront soutenir cette initiative et y participer activement.
Troisièmement, promouvoir le développement vert. 
Face au changement climatique, défi majeur de toute l'humanité, nous devons promouvoir le développement vert et bas carbone, développer activement les énergies solaire et éolienne et d'autres énergies renouvelables, travailler à une application effective de l'Accord de Paris sur le climat, et renforcer sans cesse les capacités de développement durable.
Quatrièmement, défendre l'équité et la justice. 
Le monde a besoin du véritable multilatéralisme. 
La paix, le développement, l'équité, la justice, la démocratie et la liberté sont les valeurs communes de l'humanité et les aspirations communes que poursuivent inlassablement la Chine et l'Afrique. 
Nous sommes tous d'avis qu'il faut suivre la voie de développement adaptée aux réalités nationales. Nous œuvrons tous à la préservation des droits et intérêts des pays en développement. Nous nous opposons tous à l'ingérence dans les affaires intérieures d'autrui, à la discrimination raciale et aux sanctions unilatérales. 
Nous devons défendre sans équivoque les propositions justes des pays en développement et traduire nos aspirations et intérêts communs en actions conjointes.
Chers Amis,
Avant cette conférence, la Chine et l'Afrique ont élaboré ensemble la Vision 2035 de la Coopération Chine-Afrique. 
Dans le cadre de son premier plan triennal, la Chine travaillera en étroite coopération avec les pays africains pour mettre en œuvre les neuf programmes suivants :
Premièrement, le programme pour la santé. 
Pour contribuer à la réalisation de l'objectif fixé par l'Union Africaine de vacciner 60% de la population africaine contre la COVID-19 d'ici 2022, j'annonce ici que la Chine fournira à l'Afrique un milliard de doses de vaccins supplémentaires, dont 600 millions sous forme de don et 400 millions sous d'autres formes comme la production conjointe entre des entreprises chinoises et les pays africains concernés. 
En plus, la Chine réalisera dix projets de santé pour les pays africains et enverra en Afrique 1 500 professionnels médicaux et experts de santé publique.
Deuxièmement, le programme pour la réduction de la pauvreté et l'agriculture. 
La Chine réalisera pour l'Afrique dix projets de réduction de la pauvreté et d'agriculture, enverra 500 agronomes en Afrique, mettra en place en Chine des centres conjoints sino-africains d'échanges, de démonstration et de formation sur les technologies agricoles modernes, encouragera les institutions et les entreprises chinoises à construire en Afrique des villages de démonstration pour la coopération sino-africaine en matière de développement agricole et de réduction de la pauvreté, et soutiendra le lancement de l'initiative « Cent entreprises dans mille villages » par l'Alliance des entreprises chinoises en Afrique pour les responsabilités sociales.
Troisièmement, le programme pour la promotion du commerce. 
La Chine ouvrira des « corridors verts » pour les exportations vers la Chine de produits agricoles africains, accélérera la procédure d'inspection et de quarantaine et élargira davantage les catégories de produits bénéficiant de l'exemption de droits de douane en faveur des pays les moins avancés ayant des relations diplomatiques avec elle pour porter le volume total des importations chinoises en provenance de l'Afrique à 300 milliards de dollars américains dans les trois ans à venir. 
La Chine accordera une ligne de financement du commerce extérieur de 10 milliards de dollars américains à l'Afrique pour soutenir ses exportations et mettra en place en Chine une zone pilote Chine-Afrique pour la coopération économique et commerciale approfondie et un parc industriel de coopération sino-africaine dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route ». 
La Chine réalisera pour l'Afrique dix projets dans le domaine de l'interconnexion des infrastructures. Elle créera avec le secrétariat de la Zone de libre-échange continentale africaine (ZLECAf) un groupe d'experts pour la coopération économique sino-africaine et continuera de soutenir le développement de la ZLECAf.
Quatrièmement, le programme pour la promotion de l'investissement. 
Dans les trois ans à venir, la Chine encouragera ses entreprises à investir au moins 10 milliards de dollars américains en Afrique et mettra en place une plateforme Chine-Afrique pour la promotion des investissements privés. 
Elle réalisera pour l'Afrique dix projets d'industrialisation et de promotion de l'emploi, accordera aux institutions financières africaines une ligne de crédit de 10 milliards de dollars américains, soutiendra en priorité le développement des PME africaines et établira un centre Chine-Afrique de services transfrontaliers en RMB. 
La Chine annulera les dettes non remboursées liées aux prêts intergouvernementaux sans intérêt arrivant à échéance fin 2021 des pays les moins avancés de l'Afrique. 
La Chine est prête à réallouer aux pays africains 10 milliards de dollars américains de sa nouvelle allocation des DTS émis par le FMI.
Cinquièmement, le programme pour l'innovation numérique. 
La Chine réalisera pour l'Afrique dix projets dans le domaine de l'économie numérique, mettra en place des centres de coopération sino-africains sur l'application de la télédétection par satellite et soutiendra le développement de laboratoires conjoints, d'instituts de recherche en partenariat et de bases de coopération en matière d'innovation scientifique et technologique. 
La Chine élargira la coopération avec les pays africains sur l'e-commerce « Route de la Soie », organisera des festivals de vente en ligne de produits africains de qualité et des activités de promotion de l'e-commerce touristique, et mettra en œuvre un projet pour favoriser l'accès de cent boutiques et de mille produits africains aux plateformes d'e-commerce.
Sixièmement, le programme pour le développement vert. 
La Chine réalisera pour l'Afrique dix projets de développement vert, de protection environnementale et de lutte contre le changement climatique, soutiendra le développement de la Grande Muraille Verte et construira en Afrique des zones de démonstration de développement bas carbone et d'adaptation au changement climatique.
Septièmement, le programme pour le renforcement des capacités. 
La Chine accordera de l'assistance à l'Afrique pour construire ou rénover dix écoles et invitera 10 000 professionnels africains de haut niveau à des séminaires ou forums. 
Elle mettra en œuvre « Avenir de l'Afrique – plan de coopération Chine-Afrique sur la formation professionnelle » et lancera le projet « Train direct à l'emploi » pour les étudiants africains en Chine. 
La Chine continuera de mettre sur pied des Ateliers Luban en coopération avec les pays africains et encouragera les entreprises chinoises en Afrique à offrir au moins 800 000 postes d'emploi aux habitants locaux.
Huitièmement, le programme pour les échanges humains et culturels. 
La Chine est prête à soutenir l'inscription de tous les pays africains ayant des relations diplomatiques avec elle sur la liste des destinations agréées pour les touristes chinois voyageant en groupe. 
Elle organisera des festivals du cinéma africain en Chine et des festivals du cinéma chinois en Afrique, et tiendra un forum Chine-Afrique sur les services des jeunes et un forum Chine-Afrique sur les femmes.
Neuvièmement, le programme pour la paix et la sécurité. 
La Chine réalisera pour l'Afrique dix projets dans les domaines de la paix et de la sécurité, continuera de mettre en œuvre les aides militaires à l'Union Africaine, soutiendra les pays africains dans leurs efforts visant à préserver la sécurité régionale et à lutter contre le terrorisme par eux-mêmes, mènera des exercices conjoints et des formations sur place entre les forces de maintien de la paix chinoises et africaines, et développera la coopération en matière de contrôle d'armes légères et de petit calibre.
Chers Amis, 
Le Président fondateur de la République du Sénégal Léopold Sédar Senghor écrivait : « Que nous répondions présents à la renaissance du Monde. 
» Je suis convaincu qu'avec les efforts conjugués de la Chine et de l'Afrique, la présente conférence sera couronnée d'un plein succès et générera une synergie considérable des 2,7 milliards de Chinois et d'Africains dans la construction d'une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique de haut niveau.
Je vous remercie.
DISCOURS À LA CONFÉRENCE COMMÉMORANT LE 50e ANNIVERSAIRE DU RÉTABLISSEMENT DE LA RÉPUBLIQUE POPULAIRE DE CHINE DANS SON SIÈGE LÉGITIME AUX NATIONS UNIES
25 octobre 2021
MONSIEUR XI JINPING, PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE POPULAIRE DE CHINE
Monsieur António Guterres, Secrétaire général des Nations Unies,
Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs et les Représentants d'organisations internationales,
Mesdames et Messieurs,
Amis, Camarades,
Il y a 50 ans jour pour jour, la 26e session de l'Assemblée générale des Nations Unies, par l'adoption à une majorité écrasante de la résolution 2758, a décidé de rétablir la République populaire de Chine dans tous ses droits et de reconnaître les représentants de son gouvernement comme les seuls représentants légitimes de la Chine à l'Organisation des Nations Unies. 
C'était une victoire du peuple chinois et de tous les peuples du monde.
En ce jour particulier, nous nous réunissons pour passer en revue l'histoire et envisager l'avenir, ce qui donne à cette conférence une signification importante.
Le rétablissement de la Chine nouvelle dans son siège légitime aux Nations Unies est un grand événement pour le monde et pour l'ONU. 
C'est le résultat des efforts communs de tous les pays épris de paix et de justice. 
Il marque le retour du peuple chinois, un quart de la population mondiale, à la tribune des Nations Unies et revêt une grande portée profonde pour la Chine comme pour le monde entier.
À cette occasion, je tiens à exprimer, au nom du gouvernement et du peuple chinois, mes sincères remerciements aux pays coauteurs de la résolution 2758 de l'Assemblée générale des Nations Unies et à tous ceux qui l'ont soutenue, et à rendre un vibrant hommage à tous les pays et peuples engagés aux côtés de la justice.
Mesdames et Messieurs,
Amis, Camarades, 
Les 50 années écoulées depuis le rétablissement de la Chine nouvelle dans son siège légitime aux Nations Unies ont été témoins du développement pacifique de la Chine et de sa contribution au bien-être de l'humanité.
— Au cours de ces 50 ans, le peuple chinois a fait preuve de l'esprit intrépide et tenu le cap du développement de la Chine dans les changements, écrivant un chapitre épique dans l'histoire du développement de la Chine et de l'humanité. 
Sur la base de la construction et du développement du pays depuis la fondation de la Chine nouvelle, le peuple chinois a ouvert une nouvelle ère historique de la réforme et de l'ouverture, créé et développé avec succès le socialisme aux caractéristiques chinoises. Nous avons œuvré sans cesse à libérer et développer les forces productives sociales et à améliorer les conditions de vie de la population, et réalisé un essor historique permettant à la Chine de passer d'un état relativement arriéré en matière de forces productives à la deuxième économie du monde. 
Au prix d'âpres efforts, le peuple chinois a réalisé l'objectif de parachever l'édification intégrale d'une société de moyenne aisance dans l'ensemble du pays, gagné la bataille contre la pauvreté et remporté une victoire historique dans l'éradication de la pauvreté absolue. Nous sommes aujourd'hui sur une nouvelle marche vers la construction d'un pays socialiste moderne sur tous les plans et les perspectives radieuses du grand renouveau de la nation chinoise.
— Au cours de ces 50 ans, le peuple chinois a, en solidarité et en coopération avec les autres peuples du monde, défendu l'équité et la justice internationales, apportant une contribution majeure à la paix et au développement dans le monde. 
Le peuple chinois, très attaché à la paix et profondément conscient de l'importance de la paix et de la stabilité, poursuit depuis toujours la politique étrangère d'indépendance et de paix, travaille à défendre l'équité et la justice et s'oppose fermement à l'hégémonisme et à la politique du plus fort. 
Nous soutenons fermement la juste cause des autres pays en développement de préserver leurs souveraineté, sécurité et intérêts de développement. 
Le peuple chinois œuvre à promouvoir le développement partagé. Du chemin de fer Tanzanie-Zambie à l'Initiative « la Ceinture et la Route », nous avons fait tout ce que nous pouvons pour aider les autres pays en développement et nous avons offert de nouvelles opportunités au monde par notre propre développement. 
Au moment où la COVID-19 se propageait dans le monde entier, la Chine a partagé avec les autres ses expériences de lutte contre l'épidémie, fourni une grande quantité de matériels, de vaccins et de médicaments aux autres pays, et développé en profondeur la coopération scientifique sur l'identification des origines du virus. Par ces efforts sincères et actifs, elle œuvre à la victoire définitive de l'humanité sur l'épidémie.
— Au cours de ces 50 ans, le peuple chinois a toujours œuvré à préserver l'autorité et la place de l'ONU et à poursuivre le multilatéralisme par des actions concrètes, contribuant à la coopération approfondie entre la Chine et l'ONU. 
La Chine a rempli fidèlement ses responsabilités et sa mission en tant que membre permanent du Conseil de Sécurité, préservé les buts et principes de la Charte des Nations Unies, et défendu le rôle central de l'ONU dans les affaires internationales. 
Elle a préconisé activement le règlement politique des différends par des moyens pacifiques, envoyé plus de 50 000 personnes aux opérations onusiennes de maintien de la paix et elle est aujourd'hui le deuxième contributeur financier à l'ONU et à ses opérations de maintien de la paix. 
La Chine a été l'un des premiers pays à réaliser les objectifs du Millénaire pour le développement, joué un rôle pionnier dans la mise en œuvre du Programme de développement durable à l'horizon 2030 (Programme 2030) et contribué à hauteur de plus de 70% à la réduction de la pauvreté dans le monde. 
Fidèle à l'esprit de la Charte des Nations Unies et de la Déclaration universelle des droits de l'homme, la Chine a veillé à associer l'universalité des droits de l'homme avec les réalités nationales et s'est engagée dans une voie de développement des droits de l'homme en phase avec notre époque et aux caractéristiques chinoises, apportant une contribution majeure aux progrès des droits de l'homme en Chine et à la cause internationale des droits de l'homme.
Mesdames et Messieurs,
Amis, Camarades, 
Le monde est en marche. Ceux qui suivent la marche du monde prospéreront et ceux qui vont à son encontre périront. 
Pendant les 50 ans écoulés, la situation internationale a traversé des vicissitudes. Pourtant, grâce aux efforts communs de tous les peuples, le monde a maintenu dans l'ensemble la paix et la stabilité, l'économie mondiale s'est développée rapidement et l'innovation scientifique et technologique a connu un essor vigoureux. Bon nombre de pays en développement ont réalisé un développement important, plus d'un milliard de personnes sont sorties de la pauvreté et des milliards de personnes ont avancé vers la modernisation.
Aujourd'hui, les transformations majeures jamais connues depuis un siècle s'accélèrent et les forces pour la paix, le développement et le progrès s'accroissent continuellement. 
Nous devons suivre le cours de l'histoire, choisir la coopération et non la confrontation, l'ouverture et non la fermeture, et le bénéfice pour tous et non le jeu à somme nulle. Il nous faut nous opposer fermement à toutes formes d'hégémonisme et de politique du plus fort,et à toutes formes d'unilatéralisme et de protectionnisme.
— Nous devons faire rayonner activement les valeurs communes de l'humanité que sont la paix, le développement, l'équité, la justice, la démocratie et la liberté pour nous guider sur une vision juste en vue d'un monde meilleur. 
La paix et le développement sont notre cause collective, l'équité et la justice, notre idéal commun, et la démocratie et la liberté, notre aspiration partagée. 
Nous vivons dans un monde diversifié. La diversité fait la splendeur de la civilisation humaine. Elle est aussi et surtout la source de la vitalité et de la dynamique pour le développement mondial. 
Comme dit un adage chinois : « L'homme ne peut se distinguer sans s'inspirer de l'ingéniosité des autres. »
Aucune civilisation n'est supérieure aux autres. Elles se différencient par leurs caractéristiques et origines géographiques. Ce n'est que par les échanges qu'elles s'enrichissent mutuellement, et ce n'est que par l'enrichissement mutuel qu'elles progressent. 
Pour savoir si la voie que suit un pays est bonne ou non, il est essentiel de voir si elle est adaptée aux conditions nationales du pays, correspond au courant de développement de notre époque, permet le développement économique, le progrès social, l'amélioration du bien-être de la population et la stabilité de la société, bénéficie du soutien du peuple et contribue au progrès de l'humanité.
— Nous devons construire ensemble une communauté d'avenir partagé pour l'humanité pour bâtir un monde de paix durable, de sécurité universelle, de prospérité commune, ouvert, inclusif, propre et beau. 
L'humanité est un ensemble et la planète Terre, notre foyer commun. 
Aucun individu ni aucun pays ne peut réussir dans l'isolement. 
Nous devons travailler en solidarité et coexister en harmonie pour avancer sans cesse vers la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité et créer ensemble un avenir meilleur. 
Construire une communauté d'avenir partagé pour l'humanité, ce n'est pas de remplacer un système par un autre, ni de substituer une civilisation à une autre. C'est en fait de promouvoir le partage des intérêts, des droits et des responsabilités par les pays aux systèmes sociaux, aux idéologies, aux passés historiques, aux cultures et aux niveaux de développement différents dans les affaires internationales, pour trouver le plus grand dénominateur commun en vue d'un monde meilleur.
— Nous devons rechercher des bénéfices pour tous et œuvrer ensemble à la promotion du développement économique et social au service du bien-être de nos peuples. 
Comme dit un vieil adage chinois : « L'essentiel de la gouvernance est le bien-être du peuple. L'essentiel du bien-être du peuple est l'abondance. »
Le développement et le bonheur sont l'aspiration commune de tous les peuples du monde. 
Le développement n'aura de sens que lorsqu'il est pour le peuple.
Le développement ne trouvera sa force motrice que lorsqu'il est par le peuple. 
Les pays du monde doivent placer le peuple au cœur des actions et redoubler d'efforts pour réaliser un développement de meilleure qualité, plus efficace, plus équitable, plus durable et plus sûr. 
Il est important de résoudre le problème du développement déséquilibré et insuffisant et de favoriser l'équilibre, la cohérence et l'inclusion dans le développement. 
Il nous faut renforcer les capacités du peuple pour le développement, bâtir un environnement de développement par tous et pour tous et faire en sorte que les acquis du développement profitent davantage et de manière plus équitable à chaque pays et à chaque personne. 
Il y a quelques semaines, lors de la 76e session de l'Assemblée générale des Nations Unies, j'ai avancé l'Initiative pour le Développement mondial. Nous espérons que tous les pays pourront travailler ensemble à surmonter les impacts de la COVID-19 sur le développement mondial, à accélérer la mise en œuvre du Programme 2030 et à bâtir une communauté pour le développement mondial.
— Nous devons renforcer la coopération et répondre ensemble aux défis et problèmes mondiaux auxquels fait face l'humanité. 
Les conflits régionaux, le terrorisme, le changement climatique, la cybersécurité, la sécurité biologique...Voilà autant de questions planétaires qui se posent à la communauté internationale. Ce n'est que par une gouvernance mondiale plus inclusive, des mécanismes multilatéraux plus efficaces et des coopérations régionales plus actives que nous pourrons y apporter une réponse efficace. 
Le changement climatique est un signal d'alarme que lance la nature à l'humanité. 
Les pays du monde doivent prendre des actions concrètes pour protéger la nature, encourager la relance verte, la production verte et la consommation verte et favoriser un mode de vie sain et hautement civilisé, pour que l'homme et la nature puissent coexister dans l'harmonie et qu'un environnement bien protégé puisse alimenter sans cesse le développement durable.
— Nous devons défendre fermement l'autorité et la place de l'ONU et porter ensemble le véritable multilatéralisme. 
Construire une communauté d'avenir partagé pour l'humanité a besoin d'une ONU forte, et de la réforme et du développement du système de gouvernance mondiale. 
Tous les pays doivent défendre le système international centré sur l'ONU, l'ordre international fondé sur le droit international et les normes fondamentales régissant les relations internationales basées sur les buts et principes de la Charte des Nations Unies. 
Les règles internationales ne peuvent être décidées que par l'ensemble des 193 États membres de l'ONU et non par quelques pays ou groupes de pays. 
Ces règles doivent être observées par l'ensemble des 193 États membres de l'ONU et il ne peut ni ne doit y avoir d'exception. 
Tous les pays doivent respecter l'ONU, protéger et préserver cette grande famille. Aucun pays ne doit l'utiliser ou l'abandonner selon qu'elle sert ou pas ses intérêts. Nous devons faire en sorte que l'ONU joue un rôle plus actif dans la promotion de la noble cause de la paix et du développement de l'humanité. 
La Chine entend travailler avec le reste du monde conformément aux principes d'amples consultations, de contribution conjointe et de bénéfices partagés, à explorer les pistes de coopération, à innover dans les modalités de coopération et à enrichir la pratique du multilatéralisme dans la nouvelle situation.
Mesdames et Messieurs,
Amis, Camarades, 
L'histoire éclaire le présent et indique le chemin d'avenir. 
Sur ce nouveau point de départ historique, la Chine poursuivra la voie du développement pacifique et sera pour toujours un bâtisseur de la paix mondiale.
La Chine poursuivra la voie de la réforme et de l'ouverture et sera pour toujours un contributeur au développement mondial. 
La Chine poursuivra la voie du multilatéralisme et sera pour toujours un défenseur de l'ordre international.
Comme le décrit un poème chinois : « Les montagnes verdoyantes plongent dans les mêmes nuages et pluies. Les villes, aussi éloignées soient-elles, sont sous le même clair de lune. »
Je nous invite à marcher la main dans la main du bon côté de l'histoire et du progrès de l'humanité et à persévérer dans l'effort en vue du développement pacifique sur le long terme dans le monde et de la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
Je vous remercie.
BÂTIR ENSEMBLE UNE COMMUNAUTÉ DE TOUTES LES VIES SUR LA TERRE
Discours au Sommet des dirigeants de la quinzième réunion de la Conférence des Parties à la Convention sur la diversité biologique
12 octobre 2021
Monsieur Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
Chers Collègues,
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis, 
Bonjour à toutes et tous.
C'est pour moi un grand plaisir de me retrouver parmi vous par vidéo à Kunming et de participer à la quinzième réunion de la Conférence des Parties à la Convention sur la diversité biologique (COP15). 
Au nom du gouvernement et du peuple chinois et en mon nom personnel, je tiens à souhaiter une chaleureuse bienvenue à tous les invités.
Comme dit un adage chinois : « C'est dans l'harmonie que vivent tous les êtres. 
C'est grâce à la générosité de la nature qu'ils prospèrent. » La biodiversité fait la vitalité de notre planète Terre et est la base pour la survie et le développement de l'homme. 
Sa conservation aide à protéger la Terre, notre foyer commun, et à promouvoir le développement durable de l'humanité.
La COP15 de Kunming, placée sous le thème « Civilisation écologique, bâtir un avenir partagé pour toutes les vies sur la Terre », revêt une importance majeure. C'est l'occasion de conclure le cadre mondial de la biodiversité pour l'après-2020 et de fixer les objectifs et les orientations à suivre dans l'avenir pour la conservation de la biodiversité dans le monde. 
La communauté internationale doit renforcer la coopération, consolider le consensus et unir les efforts afin de bâtir une communauté de toutes les vies sur la Terre.
L'homme et la nature doivent coexister dans l'harmonie. 
La nature est généreuse quand l'homme la protège. Elle le punit sans merci si l'homme l'exploite sans retenue. 
Nous devons avoir toujours à cœur un sentiment de révérence pour la nature, la respecter, suivre ses lois et la protéger pour construire une planète Terre où l'homme et la nature coexistent en harmonie.
La nature vaut son pesant d'or. 
Un environnement bien protégé est non seulement une richesse naturelle, mais aussi une richesse économique, qui met en jeu le potentiel et la dynamique du développement économique et social. 
Nous devons accélérer l'instauration d'un mode de développement vert et obtenir des résultats gagnant-gagnant du développement économique et de la protection de l'environnement pour construire une planète Terre où l'économie et l'environnement vont de pair.
La COVID-19 pèse sur le développement mondial et pose des défis plus sérieux à la concrétisation du Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies. 
Face à la double tâche de relancer l'économie et de protéger l'environnement, les pays en développement ont d'autant plus besoin d'aide et de soutien. 
Nous devons être plus solidaires face aux épreuves et faire bénéficier encore davantage et de manière plus équitable les acquis de développement et la protection environnementale à tous les peuples du monde, pour construire une planète Terre où tous les pays se développent ensemble.
Nous vivons aujourd'hui une époque pleine de défis, mais aussi pleine d'espoir. 
En persévérant dans l'effort, nous sommes promis à un bel avenir. 
Pour façonner notre avenir commun, il est temps pour nous de travailler main dans la main et entamer une nouvelle marche vers un développement de haute qualité.
Premièrement, nous devons nous guider sur la vision de la civilisation écologique pour coordonner les relations entre l'homme et la nature. 
Il nous faut résoudre les problèmes issus de la civilisation industrielle, encadrer les activités humaines dans les limites de la capacité de charge des écosystèmes, et mettre en place une protection intégrée et une gouvernance systémique des montagnes, des rivières, des lacs, des forêts, des champs, des steppes et des déserts.
Deuxièmement, nous devons faire jouer le moteur de la transition verte pour contribuer au développement durable dans le monde. 
Nous devons mettre en place une économie verte, bas carbone et circulaire pour transformer le capital écologique en atouts de développement et valoriser les bénéfices qu'un bon environnement apporte à l'homme. 
Nous avons à renforcer la coopération internationale en vue d'un développement vert pour tous les pays.
Troisièmement, nous devons placer le bien-être du peuple au cœur de nos préoccupations pour promouvoir l'équité et la justice sociales. 
Nous devons toujours garder à l'esprit les aspirations des peuples à une vie meilleure et rechercher des résultats gagnant-gagnant dans la protection de l'environnement, le développement économique, la création d'emplois et la réduction de la pauvreté pour apporter à nos peuples un plus grand sentiment de satisfaction, de bonheur et de sécurité.
Quatrièmement, nous devons baser nos actions sur le droit international pour préserver le système de gouvernance internationale juste et équitable. 
Nous devons poursuivre le véritable multilatéralisme, respecter et appliquer de manière effective les règles internationales qui ne doivent être exploitées ou abandonnées à la volonté de certains. 
Dans l'élaboration de nouveaux objectifs de protection de l'environnement, nous devons être ambitieux, pragmatiques et équilibrés pour que le système de gouvernance environnementale mondiale soit plus juste et plus équitable.
Chers Collègues,
La Chine a réalisé des progrès remarquables dans la construction de la civilisation écologique. 
La migration d'éléphants vers le nord et leur récent retour dans leur réserve du Yunnan sont une illustration concrète de ce que nous avons fait pour protéger les animaux sauvages. 
Nous continuerons de faire avancer la civilisation écologique et de mettre en œuvre résolument la nouvelle vision d'un développement innovant, coordonné, vert, ouvert et partagé pour construire une belle Chine.
Je voudrais saisir cette occasion pour annoncer l'initiative de la Chine de mettre en place un Fonds Kunming pour la biodiversité en y apportant en premier une contribution de 1,5 milliard de yuans RMB, dans le but de soutenir la conservation de la biodiversité dans les pays en développement. 
Nous appelons et invitons les différentes parties à apporter leurs contributions.
Pour renforcer la conservation de la biodiversité, la Chine travaille à accélérer l'établissement d'un système d'aires protégées axé sur les parcs nationaux pour intégrer progressivement dans le réseau des parcs nationaux les zones aux écosystèmes naturels les plus importants, aux paysages naturels les plus particuliers, au patrimoine naturel le plus précieux et à la biodiversité la plus riche. 
Les premiers parcs nationaux ont été officiellement inclus, y compris le parc national des sources des trois rivières, le parc national des pandas géants, le parc national du tigre et du léopard du Nord-Est de Chine, le parc national de la forêt tropicale à Hainan et le parc national du mont Wuyi. Ces parcs s'étendent sur une superficie de 230 000 kilomètres carrés et couvrent près de 30% des espèces sauvages terrestres protégées au niveau national. 
En plus, dans l'esprit de relier la conservation in situ et ex situ, nous avons lancé la construction d'un réseau de jardins botaniques nationaux dans des villes comme Beijing et Guangzhou.
Pour atteindre les objectifs du pic des émissions et de la neutralité carbone, la Chine publiera des plans d'action et des mesures d'accompagnement pour l'atteinte du pic des émissions dans les domaines et secteurs prioritaires et mettra en place un ensemble de politiques « 1+N » pour la réalisation de ces objectifs. 
La Chine continuera de restructurer son tissu industriel et son mix énergétique, développera activement les énergies renouvelables et accélérera la planification et la construction de grandes bases éoliennes et photovoltaïques dans des déserts, des déserts rocheux et des zones arides. Les travaux des projets de la première phase d'une capacité installée de près de 100 000 mégawatts ont été récemment lancés.
Chers Collègues, 
Quand l'homme respecte la nature, la nature lui rapporte des bénéfices.
La civilisation écologique est une tendance historique qui va dans le sens du développement de la civilisation humaine. 
À nous de travailler main dans la main à la lumière de la vision de la civilisation écologique et d'assumer notre responsabilité envers les générations futures pour bâtir ensemble une communauté de toutes les vies sur la Terre et un monde propre et beau pour nous tous.
ÉLIMINER DÉFINITIVEMENT LE RACISME ET BÂTIR UN MONDE MARQUÉ PAR L'ÉGALITÉ DE TOUS
Intervention à la Réunion de haut niveau consacrée à la commémoration du 20e anniversaire de l'adoption de la Déclaration et du Programme d'action de Durban
M. Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères de la République populaire de Chine
22 septembre 2021
Monsieur le Président, 
Éliminer le racisme sous toutes ses formes et assurer à tous la jouissance égale de la dignité et des droits, tel est l'esprit de la Charte des Nations Unies et une illustration de l'équité et de la justice internationales.
La Déclaration et le Programme d'action de Durban (DDPA) portent l'étendard de la lutte contre le racisme dans le monde et incarnent les engagements communs de tous les pays. 
À l'occasion du 20e anniversaire de l'adoption de ce document d'orientation, l'Assemblée générale a lancé l'initiative pertinente et importante d'organiser cette réunion de commémoration. 
La Chine le salue chaleureusement et y apporte son soutien ferme.
La traite des esclaves et le colonialisme constituent une principale source du racisme. 
Les personnes d'ascendance africaine, de même que les personnes d'ascendance asiatique et les peuples autochtones ont été victimes de ces actes et continuent d'en subir les conséquences. 
Les pays concernés doivent au moins avoir le courage de regarder en face cette sombre histoire et prendre des mesures pour mettre fin aux souffrances causées par ces actes. Ils ont aussi et surtout la responsabilité de donner l'exemple en rejetant toute forme de racisme.
La Chine exhorte tous les pays à faire preuve de tolérance zéro, à créer et perfectionner le cadre juridique contre le racisme, à appliquer intégralement et scrupuleusement les résolutions pertinentes de l'Assemblée générale et du Conseil des droits de l'homme des Nations Unies, en particulier à régler effectivement les questions du racisme systémique et des violences liées à l'application de la loi, à interdire l'incitation à la haine raciale et à mettre fin à l'impunité.
La Chine est d'avis qu'il faut renforcer les dialogues et les échanges entre différentes ethnies et cultures, rejeter l'arrogance et les préjugés fondés sur la race, la couleur et la langue, développer une culture du respect, de la tolérance et de l'égalité, et œuvrer à créer un environnement social exempt de discrimination. 
Les hommes politiques et les médias ont notamment une responsabilité particulière à assumer.
La Chine appelle à assurer à tous le droit au développement, à éradiquer le terreau du racisme que sont la pauvreté, la marginalisation, l'exclusion sociale et les disparités économiques et à en finir avec le cercle vicieux où l'injustice sociale et le racisme se renforcent mutuellement. 
Pour ce faire, il faut accélérer la mise en œuvre du Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies et travailler pour qu'aucun pays ni aucun individu ne soit laissé pour compte.
La Chine soutient la DDPA et poursuivra ses efforts pour sa mise en œuvre. Elle déploiera des efforts inlassables avec les autres pays du monde pour éradiquer définitivement le racisme et bâtir un monde marqué par l'égalité de tous.
Je vous remercie.
RAFFERMIR LA CONFIANCE ET AFFRONTER ENSEMBLE LES ÉPREUVES POUR BÂTIR UN MONDE MEILLEUR
— Discours au débat général de la 76e session de l'Assemblée générale des Nations Unies
21 septembre 2021
M. Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
Monsieur le Président,
L'année 2021 est une année tout à fait exceptionnelle pour le peuple chinois. 
Elle marque le centenaire de la fondation du Parti communiste chinois. 
Elle marque également le cinquantenaire du rétablissement de la République populaire de Chine dans son siège légitime aux Nations Unies, un événement historique qui sera solennellement commémoré en Chine. 
Nous continuerons de travailler activement pour porter notre coopération avec l'ONU à un niveau plus élevé et apporter une contribution toujours plus grande à la noble cause des Nations Unies.
Monsieur le Président, 
Il y a un an, lors des réunions de haut niveau consacrées au 75e anniversaire des Nations Unies, les dirigeants des différents pays du monde ont publié une déclaration, s'engageant à lutter dans la solidarité contre la COVID-19, à relever ensemble les défis, à défendre le multilatéralisme, à renforcer le rôle de l'ONU et à bâtir un avenir commun pour les générations actuelles et futures.
Depuis un an, le monde a fait face à des changements et à une pandémie jamais connus depuis un siècle. 
Dans tous les pays du monde, les peuples aspirent plus que jamais à la paix et au développement, avec un appel plus fort à l'équité et à la justice et une détermination plus ferme à poursuivre la coopération gagnant-gagnant.
Actuellement, la COVID-19 continue de sévir dans le monde et la société humaine a profondément changé. 
Notre monde est entré dans une période de turbulences et de transformations nouvelles. 
Tout homme politique responsable doit répondre aux questions de notre époque et faire un choix historique avec confiance, courage et sens de l'engagement.
Premièrement, nous devons vaincre la COVID-19 et gagner ce grand combat, crucial pour l'avenir de l'humanité. 
L'histoire de la civilisation humaine est aussi une histoire de lutte contre les pandémies. C'était toujours en surmontant les défis que l'humanité a réalisé un développement et des progrès plus grands. 
Malgré la férocité de la COVID-19, nous finirons par en triompher.
Nous devons placer le peuple et la vie humaine au-dessus de tout et protéger la vie, la valeur et la dignité de chacun. 
Nous devons travailler dans le respect de la science, adopter une attitude scientifique et suivre les lois scientifiques. Nous devons à la fois bien appliquer les mesures sanitaires régulières et assurer la gestion des urgences, et faire progresser en même temps la lutte sanitaire et le développement économique et social. 
Il est nécessaire de renforcer la réponse coordonnée au niveau international pour réduire autant que possible les risques de transmission transfrontalière.
Les vaccins sont une arme puissante contre le virus. 
J'ai souligné à plusieurs occasions la nécessité de faire des vaccins un bien public mondial et d'en assurer l'accessibilité et l'abordabilité pour les pays en développement. L'urgence, c'est d'assurer une distribution juste et équitable des vaccins à l'échelle mondiale. 
Cette année, la Chine s'efforcera de fournir au total deux milliards de doses au monde. En plus du don de 100 millions de dollars américains fait à la Facilité COVAX, elle fera don de 100 millions de doses supplémentaires aux autres pays en développement cette année. 
La Chine continuera d'apporter son soutien et de participer au travail d'identification scientifique des origines du virus dans le monde, et elle s'oppose fermement à toute forme de manipulation politique de cette question.
Deuxièmement, nous devons relancer l'économie et promouvoir un développement mondial plus fort, plus vert et plus sain. 
Le développement est crucial pour le bonheur du peuple. 
Face aux graves impacts de la COVID-19, nous devons œuvrer ensemble à orienter le développement mondial vers une nouvelle phase de croissance équilibrée, coordonnée et inclusive. 
À cette occasion, je voudrais proposer une Initiative pour le Développement Mondial :
— Il faut accorder la priorité au développement. 
Nous devons accorder une place prioritaire au développement dans le cadre macropolitique mondial et renforcer la coordination des politiques entre les principales économies du monde, pour assurer la continuité, la stabilité et la soutenabilité des politiques. Nous devons bâtir des partenariats mondiaux pour le développement marqué par plus d'égalité et d'équilibre, promouvoir la synergie entre les différents processus de coopération multilatérale pour le développement, et accélérer la mise en œuvre du Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies.
— Il faut placer le peuple au cœur de nos préoccupations. 
Nous devons garantir et améliorer le bien-être de la population et protéger et promouvoir les droits de l'homme à travers le développement, et œuvrer à un développement pour le peuple, par le peuple et au profit du peuple, de manière à renforcer son sentiment de bonheur, de satisfaction et de sécurité et à réaliser le plein épanouissement de l'homme.
— Il faut œuvrer au bénéfice pour tous. 
Nous devons porter une grande attention aux besoins particuliers des pays en développement, soutenir les pays en développement, notamment ceux qui sont fragiles et en grandes difficultés, par la suspension de la dette, l'aide au développement et d'autres moyens, et veiller à régler le problème du développement déséquilibré et insuffisant dans les différents pays et entre eux.
— Il faut promouvoir le développement par l'innovation. 
Nous devons saisir les opportunités historiques offertes par la nouvelle révolution scientifique et industrielle pour accélérer la conversion des acquis scientifiques et technologiques en forces productives réelles, créer un environnement ouvert, impartial, équitable et non discriminatoire pour le développement des sciences et technologies, explorer de nouveaux moteurs de croissance économique pour l'après-COVID-19, et réaliser main dans la main un développement rapide et vigoureux.
— Il faut veiller à la coexistence harmonieuse entre l'homme et la nature. 
Nous devons améliorer la gouvernance environnementale mondiale, lutter activement contre le changement climatique, et construire un avenir partagé pour l'homme et la nature. 
Il faut accélérer la transition verte et réaliser une reprise et un développement verts. 
La Chine s'efforcera d'atteindre le pic des émissions de CO2 avant 2030 et de réaliser la neutralité carbone avant 2060. Ces objectifs nécessitent des efforts ardus, et la Chine y consacrera toutes ses forces. 
La Chine soutiendra vigoureusement le développement des énergies vertes et bas carbone des pays en développement. Elle ne construira plus de nouveaux projets de centrales à charbon à l'étranger.
—Il faut adopter des actions concrètes. 
Nous devons accroître les investissements dans le développement, promouvoir en priorité la coopération sur la réduction de la pauvreté, la sécurité alimentaire, la riposte sanitaire et les vaccins, le financement du développement, le changement climatique et le développement vert, l'industrialisation, l'économie numérique, l'interconnexion et dans d'autres domaines. Il faut accélérer la mise en œuvre du Programme de développement durable à l'horizon 2030 et construire une communauté d'avenir partagé pour le développement mondial. 
La Chine a annoncé l'octroi dans les trois ans à venir des aides supplémentaires de trois milliards de dollars américains pour épauler les autres pays en développement dans la lutte contre la COVID-19 et la reprise du développement économique et social.
Troisièmement, nous devons renforcer la solidarité et mettre en pratique le concept des relations internationales marquées par le respect mutuel et la coopération gagnant-gagnant. 
Un monde de paix et de développement, c'est un monde où coexistent des civilisations aux formes variées et des voies différentes vers la modernisation. 
La démocratie n'est pas la propriété exclusive d'un pays quelconque, mais un droit de tous les peuples. 
L'évolution récente de la situation internationale prouve une fois de plus que l'intervention militaire extérieure et la prétendue transformation démocratique ne conduisent qu'à des conséquences désastreuses. 
Nous devons travailler énergiquement pour faire rayonner les valeurs communes de l'humanité que sont la paix, le développement, l'équité, la justice, la démocratie et la liberté, et rejeter les mentalités des blocs exclusifs et du jeu à somme nulle.
Les différences et les problèmes, difficiles à éviter, doivent être traités par voie de dialogue et de coopération sur la base de l'égalité et du respect mutuel. 
Le succès d'un pays ne signifie pas forcément l'échec d'un autre, et notre monde est suffisamment grand pour permettre à tous les pays de se développer et réaliser la prospérité. 
Nous devons préconiser le dialogue et l'inclusion, et rejeter la confrontation et l'exclusion, construire un nouveau type de relations internationales caractérisées par le respect mutuel, l'équité, la justice et la coopération gagnant-gagnant, élargir les convergences d'intérêts, et trouver le terrain d'entente le plus grand possible.
La nation chinoise transmet et poursuit les concepts de paix, de bonne entente et d'harmonie. 
Jamais la Chine n'a envahi ou opprimé les autres nations ni n'a prétendu à l'hégémonie, et elle ne le fera jamais. 
Elle est depuis toujours un bâtisseur de la paix mondiale, un contributeur au développement dans le monde, un défenseur de l'ordre international et un fournisseur de biens publics. Elle continuera d'offrir de nouvelles opportunités au monde par son développement.
Quatrièmement, nous devons améliorer la gouvernance mondiale et pratiquer le véritable multilatéralisme. 
Il n'y a qu'un seul système international, celui centré sur les Nations Unies, qu'un seul ordre international, celui fondé sur le droit international, et qu'un ensemble de règles, les règles fondamentales régissant les relations internationales basées sur les buts et principes de la Charte des Nations Unies.
L'ONU doit porter haut l'étendard du véritable multilatéralisme et servir de plateforme essentielle où tous les pays travaillent ensemble à préserver la sécurité universelle, à partager les fruits du développement et à orienter l'avenir du monde. 
L'ONU est invitée à assurer un ordre international stable, à augmenter la représentation et le droit à la parole des nombreux pays en développement dans les affaires internationales et à jouer un rôle leader dans la promotion de la démocratie et de l'état de droit dans les relations internationales. 
Elle doit faire avancer de manière équilibrée le travail dans les trois champs majeurs que sont la sécurité, le développement et les droits de l'homme, élaborer un agenda commun, se concentrer sur les questions aiguës et redoubler d'actions pour faire honorer effectivement les engagements pris par les différentes parties au sujet du multilatéralisme.
Monsieur le Président,
Le monde se trouve une fois de plus à la croisée des chemins de l'Histoire. 
Je suis convaincu que le courant de la paix, du développement et du progrès de l'humanité est irrésistible. 
Travaillons main dans la main dans une confiance raffermie pour affronter les menaces et les défis planétaires et construire une communauté d'avenir partagé pour l'humanité et un monde meilleur.
PRÉSERVER LE MULTILATÉRALISME ET RECHERCHER LA SÉCURITÉ COLLECTIVE
Monsieur Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères
Allocution à la Conférence du Désarmement
11 juin 2021
Excellence Monsieur l'Ambassadeur Salomon Eheth,
Excellence Madame la Secrétaire générale Tatiana Valovaya,
Mesdames et Messieurs les Représentants,
Mesdames et Messieurs,
La Conférence du Désarmement porte notre aspiration commune à forger des hoyaux de nos glaives et à réaliser la paix et le développement. Elle a joué un rôle important dans le processus historique de contrôle des armements et de désarmement au niveau international et a apporté une contribution historique à la préservation de la paix et de la sécurité dans le monde. 
Au moment où notre monde traverse des changements et une épidémie jamais connus depuis un siècle, la Conférence du Désarmement est appelée à faire face aux changements profonds et complexes dans l'actuelle situation sécuritaire internationale et à envoyer un message clair de préserver fermement la stabilité stratégique mondiale, de promouvoir fermement le processus de contrôle des armements au niveau international et de défendre fermement le multilatéralisme.
Monsieur le Président, 
En janvier dernier, à l'édition virtuelle de l'Agenda de Davos du Forum économique mondial, le Président Xi Jinping a clairement affirmé qu'il fallait que le flambeau du multilatéralisme éclaire la marche en avant de l'humanité. 
Le multilatéralisme est la bonne voie que tous les pays ont à suivre fermement pour promouvoir la nouvelle vision de la sécurité commune, globale, coopérative et durable et faire progresser le processus de contrôle des armements, de désarmement et de non-prolifération au niveau international.
Nous devons développer la coopération gagnant-gagnant, rechercher la paix et la sécurité par la coopération et rejeter fermement la mentalité de la guerre froide et le jeu à somme nulle, en vue de réaliser la sécurité commune.
Nous devons préserver l'équité et la justice, renforcer l'autorité et l'efficacité des mécanismes multilatéraux de désarmement centrés sur les Nations Unies et rejeter l'exceptionnalisme et le deux poids deux mesures, en vue de réaliser la sécurité universelle.
Nous devons mettre en place une gouvernance intégrée en adoptant une approche globale pour affronter les grands défis sécuritaires contemporains et éliminer les menaces potentielles, en vue de réaliser la sécurité durable.
Monsieur le Président,
Cette année marque le 50e anniversaire du rétablissement de la Chine dans son siège légitime aux Nations Unies. 
Au cours des 50 ans écoulés, la Chine a participé sur tous les plans aux activités dans le cadre des Nations Unies et apporté une contribution importante à la paix et au développement dans le monde. 
La sagesse plusieurs fois millénaire de la Chine estime que la recherche de l'hégémonie conduit au déclin et qu'aucun pays puissant ne doit y prétendre. 
La Chine poursuit résolument la voie du développement pacifique, la politique extérieure d'indépendance et de paix et la politique de défense nationale à caractère défensif. 
La Chine poursuit la politique nucléaire la plus stable, la plus cohérente et la plus prévisible parmi tous les pays dotés d'armes nucléaires. 
Dès le premier jour où nous nous sommes dotés d'armes nucléaires, nous avons plaidé clairement pour l'interdiction complète et la destruction totale des armes nucléaires dans le monde, et nous nous sommes engagés ouvertement à ne jamais utiliser en premier les armes nucléaires, à aucun moment et en aucune circonstance. 
La Chine applique depuis toujours une politique de ne pas employer ni menacer d'employer, en aucun cas, les armes nucléaires contre les pays et zones exempts d'armes nucléaires. 
Elle ne se soustrait jamais à ses obligations internationales sur le désarmement et le contrôle des armements, maintient toujours ses forces nucléaires au strict besoin de la sécurité nationale et ne rivalise jamais d'ampleur ou de quantité avec d'autres pays.
Monsieur le Président,
Faire avancer sans cesse le processus international de contrôle des armements, de désarmement et de non-prolifération constitue non seulement un moyen important pour préserver la paix et la sécurité dans le monde, mais aussi un travail concret pour poursuivre et promouvoir le multilatéralisme. 
Dans ce sens, je voudrais partager avec vous quelques-unes de mes réflexions.
Premièrement, nous devons préserver ensemble la stabilité stratégique mondiale.
Il faut toujours observer les principes d'une réduction juste, raisonnable, progressive et d'équilibre vers le bas dans les actions de désarmement nucléaire. Les deux plus grands États dotés d'armes nucléaires doivent poursuivre de façon vérifiable, irréversible et juridiquement contraignante la réduction massive de leurs arsenaux nucléaires de sorte à créer des conditions favorables au désarmement nucléaire multilatéral.
Les cinq membres permanents du Conseil de Sécurité doivent réaffirmer ensemble le principe important selon lequel une guerre nucléaire ne peut pas être gagnée et ne doit jamais être menée, intensifier leur coopération en matière de réduction de risques stratégiques, approfondir leur dialogue stratégique et renforcer leur confiance mutuelle stratégique sur plus de dossiers liés à la sécurité stratégique.
Il y a plus de 20 ans, la Chine a proposé aux cinq pays dotés d'armes nucléaires de conclure un traité sur le non-recours en premier aux armes nucléaires les uns contre les autres et soumis un texte de projet. Nous poursuivrons avec résolution ces efforts. 
La Conférence du Désarmement doit lancer immédiatement les négociations sur un instrument juridique international en matière de garanties de sécurité des États non dotés d'armes nucléaires et œuvrer à réaliser des progrès substantiels dans les plus brefs délais.
La Chine s'oppose au développement et au déploiement par certain pays des systèmes de défense antimissile régionaux et globaux qui nuisent à la stabilité stratégique, et s'oppose au déploiement des missiles de portée intermédiaire basés à terre dans les régions périphériques des autres pays.
Deuxièmement, nous devons respecter les traités internationaux en matière de contrôle des armements.
Le régime du Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires revêt une importance particulière et joue un rôle irremplaçable. Les États parties doivent travailler à faire avancer de manière équilibrée les actions autour des trois piliers du Traité : désarmement nucléaire, non-prolifération nucléaire et utilisation de l'énergie nucléaire à des fins pacifiques, et à le dynamiser dans la nouvelle époque historique de sorte qu'il apporte une contribution encore plus grande à la préservation de la paix et de la sécurité et au développement durable dans le monde.
Les différentes parties doivent soutenir la construction et le fonctionnement du régime de vérification du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires (TICE), et poursuivre leurs efforts visant à promouvoir l'entrée en vigueur du TICE le plus tôt possible. 
Tous les États dotés d'armes nucléaires doivent honorer leurs engagements d'observer le moratoire des essais nucléaires. 
La Conférence du Désarmement doit continuer de préparer la négociation d'un traité d'interdiction de la production de matières fissiles pour les armes nucléaires et mener des travaux substantiels pour réaliser le double objectif du désarmement nucléaire et de la non-prolifération.
La Chine appelle les pays concernés à s'acquitter effectivement des obligations stipulées dans la Convention sur l'interdiction des armes chimiques et à détruire dans les meilleurs délais leurs stocks d'armes chimiques et les armes chimiques abandonnées. 
La Chine entend saisir l'opportunité offerte par son adhésion au Traité sur le commerce des armes pour participer de manière approfondie aux efforts internationaux visant à prévenir le transfert illicite d'armes conventionnelles. Elle soutient l'initiative « Faire taire les armes en Afrique » avancée par les pays africains.
Troisièmement, nous devons gérer les dossiers de la non-prolifération par voie de négociation.
Le Plan d'action global commun sur le nucléaire iranien (JCPOA) est un acquis majeur de la diplomatie multilatérale endossé par la résolution du Conseil de Sécurité des Nations Unies, et un pilier essentiel du régime international de la non-prolifération nucléaire et de la paix et de la stabilité au Moyen-Orient. 
Les agissements unilatéraux d'intimidation des États-Unis sont la racine de la crise nucléaire iranienne. Il faut lever les sanctions contre l'Iran avant de retourner au JCPOA, voilà la bonne logique. 
Les négociations sur le retour des États-Unis et de l'Iran au JCPOA sont dans la dernière ligne droite. Il incombe à toutes les parties concernées de prendre rapidement des décisions politiques et de multiplier les efforts diplomatiques en vue de ramener le JCPOA à la bonne voie. 
La Chine a proposé de créer une plateforme de dialogue multilatéral pour la région du Golfe de sorte à bâtir progressivement une architecture de sécurité commune, globale, coopérative et durable au Moyen-Orient. 
Nous soutenons la création au Moyen-Orient d'une zone exempte d'armes nucléaires et d'autres armes de destruction massive et entendons travailler activement dans ce sens.
Quelle que soit l'évolution des situations régionale et internationale, la Chine se prononce toujours pour le maintien de la paix et de la stabilité dans la péninsule coréenne et le règlement des questions par dialogue et consultations. Nous préconisons l'« approche à double voie » et le principe de procéder par étapes et de manière synchronisée pour promouvoir la réalisation des deux objectifs majeurs, à savoir la dénucléarisation complète de la péninsule et la mise en place d'un mécanisme de paix durable. 
Et nous continuerons de faire des efforts inlassables avec les autres parties pour promouvoir le processus de règlement politique et réaliser la paix et la stabilité durables dans la péninsule.
Quatrièmement, nous devons perfectionner la gouvernance mondiale pour la sécurité dans de nouveaux domaines.
L'urgence de prévenir l'arsenalisation de l'espace et la course aux armements dans l'espace s'affirme chaque jour davantage. 
La Chine appelle la Conférence du Désarmement à lancer rapidement les négociations sur un traité de la prévention de la course aux armements dans l'espace et est ouverte à toute proposition constructive sur le projet du traité relatif à la prévention du déploiement d'armes dans l'espace et de la menace ou de l'emploi de la force contre des objets spatiaux (PPWT) qu'elle a avancé conjointement avec la Russie.
Un cyberespace d'ouverture, de coopération, de paix et de sécurité revêt une signification importante pour tous les pays et le monde entier. 
L'Initiative mondiale sur la sécurité des données lancée par la Chine prend en considération les préoccupations communes des différentes parties et offre une solution constructive pour préserver la sécurité des données et la cybersécurité dans le monde. 
La Chine a récemment publié avec la Ligue des États arabes l'Initiative de coopération sur la sécurité des données, laquelle a traduit l'appel commun des deux parties à la préservation de la cybersécurité et de la sécurité des données. 
La Chine entend s'appuyer sur cette initiative pour élaborer ensemble avec toutes les parties des règles internationales en matière de gouvernance numérique.
L'utilisation généralisée de l'intelligence artificielle dans le domaine militaire a suscité des préoccupations sécuritaires, juridiques, humanitaires et éthiques. 
La Chine entend explorer avec toutes les parties une solution planétaire aux problèmes liés aux systèmes d'armes létales autonomes (LAWS).
Les technologies émergentes sont une épée à double tranchant. 
Nous devons d'un côté, travailler à prévenir dans la plus grande mesure leur militarisation, et de l'autre éviter d'entraver leur usage pacifique et la coopération internationale en la matière. En particulier, nous devons nous opposer à ce que certain pays pratique le blocus technico-scientifique sous prétexte de la sécurité nationale. 
L'ONU a un rôle central à jouer à cet égard. 
La Chine envisage de soumettre à l'Assemblée générale de cette année un projet de résolution sur ce sujet pour pousser l'ONU à ouvrir un processus international inclusif, transparent et impartial, et à gérer de manière plus équilibrée le rapport entre la non-prolifération et l'usage pacifique.
La COVID-19 a mis en évidence les nouveaux défis auxquels est confrontée la gouvernance mondiale pour la sécurité biologique. Tous les pays sont invités à bâtir ensemble un rempart sûr par une coopération internationale plus étroite. 
La Chine soutient la création d'un régime de vérification dans le cadre de la Convention sur l'interdiction des armes biologiques et exhorte les États-Unis à rejeter sa position unilatérale consistant à entraver la négociation sur un protocole de vérification juridiquement contraignant. 
La Chine préconise depuis toujours une recherche biologique responsable. Récemment, des scientifiques chinois et étrangers ont publié le Guide de la biosécurité de Tianjin sur les codes de conduite des scientifiques. Nous encourageons toutes les parties prenantes à l'utiliser de leur propre volonté et à promouvoir ensemble des discussions multilatérales y relatives. 
La Chine soutient l'initiative avancée par le Président kazakh Kassym-Jomart Tokaïev de créer une agence internationale pour la sécurité biologique, et celle avancée par la Russie sur une convention internationale pour la suppression des actes de terrorisme chimique et biologique.
Monsieur le Président,
L'ONU assume des responsabilités importantes pour le maintien de la paix et de la sécurité dans le monde. 
La Chine apprécie hautement l'Agenda du désarmement lancé par le Secrétaire général de l'ONU Antonio Guterres et continuera d'œuvrer à sa réalisation.
La Conférence du Désarmement, instance multilatérale unique de la communauté internationale pour les négociations dans le domaine du désarmement, est appelée à évoluer avec le temps et à innover. 
Les pays membres ont à renforcer leur concertation, à prendre pleinement en compte les préoccupations légitimes de part et d'autre, à élaborer rapidement un programme de travail complet et équilibré, et à mener dans les plus brefs délais des travaux substantiels. 
En tant que membre responsable de la Conférence, la Chine entend travailler avec toutes les parties à promouvoir avec détermination le processus de contrôle des armements, de désarmement et de non-prolifération de sorte à apporter une nouvelle contribution à l'avènement d'un monde de paix durable et de sécurité partagée.
Je vous remercie, Monsieur le Président.
TRAVAILLONS ENSEMBLE À BÂTIR UN AVENIR PLUS RADIEUX POUR LES RELATIONS SINO-AFRICAINES
M. Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères
Allocution à la réception offerte à l'occasion de la Journée de l'Afrique
Beijing, 25 mai 2021
Excellence Monsieur l'Ambassadeur Martin Mpana, Doyen du Corps diplomatique africain en Chine,
Excellence Monsieur l'Ambassadeur Rahamtalla Mohamed Osman Elnor, Représentant permanent de l'Union Africaine en Chine,
Excellences Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs,
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
C'est un grand plaisir pour moi de participer à la réception d'aujourd'hui pour célébrer ensemble avec mes frères et sœurs africains la 58e Journée de l'Afrique. 
Au nom du gouvernement chinois, je tiens à adresser mes chaleureuses félicitations à vous, Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs, et aux pays et peuples africains frères. Je tiens également à vous exprimer tous mes remerciements pour votre contribution importante à l'approfondissement de l'amitié et à la promotion de la coopération entre la Chine et l'Afrique.
La Journée de l'Afrique est l'occasion importante pour commémorer la lutte des peuples africains pour l'indépendance et l'unité. 
Je tiens à vous remercier, Excellence Monsieur le Doyen, de prononcer cette allocution chaleureuse et de donner lecture de la déclaration de S.E.M. Moussa Faki Mahamat, Président de la Commission de l'Union Africaine. Je voudrais commencer par vous dire que la Journée de l'Afrique est aussi la Journée de la Chine. 
C'est une fête commune à célébrer ensemble par la Chine et l'Afrique chaque année. II y a 58 ans, porteuse des idéaux du panafricanisme, l'Organisation de l'Unité africaine a été créée, inaugurant une nouvelle marche de l'Afrique vers l'intégration, le développement et le redressement. 
Ces dernières années, l'Afrique a connu une dynamique renforcée de solidarité, de coopération, de paix et de développement. La Zone de libre-échange continentale africaine (ZLECAf) a été officiellement lancée. Les efforts d'intégration ont enregistré des progrès importants. Les pays africains ont vu leur influence collective s'accroître considérablement et ils jouent un rôle de plus en plus important dans les affaires internationales.
Excellences,
Chers Amis,
Renforcer la solidarité et la coopération avec les pays africains est depuis toujours une priorité de la diplomatie chinoise. 
La Chine et l'Afrique ont combattu côte à côte dans la lutte pour l'indépendance et la dignité nationales, avancé main dans la main sur la voie du développement économique et de l'amélioration du bien-être social et se sont mutuellement soutenues sur les questions touchant aux intérêts vitaux et aux préoccupations majeures de l'une et de l'autre. 
Quels que soient les aléas internationaux, l'amitié sino-africaine a toujours été indéfectible et affiche un nouveau dynamisme.
—Face au défi de la COVID-19, nous nous sommes entraidés pour surmonter les difficultés. 
Les pays africains et l'UA ont accordé un soutien ferme à la Chine dans les heures difficiles de sa lutte contre la COVID-19. La Chine ne l'oubliera jamais. 
Le Président Xi Jinping suit de très près la situation sanitaire en Afrique. Il a pris l'initiative de tenir en juin dernier le Sommet extraordinaire Chine-Afrique sur la solidarité contre la COVID-19 et s'est entretenu par téléphone avec 11 dirigeants africains, donnant par là une belle illustration de l'amitié exceptionnelle entre la Chine et l'Afrique qui se sont soutenues face au défi commun. 
En faveur du continent africain, le gouvernement chinois a fourni plusieurs lots d'aides d'urgence en matériel médical et en vaccins, envoyé des groupes d'experts médicaux à 15 pays, créé des partenariats entre des hôpitaux chinois et 43 hôpitaux de 38 pays, formé plus de 20 000 professionnels de santé et mis en chantier plus tôt que prévu le projet de siège du CDC Afrique, traduisant en actes concrets la vision de la communauté d'avenir partagé Chine-Afrique. 
La Chine a pris une part active à l'Initiative du G20 sur la suspension du service de la dette en signant des accords ou en concluant des consensus avec 19 pays africains, et a annulé, dans le cadre du Forum sur la coopération sino-africaine (FCSA), les prêts sans intérêts arrivant à échéance fin 2020 de 15 pays africains. 
Nous mesurons pleinement les difficultés temporaires que traverse l'Afrique et sommes pleinement confiants quant à l'avenir de son développement.
—Face aux contraintes sanitaires, nous avons persévéré dans nos efforts pour promouvoir la coopération. 
Malgré la COVID-19, la Chine est restée la première partenaire commerciale de l'Afrique pour la douzième année consécutive. Les investissements directs chinois en Afrique se sont maintenus à un niveau stable avec trois milliards de dollars américains en 2020. Grâce aux nombreux ingénieurs et techniciens chinois qui sont restés à leurs postes en Afrique, plus de 1 100 projets de coopération sont toujours en cours de réalisation, apportant un soutien énergique à la reprise de l'activité dans les pays africains. 
La coopération sino-africaine dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » n'a cessé de s'approfondir et de donner des résultats concrets, et 46 pays africains et la Commission de l'UA ont signé des documents de coopération avec la Chine. 
En novembre dernier, nous avons célébré solennellement le 20e anniversaire du FCSA et affirmé notre détermination à continuer de promouvoir la coopération sino-africaine déjà exemplaire et à en assurer un développement de plus grande qualité. 
Jusqu'ici, plus de 85% des mesures des « huit initiatives majeures » annoncées à l'occasion du Sommet de Beijing ont été mises en œuvre, 70% du soutien financier des 60 milliards de dollars américains a été utilisé ou programmé, et un grand nombre de projets de coopération ont été concrétisés, apportant ainsi un soutien solide à la reprise économique africaine.
—Face aux changements internationaux, nous avons plaidé pour la justice et fait preuve de soutien mutuel. 
L'unilatéralisme, le protectionnisme et l'intimidation portent gravement atteinte à l'équité et à la justice internationales et vont à l'encontre des intérêts communs des pays en développement. 
Portant haut l'étendard du multilatéralisme, la Chine et l'Afrique ont ensemble fait entendre leur voix de justice contre la politisation de l'épidémie, la discrimination raciale et l'ingérence extérieure. 
La semaine dernière, la Chine et l'Afrique ont lancé ensemble l'Initiative sur le partenariat pour le développement de l'Afrique à l'occasion du débat public du Conseil de Sécurité des Nations Unies consacré au thème « Paix et sécurité en Afrique : éliminer les causes profondes des conflits dans le relèvement après la pandémie en Afrique ». Il s'agit là d'une illustration importante des efforts de la Chine et de l'Afrique visant à renforcer la solidarité et la coordination et à promouvoir l'équité et la justice dans le nouveau contexte, et d'une contribution majeure qu'elles ont apportée à l'approfondissement de la coopération internationale et à la promotion du multilatéralisme.
Excellences,
Chers Amis,
Cette année revêt une importance particulière pour la Chine et l'Afrique. 
La Chine organisera des célébrations solennelles pour commémorer le centenaire du Parti communiste chinois et entamera une nouvelle marche vers un pays socialiste moderne sur tous les plans. La prochaine conférence du FCSA définira les nouvelles orientations à suivre pour le développement futur des relations sino-africaines. 
Sur le nouveau point de départ, j'aimerais avancer une proposition en quatre points pour ouvrir de nouvelles perspectives à la coopération sino-africaine.
Premièrement, nous devons être en phase avec notre temps et assurer le succès de la prochaine conférence du FCSA. 
Nous devons poursuivre l'esprit d'amples consultations, de contribution conjointe et de bénéfices partagés dans le cadre du Forum, surmonter les impacts de l'épidémie, nous appuyer sur les réalités de la Chine et de l'Afrique et envisager les résultats à obtenir de la conférence. 
Nous devons continuer d'approfondir la coopération dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » pour associer plus étroitement les stratégies de développement des deux parties. 
Il nous faut prendre des mesures de coopération ciblées dans les domaines prioritaires tels que la santé, l'investissement, le commerce, l'industrialisation, la sécurité alimentaire, la lutte contre le changement climatique, la paix, la sécurité, les ressources humaines et l'économie numérique pour améliorer le bien-être de nos peuples. 
La Chine travaillera en étroite coopération avec le Sénégal, coprésident du Forum, pour valoriser la sagesse des pays africains et fera tous les efforts en vue du succès de la conférence.
Deuxièmement, nous devons travailler en solidarité et vaincre au plus tôt la COVID-19. 
La Chine continuera d'apporter des aides en vaccins et en matériel médical aux pays africains qui en ont besoin, facilitera l'acquisition de doses en Chine et promouvra activement la production conjointe de vaccins. 
Elle soutient sans équivoque l'appel des pays africains à la levée des droits de propriété intellectuelle sur les vaccins, travaille à combler le « fossé vaccinal » et œuvre à accélérer la construction du siège du CDC Afrique, en vue d'aider à renforcer effectivement la capacité de riposte sanitaire de l'ensemble du continent.
Troisièmement, nous devons promouvoir le développement commun et faire progresser solidement la coopération pragmatique sur le long terme. 
Nous devons saisir les opportunités offertes par la nouvelle dynamique de développement en Chine et le lancement de la ZLECAf pour mettre en œuvre plus de projets de haut standard au service du bien-être de la population en vue de soutenir l'intégration, l'industrialisation et le développement durable autonome en Afrique. 
La Chine encouragera ses entreprises à élargir leurs investissements et leurs échanges commerciaux avec l'Afrique et à importer activement des produits africains de qualité. 
La Chine publiera plus tard cette année un rapport sur les investissements du secteur privé en Afrique et œuvrera à élargir davantage la coopération mutuellement bénéfique sino-africaine.
Quatrièmement, nous devons défendre l'équité et la justice et renforcer la coordination dans les affaires internationales. 
Nous devons préserver ensemble les normes fondamentales régissant les relations internationales, fondées sur les buts et principes de la Charte des Nations Unies, et défendre le rôle central de l'ONU dans les affaires internationales. Nous devons rejeter fermement les tentatives de créer une nouvelle confrontation des blocs, nous opposer à la politique du plus fort sous toutes ses formes, promouvoir le véritable multilatéralisme et défendre les intérêts communs des pays en développement.
Excellences,
Chers Amis,
Demain, beaucoup d'entre vous se rendront au Xinjiang pour voir sur le terrain son développement et ses progrès. 
Je suis sûr qu'à travers cette visite, vous découvrirez que le Xinjiang est une terre merveilleuse. 
Je suis aussi convaincu qu'avec le soutien des pays africains et des autres acteurs engagés pour la justice dans le monde, le Xinjiang aura de plus belles perspectives de développement.
Mesdames et Messieurs, la Chine et l'Afrique ont à mettre les voiles pour un nouveau voyage. 
Travaillons ensemble à construire une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique et à écrire un nouveau chapitre de l'amitié et de la coopération sino-africaines.
Pour terminer, je souhaite prospérité à l'Afrique et bonheur à ses peuples !
Que l'amitié sino-africaine soit éternelle et que la coopération sino-africaine, toujours plus dynamique !
Je vous remercie.
PROMOUVONS LE VÉRITABLE MULTILATÉRALISME ET APPORTONS UN SOUTIEN ÉNERGIQUE AU DÉVELOPPEMENT DE L'AFRIQUE
Intervention au débat public par visioconférence du Conseil de Sécurité ― Paix et sécurité en Afrique : éliminer les causes profondes des conflits dans le relèvement après la pandémie en Afrique
M. Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères de la République populaire de Chine
Beijing, 19 mai 2021
Monsieur le Secrétaire général,
Chers Collègues, 
Je remercie le Secrétaire général António Guterres, le Président de la Commission de l'Union Africaine (UA) Moussa Faki Mahamat et l'Administrateur du Programme des Nations Unies pour le développement Achim Steiner pour leurs informations.
Le monde traverse aujourd'hui la plus grave pandémie jamais connue depuis un siècle. 
Aucun pays n'est à l'abri de la COVID-19, et aucun pays ne doit être laissé derrière dans la riposte sanitaire.
Le présent débat public, initié par la Chine, a pour objectif d'inviter la communauté internationale à accorder une plus grande attention aux défis sérieux causés par la COVID-19 pour la paix et le développement en Afrique, de fédérer les esprits, de créer des synergies, et de travailler ensemble avec les pays africains pour vaincre cette épidémie et éliminer les causes profondes des conflits tout en favorisant le relèvement après la pandémie, de sorte à donner une nouvelle impulsion à la paix et au développement durables en Afrique. 
Pour ce faire, la partie chinoise aimerait avancer une proposition en quatre points :
Premièrement, nous devons aider l'Afrique à combler le fossé sanitaire dans la lutte contre la COVID-19. 
L'Afrique est un maillon important de la riposte sanitaire mondiale. 
L'urgence pour le moment, c'est de construire en Afrique un rempart sanitaire contre le virus. 
Pour ce faire, la communauté internationale est invitée à accroître ses aides en matériel sanitaire, médicaments, techniques et financement et à garantir en particulier l'accessibilité et l'abordabilité des vaccins en Afrique par divers moyens tels que don, achat à prix préférentiel, transfert de technologies et production conjointe. 
Nous appelons les pays dont les capacités le permettent à fournir en urgence des vaccins à l'Afrique. 
Sur le long terme, il est essentiel d'augmenter effectivement les capacités de l'Afrique en matière de santé publique et de renforcer ses systèmes de prévention et de contrôle, en vue de construire une communauté de santé pour tous. 
À cet égard, l'ONU doit jouer pleinement son rôle leader et de coordination.
Deuxièmement, nous devons aider l'Afrique à remédier au déficit de paix. 
La COVID-19 aggrave les conflits et instabilités dans certains pays africains, ce qui, en retour, compromet les acquis obtenus dans la riposte sanitaire de la région. 
L'ONU et l'UA sont invitées à travailler étroitement pour faire progresser en même temps l'Appel à un cessez-le-feu mondial et l'initiative « Faire taire les armes en Afrique ». 
Il nous faut continuer à soutenir les efforts des pays africains pour promouvoir les solutions africaines aux problèmes africains et encourager les organisations régionales et sous-régionales africaines à jouer davantage leur rôle central dans la promotion du règlement politique et des processus de paix et de réconciliation. 
Nous devons apporter un soutien financier actif à l'Afrique pour les opérations de maintien de la paix, appuyer les opérations de paix de l'UA et accompagner l'Afrique dans le renforcement de ses capacités de maintien de la paix et de la stabilité et de lutte contre le terrorisme. 
Nous devons tenir compte du rôle important de la croissance économique et du développement social dans la promotion de la paix et nous attaquer aux causes profondes des instabilités. 
Nous devons nous opposer fermement aux ingérences injustifiées des forces extérieures dans les affaires des pays africains en vue de prévenir de nouveaux tensions et conflits. Les pays concernés sont appelés à lever rapidement les sanctions unilatérales imposées au Zimbabwe, au Soudan et à d'autres pays africains.
Troisièmement, nous devons aider l'Afrique à combler l'écart de développement. 
L'Afrique est un continent prometteur qui a de belles perspectives de développement devant lui. 
L'essentiel est de soutenir les pays africains dans leurs efforts visant à explorer une voie de développement adaptée à leurs conditions nationales. 
Les pays développés doivent prendre des mesures concrètes en matière d'allègement de dettes, d'aide au développement et de transfert de technologies et assumer les responsabilités internationales qui leur incombent. 
Les partenaires pour le développement doivent faire preuve de créativité et de pragmatisme pour soutenir l'accélération de l'industrialisation et de la modernisation de l'Afrique et l'aider à renforcer ses capacités d'autodéveloppement et d'innovation. 
Nous devons soutenir activement l'intégration de l'Afrique dans les chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales et appuyer le développement de la Zone de libre-échange continentale africaine. 
L'ONU et l'UA sont invitées à renforcer la coordination dans la mise en synergie du Programme de développement durable à l'horizon 2030 et de l'Agenda 2063 pour créer un effet multiplicateur.
Quatrièmement, nous devons aider l'Afrique à remédier aux injustices dans la gouvernance mondiale. 
Au lendemain de la création de l'ONU, il n'y avait que quatre pays africains parmi les 51 membres fondateurs. 76 ans après, on compte au sein de l'ONU 54 pays africains qui représentent plus d'un quart des États membres. 
Au moment où les pays africains s'unissent pour accroître leur puissance, cela représente non seulement une augmentation quantitative, mais aussi et surtout un changement qualitatif. 
Au 21e siècle, l'ONU ne peut maintenir sa crédibilité politique et morale sans se soucier de la paix et du développement en Afrique, et n'arrivera pas à réussir ses projets sans le soutien et l'engagement des pays africains. 
L'égalité des droits, des chances et des règles entre les pays sera un mot vain sans le renforcement de la représentation et du droit à la parole des pays africains dans les affaires internationales, lequel est nécessaire pour promouvoir le véritable multilatéralisme.
Chers Collègues, 
La Chine est bon frère, bon ami et bon partenaire des pays africains. 
Elle a soutenu toute initiative qui est dans l'intérêt des pays africains et s'est engagée à toute action qui favorise le bien-être des peuples africains.
— Nous avons toujours apporté un soutien ferme à la lutte africaine contre la COVID-19. 
Les 46 équipes médicales chinoises présentes dans les pays africains se sont lancées immédiatement dans le combat local contre le virus. Les 15 groupes d'experts médicaux chinois dépêchés sur le continent et les hôpitaux chinois jumelés en urgence avec 43 hôpitaux africains ont apporté à l'Afrique du savoir-faire, des solutions et des matériels sanitaires. 
Nous avons fourni et fournirons des vaccins à plus de 30 pays africains qui en affichent le besoin.
— Nous avons toujours participé activement au développement et au redressement de l'Afrique. 
Du chemin de fer Tanzanie-Zambie à l'Initiative « la Ceinture et la Route », les fruits des 70 ans de coopération sino-africaine ont été abondants. 
Ces dernières années, la Chine et l'Afrique ont ensemble élaboré et mis en œuvre les dix programmes de coopération et les huit initiatives majeures, lesquels ont porté leur coopération pragmatique à de nouvelles hauteurs. 
La Chine a concrétisé pleinement l'Initiative du G20 sur la suspension du service de la dette, signé des accords ou conclu des consensus avec 16 pays africains sur la suspension du service de la dette, et annulé, dans le cadre du Forum sur la Coopération sino-africaine, les prêts sans intérêt arrivant à échéance fin 2020 de 15 pays africains.
— Nous avons toujours défendu avec énergie la paix et la stabilité en Afrique. 
Nous avons envoyé 37 flottes d'escorte dans le golfe d'Aden. 
En ce moment même, 2 043 casques bleus chinois sont en mission en Afrique pour la paix. 
Au sein des Nations Unies, nous continuerons de plaider pour les justes causes africaines et d'exhorter toutes les parties à respecter la souveraineté des pays africains, la voie de développement qu'ils ont choisie de leur chef et leur droit de participer aux affaires internationales sur un pied d'égalité.
Chers Collègues,
Le développement demeure le fondement et la clé pour régler tous les problèmes. 
Soutenir le développement de l'Afrique est la responsabilité commune de la communauté internationale. 
Face à une épidémie jamais connue depuis un siècle, la Chine et l'Afrique sont prêtes à lancer ensemble l'Initiative sur le partenariat pour le développement de l'Afrique, appelant la communauté internationale à accroître le soutien à l'Afrique en matière de riposte sanitaire, de reconstruction post-COVID-19, de commerce et d'investissement, de suspension et d'allègement de la dette, de sécurité alimentaire, de réduction de la pauvreté, de lutte contre le changement climatique et d'industrialisation, à canaliser les ressources vers là où la demande africaine est la plus urgente pour aider l'Afrique à surmonter les difficultés et à réaliser un développement vigoureux. 
Nous serons heureux de voir davantage de pays et d'organisations internationales, notamment les partenaires traditionnels de l'Afrique, participer à cette initiative selon le principe du rôle central de l'Afrique, de l'égalité et de l'ouverture et à travers une coordination et une coopération renforcées, pour promouvoir le véritable multilatéralisme et apporter un soutien énergique au développement de l'Afrique.
L'Afrique est un membre important de la grande famille internationale. Une Afrique marquée par la paix, la stabilité et le développement apportera certainement une contribution encore plus grande au progrès de l'humanité. 
La Chine est prête à travailler en solidarité avec ses frères africains et à renforcer sa coopération avec les partenaires internationaux pour jouer un rôle agissant dans la promotion de la paix et de la sécurité en Afrique et œuvrer inlassablement à l'avènement d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
Je vous remercie.
ENSEMBLE, CONSTRUISONS UN VRAI MULTILATÉRALISME
―Intervention à la Visioconférence de haut niveau du Conseil de Sécurité « Maintien de la paix et de la sécurité internationales : défendre le multilatéralisme et le système international centré sur l'Organisation des Nations Unies »
M. Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères de la République populaire de Chine
Beijing, 7 mai 2021
Monsieur le Président de l'Assemblée générale,
Chers Collègues, 
En septembre 2020, le Président chinois Xi Jinping a participé aux réunions de haut niveau organisées à l'occasion de la célébration du 75e anniversaire de l'ONU, lors desquelles il a expliqué en profondeur ce que c'est que le multilatéralisme et indiqué clairement l'importance de poursuivre fermement la voie du multilatéralisme. 
Les dirigeants des différents pays ont réaffirmé, dans la déclaration faite à cette occasion, que le multilatéralisme n'était pas une option, mais une nécessité.
L'ONU est l'étendard du multilatéralisme. 
Pour défendre le multilatéralisme, il faut préserver les normes fondamentales régissant les relations internationales, fondées sur les buts et principes de la Charte des Nations Unies, défendre l'autorité et la place de l'ONU et maintenir son rôle central dans les affaires internationales. 
C'est ce qui doit être fait aujourd'hui pour promouvoir le multilatéralisme et bannir l'unilatéralisme.
Face à une épidémie et à des transformations jamais connues depuis un siècle, nous devons poursuivre fermement la voie de la coopération mutuellement bénéfique et construire un vrai multilatéralisme. 
Voici les propositions de la Chine :
Nous devons poursuivre la coopération gagnant-gagnant et rejeter le jeu à somme nulle. 
Plus les problèmes planétaires sont complexes, et les défis pour l'humanité, épineux, plus la sagesse collective et la coopération solidaire s'avèrent nécessaires. 
Les pays ont à dialoguer et à coopérer sur la base de l'égalité et du respect mutuel, et aucun ne doit miser sur l'échec d'autrui. 
Il faut travailler ensemble pour assurer le bien de tous, la sécurité universelle et la prospérité commune.
Nous devons plaider pour l'équité et la justice et dire non aux agissements intimidants et hégémoniques. 
L'essentiel est de promouvoir la démocratisation des relations internationales et de faire en sorte que les pays assument tous les responsabilités de la gouvernance mondiale et qu'ils contribuent ensemble à la paix et au développement. 
La clé est de favoriser l'état de droit dans les relations internationales, d'observer scrupuleusement le droit international universellement reconnu et de respecter fidèlement les accords internationaux convenus par tous. 
Les règles internationales doivent se baser sur le droit international et être élaborées par tous. Elles ne doivent pas être l'apanage ou le privilège de quelques-uns. Elles sont à respecter par tous. L'exceptionnalisme et le deux poids deux mesures ne sont pas permis.
Nous devons mettre l'accent sur l'action au lieu de parler creux. 
Pour promouvoir le multilatéralisme, il faut passer à l'action, identifier les problèmes et les résoudre. Sinon, le multilatéralisme ne sera ni tenable ni viable. 
Nous ne devons pas agir avec une vision de courte vue. Il faut œuvrer dans l'intérêt de tous et associer les intérêts de nos pays respectifs et ceux du monde entier. 
Nous devons ménager les intérêts de court et de long terme et nous garder de satisfaire les besoins immédiats au détriment de la paix et du développement durables dans le monde. 
Les grands pays doivent notamment donner l'exemple et fournir des biens publics mondiaux.
Nous devons respecter la diversité et rejeter la recherche de la suprématie. 
Chaque pays est unique en termes d'histoire et de culture et chaque pays doit suivre une voie de développement adaptée à ses réalités. 
La diversité, associée avec les valeurs communes poursuivies par toute l'humanité, à savoir la paix, le développement, l'équité, la justice, la démocratie et la liberté, fera jaillir la grande force du multilatéralisme. 
Diviser le monde par le clivage idéologique va à l'encontre de l'esprit de multilatéralisme. C'est de faire marche arrière dans l'histoire.
Chers Collègues, 
Pour juger si le multilatéralisme marche et fonctionne, l'ONU est un miroir et une référence.
L'ONU a été créée pour la paix et elle œuvre pour la paix. 
Aussi doit-elle continuer de se concentrer sur cette mission principale, en aplanissant les divergences par dialogue et concertation, en désamorçant les différends par médiation et bons offices, et en réglant les points chauds par la voie politique. 
Les sanctions et les autres mesures coercitives ne peuvent être appliquées que lorsque tous les moyens non coercitifs sont épuisés et qu'à seule fin de favoriser le règlement politique. 
Toute action unilatérale prise en dehors du Conseil de Sécurité est illégale et doit être rejetée.
Accorder au développement une importance aussi grande qu'à la paix est une initiative majeure des Nations Unies. 
Dans le contexte actuel, l'ONU doit mieux fédérer les esprits pour promouvoir le développement au service de la paix et des droits de l'homme. 
Il faut être plus attentif aux difficultés des pays en développement, les écouter, répondre à leurs demandes, défendre leurs droits et intérêts, et surtout réaliser solidement et selon le calendrier établi les objectifs de développement durable à l'horizon 2030.
Les questions sécuritaires non conventionnelles pèsent autant sur l'homme que les guerres et les conflits le font. 
L'ONU doit porter la nouvelle vision de sécurité commune, intégrée, coopérative et durable, accorder une plus grande importance aux menaces sécuritaires non traditionnelles telles que les problèmes de santé publique, le terrorisme et le changement climatique, éliminer les causes profondes des crises et consolider le fondement de la sécurité. 
À ce titre, le Conseil de Sécurité peut jouer un rôle accru dans le cadre de son pouvoir.
L'épidémie de la COVID-19 a amplifié les problèmes d'inadaptation dans le système de la gouvernance mondiale. 
L'ONU doit évoluer avec le temps, accroître par la réforme son efficacité, ses capacités de réaction aux urgences et sa transparence, renforcer effectivement la représentation et le droit à la parole des pays en développement et faire évoluer la gouvernance mondiale dans un sens plus équitable et plus raisonnable.
Chers Collègues, 
Cette année marque le centenaire du Parti communiste chinois. La Chine a remporté une victoire globale dans la lutte contre l'extrême pauvreté et entame une nouvelle marche vers un pays socialiste moderne sur tous les plans. 
Cette année, nous célébrerons aussi le 50e anniversaire du rétablissement de la République populaire de Chine dans son siège légitime aux Nations Unies. 
Pendant les 50 années écoulées, la Chine a œuvré activement pour porter le multilatéralisme, participé et apporté son soutien aux causes des Nations Unies sur tous les plans et contribué sans cesse à la paix et au développement dans le monde.
Pour préserver la paix, la Chine a toujours travaillé au règlement politique des dossiers brûlants. Elle a participé jusqu'ici à plus de 30 opérations onusiennes de maintien de la paix, devenant le premier pays pourvoyeur de casques bleus parmi les membres permanents du Conseil de Sécurité. 
Pour promouvoir le développement, la Chine a mis en œuvre sur tous les plans le Programme de développement durable à l'horizon 2030, réalisé avec 10 ans d'avance l'objectif du Programme sur l'élimination de la pauvreté et développé une coopération de qualité dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route », donnant une impulsion à la cause du développement dans le monde. 
Pour protéger l'environnement, la Chine a œuvré à la conclusion de l'Accord de Paris sur le climat et annoncé ses objectifs concernant l'atteinte du pic des émissions de CO2 et la neutralité carbone en définissant un délai entre ces deux objectifs de loin plus court que celui dans les pays développés. 
Pour lutter contre la COVID-19, la Chine a lancé la plus grande opération humanitaire d'urgence dans l'histoire de la Chine nouvelle, a fait des vaccins un bien public mondial et en a fourni aux autres pays en développement pour soutenir la lutte solidaire mondiale contre l'épidémie.
Sur un nouveau point de départ historique, la Chine continuera de porter haut l'étendard du multilatéralisme, mettra en œuvre solidement les initiatives et mesures importantes annoncées par le Président Xi Jinping lors des réunions de haut niveau organisées à l'occasion de la célébration du 75e anniversaire de l'ONU, continuera de soutenir par des actions concrètes les travaux des mécanismes multilatéraux centrés sur l'ONU, et restera pour toujours bâtisseur de la paix mondiale, contributeur au développement dans le monde, défenseur de l'ordre international et fournisseur de biens publics. 
Nous entendons œuvrer ensemble avec toutes les parties pour donner une nouvelle impulsion au multilatéralisme, insuffler une nouvelle dynamique aux actions des Nations Unis et construire une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
Je vous remercie.
CONSTRUIRE ENSEMBLE UN AVENIR PARTAGÉ POUR L'HOMME ET LA NATURE
Allocution au Sommet des dirigeants sur le climat
Beijing, 22 avril 2021
M. Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
Monsieur le Président Joe Biden,
Chers Collègues,
C'est un grand plaisir pour moi de participer, au Jour de la Terre, au Sommet des dirigeants sur le climat. Je remercie le Président Biden pour son invitation. 
J'aimerais à cette occasion avoir des échanges de vues approfondis avec vous sur le changement climatique, pour rechercher ensemble des réponses au défi climatique et trouver une voie vers la coexistence harmonieuse entre l'homme et la nature.
Depuis l'ère de la civilisation industrielle, tout en créant d'énormes richesses, l'homme a accéléré le prélèvement des ressources naturelles. L'équilibre des écosystèmes sur Terre a été détruit, et les contradictions profondes entre l'homme et la nature se sont exacerbées. 
Ces dernières années, le changement climatique, la perte de la diversité biologique, l'aggravation de la désertification et la multiplication des phénomènes climatiques extrêmes ont posé des défis sérieux à la survie et au développement de l'humanité. 
À cela s'ajoute la propagation continue de la COVID-19 qui pèse sur différents pays dans leur développement économique et social. 
Face à ces difficultés inédites dans la gouvernance environnementale mondiale, la communauté internationale doit avoir une ambition et un engagement sans précédent, se hisser à la hauteur de ses responsabilités et agir de concert pour construire ensemble un avenir partagé pour l'homme et la nature.
— Nous devons rechercher l'harmonie entre l'homme et la nature. 
Un philosophe de la Chine antique disait : « C'est dans l'harmonie que vivent tous les êtres, c'est grâce à la générosité de la nature qu'ils prospèrent. »
Berceau de l'humanité et de tous les autres êtres vivants, la nature est essentielle à notre survie et à notre développement. 
Nourri par la nature, l'homme doit s'enraciner dans la nature, la respecter, suivre ses lois et la protéger. 
Agir au mépris de la nature et de ses lois n'aura pour conséquence que de provoquer ses vengeances. 
Une destruction systématique de la nature privera l'humanité de ressources et de fondement pour sa survie et son développement. 
Nous avons tous la responsabilité de protéger la nature et l'environnement comme nous le faisons pour nos propres yeux et d'ouvrir de nouvelles perspectives pour la coexistence harmonieuse entre l'homme et la nature.
— Nous devons poursuivre un développement vert. 
La nature vaut son pesant d'or. 
Protéger l'environnement, c'est protéger les forces productives ; améliorer l'environnement, c'est développer les forces productives. Voilà une simple vérité. 
Il est impératif de rejeter les modes de développement qui endommagent, voire détruisent l'environnement et les pratiques qui visent des intérêts de court terme au détriment de l'environnement. 
Nous devons suivre le courant de la révolution technologique et de la transformation industrielle de l'époque, saisir les énormes opportunités de développement générées par la transition verte, et valoriser le rôle moteur de l'innovation dans nos efforts visant à favoriser la restructuration et la montée en gamme économiques, énergétiques et industrielles en vue d'assurer un développement économique et social durable basé sur la protection de l'environnement au niveau planétaire.
— Nous devons promouvoir une gouvernance systémique. 
Les montagnes, les rivières, les forêts, les champs, les lacs, les steppes et les déserts font partie intégrante d'un ensemble d'écosystèmes. 
Pour protéger l'environnement, il ne suffit pas de traiter que les symptômes. 
Nous devons suivre les lois inhérentes aux écosystèmes et gérer toutes les composantes de la nature dans leur ensemble en vue de renforcer la capacité de circulation des écosystèmes et de préserver leur équilibre.
— Nous devons mettre le bien-être du peuple au cœur de nos actions. 
L'environnement touche au bien-être de nos peuples. Nous devons prendre pleinement en compte leur aspiration à une vie et un environnement meilleurs et assumer nos responsabilités envers les générations futures. Nous devons explorer des voies et moyens pour protéger l'environnement, développer l'économie, créer des emplois et réduire la pauvreté afin d'assurer l'équité et la justice sociales dans la transition verte et donner à nos peuples un plus grand sentiment de satisfaction, de bonheur et de sécurité.
— Nous devons défendre le multilatéralisme. 
Nous devons prendre des actions basées sur le droit international, axées sur l'équité et la justice et orientées vers des résultats concrets, préserver le système international centré sur l'ONU, poursuivre les objectifs et les principes de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques et son Accord de Paris, et travailler à mettre en œuvre le Programme de développement durable à l'horizon 2030. Nous devons prendre chacun des actions plus fortes, approfondir les partenariats et intensifier la coopération pour nous inspirer mutuellement et réaliser des bénéfices partagés dans la nouvelle marche vers la neutralité carbone au niveau mondial. 
Pour y parvenir, il faut coopérer et non s'accuser mutuellement, persévérer et non revenir sur sa parole, et honorer ses engagements et non manquer aux promesses.
La Chine salue le retour des États-Unis dans la gouvernance climatique multilatérale. 
Les deux pays viennent de publier une déclaration conjointe pour affronter la crise climatique. La Chine entend travailler avec les États-Unis et les autres membres de la communauté internationale pour faire avancer la gouvernance environnementale mondiale.
— Nous devons rester attachés au principe des responsabilités communes mais différenciées. 
Le principe des responsabilités communes mais différenciées est la pierre angulaire de la gouvernance climatique mondiale. 
Les pays en développement font face à de multiples défis tels que la lutte contre la COVID-19, le développement de l'économie et la réponse au changement climatique. 
Nous devons reconnaître pleinement leur contribution à la lutte contre le changement climatique et prendre en considération leurs difficultés et préoccupations particulières. 
Les pays développés doivent faire preuve d'une plus grande ambition et prendre des actions plus énergiques, et en même temps, aider effectivement les pays en développement à accroître leurs capacités et résilience face au changement climatique, leur fournir des soutiens en matière de fonds, de technologies et de renforcement de capacités, s'abstenir d'ériger des barrières commerciales vertes et contribuer à l'accélération de la transition verte et bas carbone dans les pays en développement.
Chers Collègues,
Depuis toujours, la civilisation chinoise préconise l'unité entre le Ciel et l'homme, le respect des lois de la nature et la coexistence harmonieuse entre l'homme et la nature. 
L'idée de construire la civilisation écologique est inscrite dans la Constitution de la République populaire de Chine et fait partie des dispositions d'ensemble pour la construction du socialisme à la chinoise. 
À la lumière de la pensée sur la civilisation écologique, la Chine concrétise le nouveau concept de développement, suit l'orientation de la transition verte sur tous les plans du développement économique et social, accorde une importance prioritaire au développement des énergies vertes et bas carbone, et poursuit une voie de développement écologique, vert et bas carbone.
L'année dernière, j'ai annoncé officiellement les objectifs de la Chine d'atteindre le pic des émissions de CO2 avant 2030 et de réaliser la neutralité carbone avant 2060. 
C'est une décision stratégique majeure prise par la Chine pour assumer ses responsabilités dans la promotion de la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité et répondre aux exigences inhérentes au développement durable. 
La Chine s'est fixé un délai de loin plus court que celui dans les pays développés pour passer du pic des émissions à la réalisation de la neutralité carbone, ce qui implique des efforts extrêmement durs. 
Atteindre le pic des émissions et réaliser la neutralité carbone ont été inscrits dans les dispositions globales de l'édification de la civilisation écologique en Chine. Nous sommes en train d'élaborer des plans d'action pour atteindre le pic des émissions et de prendre des actions y relatives, et nous encouragerons les régions où les conditions sont réunies et les secteurs et entreprises clé à être les pionniers pour atteindre le pic. 
Nous effectuerons un contrôle plus strict des projets de centrales à charbon de sorte que la consommation du charbon n'augmente plus pendant la période du 14e Plan quinquennal et qu'elle diminue progressivement pendant la période du 15e Plan quinquennal. 
Par ailleurs, la Chine a décidé d'accepter l'Amendement de Kigali au Protocole de Montréal, renforcera le contrôle des émissions des gaz à effet de serre autres que le CO2 et lancera le marché national du carbone.
En tant qu'acteur, contributeur et pionnier dans l'édification de la civilisation écologique à l'échelle mondiale, la Chine défend fermement le multilatéralisme et œuvre à promouvoir la construction d'un système de gouvernance environnementale mondiale juste, équitable et basé sur la coopération gagnant-gagnant. 
La Chine accueillera en octobre prochain la 15e réunion de la Conférence des Parties à la Convention sur la diversité biologique et travaillera avec toutes les parties pour améliorer la gouvernance mondiale de la biodiversité. Elle soutient les efforts visant à obtenir des résultats positifs lors de la 26e session de la Conférence des Parties à la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques. 
Convaincue que « mieux vaut apprendre à quelqu'un à pêcher que de lui donner des poissons », la Chine s'est engagée dans une coopération Sud-Sud pragmatique multiforme pour accompagner autant qu'elle peut les autres pays en développement dans le renforcement de leurs capacités à répondre au changement climatique. 
Des satellites de télédétection aux fins d'observation climatique pour l'Afrique, des zones de démonstration à faibles émissions de carbone en Asie du Sud-Est, et l'éclairage écoénergétique dans de petits pays insulaires, ce sont autant de résultats visibles, tangibles et effectifs obtenus dans la coopération Sud-Sud menée par la Chine sur la réponse au changement climatique. 
La Chine a fait de l'édification de la civilisation écologique une priorité dans la coopération dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route », en lançant plusieurs initiatives vertes et en prenant des mesures pour promouvoir les infrastructures vertes, les énergies vertes, le transport vert et la finance verte, afin d'apporter sans cesse des bénéfices aux populations des pays partenaires de cette initiative.
Chers Collègues, 
Un homme de lettres de la Chine antique disait : « La synergie de tous permet de soulever le poids le plus lourd. »
Le changement climatique représente pour l'humanité un défi réel, sérieux et de long terme. 
Mais je suis convaincu que si nous unissons nos efforts et travaillons en solidarité pour le même objectif, l'humanité relèvera les défis climatiques et environnementaux et laissera aux générations futures un monde propre et beau.
Je vous remercie.
SURMONTER ENSEMBLE LES DÉFIS ET BÂTIR L'AVENIR PARTAGÉ POUR TOUS
Discours à la Conférence annuelle 2021 du Forum de Boao pour l'Asie
20 avril 2021
Monsieur Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
Mesdames et Messieurs les Chefs d'État et de gouvernement,
Mesdames et Messieurs les responsables d'Organisations internationales,
Mesdames et Messieurs les membres du Conseil d'Administration du Forum de Boao pour l'Asie,
Distingués Invités,
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis, 
« La vraie amitié efface la longue distance. »
C'est un grand plaisir pour moi de vous retrouver en ligne à la Conférence annuelle 2021 du Forum de Boao pour l'Asie. 
Tout d'abord, au nom du gouvernement et du peuple chinois et en mon nom personnel, je voudrais souhaiter une chaleureuse bienvenue à tous les invités, en présentiel ou en ligne, et adresser mes salutations cordiales et mes meilleurs vœux aux amis anciens et nouveaux.
Cette année marque le 20e anniversaire du Forum de Boao.
Au cours des 20 ans écoulés, les pays asiatiques ont travaillé à approfondir l'intégration économique régionale et à promouvoir le développement économique et social, faisant de l'Asie la région la plus dynamique et la plus prometteuse dans l'économie mondiale. 
L'Asie a œuvré avec le reste du monde à répondre au terrorisme, au tsunami de l'océan Indien, à la crise financière internationale, à la COVID-19 et aux autres menaces sécuritaires conventionnelles et non conventionnelles, pour préserver la stabilité et la sécurité dans la région. 
La Chine, en tant que membre important de la grande famille asiatique, n'a cessé d'approfondir la réforme et l'ouverture et de promouvoir activement la coopération régionale pour progresser ensemble avec l'Asie et le monde. 
Le Forum est en effet témoin du parcours extraordinaire de la Chine, de l'Asie et du monde, et a donné une forte impulsion au développement de l'Asie et au-delà.
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
La conférence de cette année se tient dans un contexte particulier. 
Placée sous le thème « Le monde en changement : Travailler ensemble à renforcer la gouvernance mondiale et à promouvoir la coopération dans le cadre de l'Initiative “ la Ceinture et la Route ” », cette conférence se tient à un moment opportun et est d'une grande pertinence aujourd'hui.
Des changements inédits et une épidémie jamais vue depuis un siècle ont fait entrer le monde dans une période de turbulences et de transformations. Les instabilités et incertitudes se sont nettement accrus. 
L'humanité fait face à un déficit croissant de gouvernance, de confiance, de développement et de paix. Le chemin est encore long pour réaliser la sécurité universelle et le développement commun. 
Cela dit, la tendance vers un monde multipolaire n'a pas fondamentalement changé, la mondialisation économique affiche une nouvelle résilience et l'appel à la préservation du multilatéralisme et au renforcement de la communication et de la coordination est plus fort. 
Nous vivons une époque de défis, mais aussi une époque d'espoir.
Où doit aller l'humanité ? 
Quel avenir devons-nous bâtir pour nos enfants ?
Pour répondre à ces questions majeures, nous devons garder à l'esprit les intérêts communs de l'humanité et faire des choix responsables et sages.
La Chine invite les pays de l'Asie et du monde entier à répondre à l'appel de notre époque, à combattre ensemble le virus, à renforcer la gouvernance mondiale et à œuvrer sans cesse à la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
— Nous devons poursuivre les consultations d'égal à égal pour créer un avenir marqué par les bénéfices partagés. 
La gouvernance mondiale doit refléter l'évolution de l'échiquier politique et économique mondial, suivre la tendance historique à la paix, au développement et à la coopération gagnant-gagnant et répondre aux besoins réels pour relever les défis planétaires. 
Nous devons poursuivre le principe d'amples consultations, de contribution conjointe et de bénéfices partagés, défendre le véritable multilatéralisme et faire évoluer le système de gouvernance mondiale dans un sens plus juste et plus équitable. 
Nous devons préserver le système international centré sur l'ONU, l'ordre international basé sur le droit international et le système commercial multilatéral centré sur l'OMC. 
Les affaires internationales doivent être gérées à travers d'amples consultations, et l'avenir du monde, décidé par tous les pays. Les règles établies par un ou quelques pays ne doivent pas être imposées aux autres, et l'unilatéralisme prôné par quelques pays ne doit pas donner le ton pour le monde entier. 
Dans le monde d'aujourd'hui, nous avons besoin de la justice et non de l'hégémonie. 
Les grands pays doivent être à la hauteur de leur grandeur et faire preuve d'un plus grand sens des responsabilités.
— Nous devons poursuivre l'ouverture et l'innovation pour créer un avenir marqué par le développement et la prospérité. 
L'ouverture est essentielle au développement et au progrès. Elle est aussi la clé pour la reprise économique post-COVID-19. 
Nous devons promouvoir la libéralisation et la facilitation du commerce et de l'investissement, approfondir l'intégration économique régionale et consolider les chaînes industrielles, d'approvisionnement, de données et de ressources humaines en vue d'une économie mondiale ouverte. 
Nous devons approfondir les partenariats pour la connectivité et promouvoir l'interconnexion des infrastructures pour assurer un fonctionnement sain de l'activité économique. 
Nous avons à saisir les opportunités historiques offertes par la nouvelle révolution technologique et la transformation industrielle, à développer énergiquement l'économie numérique et à intensifier les échanges et la coopération sur l'intelligence artificielle, la biomédecine et les énergies modernes pour que les fruits de l'innovation technologique bénéficient davantage à tous les peuples du monde. 
À cette ère de la globalisation économique, l'ouverture et l'intégration sont une tendance historique irrésistible. Ériger des murs ou recourir au découplage vont à l'encontre de la loi économique et des règles du marché. Ces tentatives nuisent à autrui sans apporter aucun bénéfice à soi-même.
— Nous devons poursuivre la solidarité pour créer un avenir marqué par la santé et la sécurité. 
La lutte contre la COVID-19 se poursuit, et nous finirons par la vaincre. 
Nous devons placer le peuple et la vie au-dessus de tout, renforcer le partage des informations et les actions collectives, assurer une meilleure coopération sanitaire et médicale et valoriser pleinement le rôle clé de l'OMS. 
Il nous faut intensifier la coopération internationale sur la R&D, la production et la distribution des vaccins et renforcer leur accessibilité et abordabilité dans les pays en développement de sorte que tous les peuples puissent en bénéficier effectivement. 
Il est important de renforcer sur tous les plans la gouvernance mondiale de la santé publique, et de construire ensemble une communauté de santé pour tous. 
Nous devons porter la vision du développement vert, promouvoir la coopération internationale contre le changement climatique et mieux mettre en œuvre l'Accord de Paris sur le climat. 
Il nous faut poursuivre le principe des responsabilités communes mais différenciées et répondre aux préoccupations des pays en développement en matière de fonds, de technologies et de renforcement des capacités.
— Nous devons poursuivre la justice pour créer un avenir marqué par le respect mutuel et l'inspiration mutuelle. 
La diversité est ce qui caractérise le monde et fait le charme de la civilisation humaine. 
La COVID-19 a rappelé aux peuples du monde l'importance de rejeter la mentalité de la guerre froide et du jeu à somme nulle et de s'opposer à toute forme de « nouvelle guerre froide » et de confrontation idéologique. 
Dans les relations interétatiques, l'égalité, le respect et la confiance mutuels doivent prévaloir. Imposer sa volonté aux autres ou s'ingérer dans les affaires intérieures d'autrui ne trouveront aucun soutien. 
Nous devons faire rayonner les valeurs communes de l'humanité, à savoir la paix, le développement, l'équité, la justice, la démocratie et la liberté, et promouvoir les échanges et l'inspiration mutuelle entre les différentes civilisations pour faire progresser la civilisation humaine.
J'annonce à cette occasion que la Chine organisera la deuxième Conférence sur le dialogue des civilisations asiatiques dès que l'épidémie aura été maîtrisée, pour contribuer activement au dialogue des civilisations en Asie et dans le monde.
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
Comme je l'ai rappelé à différentes occasions, l'Initiative « la Ceinture et la Route » est une voie ouverte à tous, et non un sentier privé d'une seule partie. 
Tous les pays qui s'y intéressent sont les bienvenus à nous rejoindre pour participer à la coopération et en bénéficier. 
La coopération dans le cadre de cette initiative vise le développement, préconise le bénéfice mutuel et porte le message d'espoir.
Dans l'avenir, nous continuerons de travailler avec les différentes parties à une meilleure coopération dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route ». Nous poursuivrons le principe d'amples consultations, de contribution conjointe et de bénéfices partagés, porterons la vision d'une coopération ouverte, verte et intègre, et œuvrerons à une coopération de haut standard, au service du bien-être des peuples et marquée par la soutenabilité.
— Nous bâtirons un partenariat plus étroit pour la santé. 
Des entreprises chinoises ont lancé dans le cadre de l'Initiative la production conjointe de vaccins dans des pays partenaires dont l'Indonésie, le Brésil, les Émirats arabes unis, la Malaisie, le Pakistan et la Turquie. 
Nous élargirons la coopération avec différentes parties en matière de prévention et de contrôle des maladies infectieuses, de santé publique, de médecine traditionnelle et autres pour protéger ensemble la vie et la santé de tous.
— Nous bâtirons un partenariat plus étroit pour la connectivité. 
La Chine travaillera avec différentes parties pour renforcer la connectivité en matière d'infrastructures et de règles et normes, fluidifier les canaux de coopération en matière de commerce et d'investissement et promouvoir activement l'e-commerce « Route de la Soie », de sorte à ouvrir ensemble de belles perspectives pour le développement intégré.
— Nous bâtirons un partenariat plus étroit pour le développement vert. 
Nous renforcerons la coopération en matière d'infrastructures vertes, d'énergie verte et de finance verte, et perfectionnerons, dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route », la Coalition internationale du développement vert, les Principes d'investissement vert et d'autres plateformes de coopération multilatérale, pour faire du développement vert une caractéristique fondamentale de la coopération dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route ».
— Nous bâtirons un partenariat plus étroit pour l'ouverture et l'inclusion. 
Selon un rapport de la Banque mondiale, la coopération dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » pourrait aider à sortir 7,6 millions de personnes de l'extrême pauvreté et 32 millions de personnes de la pauvreté modérée dans le monde à l'horizon 2030. 
Nous œuvrons avec toutes les parties qui souhaitent y prendre part, dans un esprit d'ouverture et d'inclusion, à faire de « la Ceinture et la Route » une voie vers moins de pauvreté et plus de croissance, en vue de contribuer activement à la prospérité commune de l'humanité.
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
L'année 2021 marque le centenaire du Parti communiste chinois (PCC). 
Au cours des cent ans écoulés, le PCC a œuvré inlassablement, en bravant d'innombrables difficultés, au bonheur du peuple chinois, au renouveau de la nation chinoise et à l'intérêt général du monde entier. Ses efforts ont permis à la nation chinoise de réaliser la grande transformation passant d'une nation qui s'est relevée à une nation riche puis à une nation plus puissante, et apporté par là une contribution remarquable au progrès de la civilisation humaine. 
La Chine demeurera bâtisseur de la paix mondiale, contributeur au développement dans le monde et défenseur de l'ordre international.
La Chine continuera de porter haut l'étendard de la paix, du développement et de la coopération gagnant-gagnant, et travaillera, sur la base des Cinq Principes de la Coexistence pacifique, à promouvoir les relations d'amitié et de coopération avec les différents pays et à construire activement le nouveau type de relations internationales. 
Elle poursuivra la coopération avec l'OMS et les autres pays dans la lutte contre la COVID-19, continuera d'honorer son engagement de faire des vaccins un bien public mondial, et travaillera davantage à aider les pays en développement à vaincre le virus. 
Quel que soit son niveau de développement, la Chine ne prétendra jamais à l'hégémonie, à l'expansion ou à la conquête de sphère d'influence ni ne se livrera à la course aux armements. 
Elle prendra une part active à la coopération multilatérale en matière de commerce et d'investissement, mettra en application intégralement la loi sur les investissements étrangers et les règlements en la matière, raccourcira encore davantage la liste négative pour les investissements étrangers, et œuvrera au développement du Port de libre-échange de Hainan, en vue de construire un nouveau système de l'économie ouverte plus performante. 
Nous serons heureux de partager avec toutes les parties les vastes opportunités offertes par le marché chinois.
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis, 
En hissant ensemble les voiles, nous pouvons braver les vents et les vagues pour un voyage de dix mille miles. 
Il peut nous arriver de rencontrer vagues et écueils, mais, tant que nous œuvrons dans la solidarité et tenons bien le cap, le navire géant qu'est le développement de l'humanité avancera solidement vers un avenir encore plus radieux.
Je vous remercie.
Conférence de presse du Premier Ministre Li Keqiang Transcription intégrale
La 4e session de la XIIIe Assemblée populaire nationale a tenu une conférence de presse au Grand Palais du Peuple le 11 mars 2021 dans l'après-midi. Le Premier Ministre Li Keqiang a rencontré la presse et répondu aux questions des journalistes chinois et étrangers sur l'invitation du porte-parole de la présente session Zhang Yesui.
Dans ses remarques d'ouverture, le Premier Ministre Li Keqiang a salué et remercié les amis de la presse d'avoir couvert les sessions de l'APN et de la CCPPC. 
Il a ensuite ouvert la session qui se tient en visioconférence.
CNBC : Monsieur le Premier Ministre, l'épidémie de COVID-19 a eu des impacts sur les modalités et les lieux de travail. L'année dernière, quels sont les changements de la qualité de l'emploi et des revenus en Chine ? Quelles seront les mesures concrètes que prendra la Chine pour améliorer la situation ? Dans le contexte de vieillissement de la population, quels sont les impacts sur la consommation et les marques étrangères ?
Premier Ministre Li Keqiang : L'emploi est primordial pour tous les pays et tous les ménages. 
En 2020, au plus fort de l'épidémie, il n'y avait presque personne dans les rues. La plupart des commerces ont dû fermer leurs portes. Ce qui me préoccupait le plus, c'était un éventuel chômage massif dans le pays. 
J'ai effectué ensuite des visites en province et je me suis rendu dans plusieurs boutiques. 
Je me souviens que le patron d'un petit commerce fermé pendant trois mois m'a dit que sa boutique a pu tenir et personne n'a été licencié grâce aux mesures prises par le gouvernement pour réduire et exonérer des impôts, des frais, des loyers et des tarifs de l'eau et de l'électricité et aux subventions accordées pour la stabilisation de l'emploi. 
Je lui ai demandé comment il a fait pour le salaire de ses employés. 
Il m'a dit qu'il n'avait pu leur donner que des rémunérations de base.
Et une vingtaine d'employés sur place m'ont répondu qu'ils n'avaient rien à plaindre car la boutique avait pris en charge la nourriture et le logement pour ne licencier personne. 
L'employeur et les employés ont tous compris que lorsque l'entreprise et les emplois sont sauvegardés, les affaires reviendront une fois que l'activité repart.
L'année dernière, lorsque nous élaborions la politique macroéconomique, il y avait beaucoup de facteurs d'incertitude. C'est la raison pour laquelle nous ne nous sommes pas fixé d'objectif chiffré pour le PIB.
Mais après avoir mené des études solides et approfondies, nous avons fixé l'objectif de créer plus de 9 millions de nouveaux postes en ville, car l'emploi est le fondement du bien-être de la population, la base du développement et la source de la création des richesses. 
Nous avons avancé l'idée de réaliser une croissance positive, car nous étions sûrs qu'avec la création de plus de 9 millions de nouveaux postes en ville, nous pourrons avoir une croissance positive. L'emploi génère des revenus, qui pourront tirer la consommation et la croissance économique.
L'année dernière, sous la ferme direction du Comité central du Parti rassemblé autour du Camarade Xi Jinping et grâce aux efforts conjoints de tous les Chinois, les acteurs du marché ont affiché une grande résilience et le peuple chinois a travaillé en solidarité pour surmonter les difficultés. Nous avons réussi à créer l'année dernière 11,86 millions d'emplois en ville et réalisé une croissance économique de 2,3%. Les revenus des ménages ont également augmenté. Tous ces résultats ont été meilleurs que prévu.
En 2021, nous faisons face à une grande pression en termes d'emploi. En ville, environ 14 millions de personnes entrent sur le marché du travail, dont 9,09 millions de diplômés universitaires, un record historique. Nous devons également régler les problèmes d'emploi pour les militaires démobilisés, et aussi pour les 270 à 280 millions de travailleurs migrants. 
C'est pourquoi dans la politique macroéconomique de cette année, nous continuerons d'accorder la première priorité à l'emploi et de réaliser les « six stabilisations » et les « six garanties ». L'emploi occupe toujours la première place. 
Les mesures de l'année dernière, au lieu d'être réajustées ou abandonnées, seront encore renforcées. Toutes les autres mesures doivent servir l'emploi. 
Nous sommes convaincus qu'une reprise économique solide contribuera à la création de nouveaux emplois et la création de nouveaux emplois mènera à la stabilité et au progrès de l'économie.
En 2021, nous nous sommes fixé l'objectif de créer plus de 11 millions de nouveaux postes d'emploi en ville. Nous espérons pouvoir faire mieux. 
Une chose est claire, c'est que dans la promotion de l'emploi, c'est au marché de jouer le rôle primordial, et que pour soutenir l'emploi, il nous faut soutenir les acteurs du marché. 
D'une part, nous devons stabiliser les emplois actuels et en créer de nouveaux. D'autre part, nous devons diversifier les canaux de création d'emplois. 
L'année dernière, les modes de travail ont connu des changements sur fond de COVID-19. Nous avons vu le développement de nouveaux moteurs de croissance comme l'e-commerce et la livraison à domicile, ce qui a également contribué à la création d'emplois et au développement des secteurs traditionnels. 
Nous devons continuer d'encourager la création d'emplois stables et de promouvoir dans le même temps le travail flexible, qui est en plein essor en Chine et touche plus de 200 millions de personnes. 
Il y a même des gens qui ont plusieurs emplois et qui travaillent très dur. Nous devons donc les subventionner pour leur sécurité sociale, et adopter notamment des solutions institutionalisées pour régler les problèmes de l'accident au travail auxquels ils seraient confrontés pour garantir leurs droits et intérêts fondamentaux. 
Cela favorisera également un développement sain et stable du marché du travail flexible.
Vous avez parlé des personnes âgées. La Chine en compte actuellement 260 millions. La silver économie est un secteur très prometteur et les demandes sont variées. 
L'immensité et les demandes diversifiées du marché chinois permettront d'apporter davantage d'opportunités aux produits, aux services et aux investissements étrangers, car le marché chinois est ouvert.
La Chine, peuplée de 1,4 milliard d'habitants, possède d'abondantes ressources en main-d'œuvre. Les Chinois sont diligents et persévérants. Lorsqu'il y a des opportunités, ils les saisiront. 
La prospérité s'appuie sur la diligence qui nous met à l'abri de la pénurie. 
Je suis convaincu qu'avec la diligence et la persévérance, le peuple chinois pourra réaliser progressivement l'enrichissement commun.
Agence EFE : La partie américaine accuse la Chine de ne pas être assez transparente à l'égard du groupe d'experts de l'OMS le mois dernier à Wuhan. Le chef du groupe d'experts a souligné que leurs collègues chinois ont partagé un grand nombre d'informations détaillées, mais a également exprimé le souhait d'obtenir davantage de données brutes des cas de maladies similaires à la COVID-19 sur la période octobre-décembre 2019. La partie chinoise est-elle prête à fournir ces données ou à accueillir un nouveau groupe d'experts ?
Premier Ministre Li Keqiang : La COVID-19 est une urgence de santé publique mondiale. Comme toutes les autres parties, la Chine espère trouver rapidement l'origine du virus, ce qui contribuera à arrêter la diffusion du virus et à mieux contrôler l'épidémie. 
Mais l'identification de l'origine du virus est une question scientifique complexe qui nécessite une coopération plus étroite entre les pays et des recherches de long terme. 
La Chine a toujours fait preuve d'objectivité, de transparence, d'ouverture et d'esprit de coopération. Elle est restée en communication avec l'OMS et soutient le groupe d'experts dans son travail d'identification de l'origine du virus. 
Dans la prochaine étape, nous travaillerons ensemble avec l'OMS pour faire avancer les études scientifiques sur l'origine du virus.
Actuellement, l'épidémie continue de se propager dans le monde. L'urgence pour le moment, c'est non seulement de trouver l'origine du virus, mais aussi de mener à bien la riposte sanitaire, y compris la vaccination. 
La COVID-19 est l'ennemi commun de toute l'humanité. Nous espérons que les différentes parties travailleront ensemble à relever ce défi, car aucun pays ne peut s'en sortir seul. 
Mais nous avons la certitude que l'humanité est capable d'en triompher définitivement. J'espère que l'année prochaine, nous pourrons nous retrouver pour une conférence de presse en présentiel.
Nikkei : Dans le Rapport d'activité du gouvernement, vous avez fixé l'objectif de plus de 6% pour la croissance de 2021. Selon beaucoup d'institutions internationales, la croissance du PIB de la Chine atteindrait environ 8%. 
Pour la première année de la période du 14e Plan quinquennal, en plus de l'augmentation des investissements en capital fixe, il y a aussi le risque de surchauffe immobilière à cause des flux financiers excessifs dans le monde. Le gouvernement chinois a adopté des politiques budgétaires et monétaires accommodantes. 
Dans un tel contexte, est-ce que le gouvernement chinois passera d'une politique d'assouplissement à une politique d'austérité ? Selon les études menées par le Centre d'études économiques du Japon, le volume de l'économie chinoise dépassera celui des États-Unis en 2028. Comment le voyez-vous ?
Premier Ministre Li Keqiang : J'ai noté que l'objectif de plus de 6% avait attiré beaucoup d'attention dans le monde et j'ai vu des analyses différentes. 
Certains pensent que cet objectif est très positif. D'autres pensent qu'il est inférieur aux prévisions. 
Nous serons contents de voir un développement plus rapide. Mais nous sommes clairement conscients que pour l'année 2021, ce sera un développement économique sur la base de la reprise, qu'il y aura beaucoup de facteurs incomparables et que la reprise de l'économie mondiale reste toujours incertaine. 
6% est déjà un chiffre très important. Maintenant, l'économie chinoise représente 100 000 milliards de yuans RMB. Une croissance de 6% signifie 6 000 milliards de yuans RMB, qu'il fallait au moins une croissance de PIB de 8% au début de la période du 13e Plan quinquennal pour réaliser. 
Cet objectif a laissé la porte ouverte et la croissance réelle pourrait être plus importante. 
Objectif fixé n'est pas objectif fixe. Il sert à orienter les prévisions. Nous espérons que la fixation de cet objectif permettra de consolider la reprise économique, de promouvoir un développement centré sur la qualité et la soutenabilité. Surtout, cet objectif doit s'articuler avec les objectifs de l'année prochaine et de l'année suivante pour éviter toute grande turbulence, sinon les prévisions du marché seront perturbées. 
La vitesse ne veut pas dire un développement stable. Seul un développement stable permet une croissance forte. 
Pour une grande économie comme la Chine, nous espérons avoir un développement économique stable sur le long terme.
L'année dernière, face à un choc inédit, le gouvernement chinois a pris des mesures rapides et fermes tout en évitant les liquidités excessives. 
Nous avons prévu une augmentation du budget de 2 000 milliards de yuans RMB. Une grande partie de ces fonds, sous forme de réduction des impôts, taxes et frais divers, sont allés directement aux acteurs du marché et au bien-être de la population. Cette somme d'argent est allée directement aux échelons de base en sept jours au plus vite grâce à un mécanisme de transfert direct pour donner un soutien financier aux gouvernements locaux dans la réduction d'impôts et de charges et la stabilisation des emplois. Cette mesure a donné des résultats rapidement. 
Cela ne veut pas dire que les grands projets ou les grandes industries ne sont pas importants. Mais pour les grands projets, il faut au moins 200 jours pour mener des études de faisabilité et étudier les demandes du marché. 
Le temps comptait et il fallait aller vite, sinon, beaucoup d'entreprises fermeraient leurs portes.
Lors de la conférence de presse de l'année dernière, un journaliste m'a demandé si les mesures prises par le gouvernement chinois n'étaient pas insuffisantes. 
Nous avons appliqué les mesures là où il y avait un besoin urgent et obtenu des résultats rapides et substantiels. 
Les mesures d'ampleur prises par le gouvernement chinois l'année dernière sont pertinentes. Ainsi nous n'avons pas utilisé les instruments de réserve prévus.
L'année dernière, nous n'avons pas adopté de politiques d'assouplissement quantitatif. Cette année, il n'y aura donc pas de virage brusque. Nous devons maintenir la continuité et la soutenabilité des politiques gouvernementales. La priorité doit être accordée à la stabilité économique en vue d'un meilleur développement. 
Pour que l'économie fonctionne dans des marges raisonnables, il faut toujours veiller à appliquer effectivement les mesures pour soutenir les acteurs du marché, les PME et les microentreprises en particulier, qui sont en reprise. 
Puisque l'économie est repartie, nous réajusterons des politiques de manière appropriée. Certaines politiques temporaires ne sont plus appliquées. Mais il y a aussi des politiques de réduction structurelle des impôts et des frais divers qui seront adoptées pour neutraliser les impacts de la crise et garder la force de notre soutien à l'emploi, au bien-être de la population et au dynamisme des acteurs du marché.
Comment maintenir la force de nos politiques d'ampleur ?
L'argent est très important, mais bien utiliser cette somme d'argent est plus important encore. Nous avons tiré des expériences utiles de notre travail de régulation macroéconomique de l'année dernière. 
Sur le plan budgétaire et financier, les instances centrales vont réduire leurs dépenses, et les gouvernements des différents échelons donneront l'exemple pour se serrer la ceinture. 
De plus, nous élargirons la couverture des fonds dédiés directement aux échelons de base. Nous maintiendrons le niveau de notre soutien aux échelons de base et aux acteurs du marché et assurerons un transfert rapide et effectif pour soutenir réellement les entreprises et le bien-être de la population. 
Par ailleurs, nous devons, tout en stabilisant le ratio de levier, encourager les institutions financières à céder une partie de leurs bénéfices en faveur des PME et des microentreprises, pour faciliter leur financement et en réduire le coût.
Bien entendu, nous travaillerons également à prévenir et à résoudre rapidement toutes sortes de risques qui pourraient surgir.
Le développement de la Chine a pour objectif fondamental d'assurer une vie meilleure au peuple chinois. La Chine reste un pays en développement. Nous avons encore un long chemin à parcourir pour réaliser la modernisation. 
Nous continuerons de veiller à bien gérer nos propres affaires. 
Le développement de la Chine apportera une grande contribution à la paix, à la stabilité, au développement et à la prospérité dans le monde.
China News Service : Monsieur le Premier Ministre, ces dernières années, la Chine a réalisé le remboursement interprovincial des frais d'hospitalisation par l'assurance-maladie de base, ce qui a beaucoup facilité le règlement interrégional de l'assurance-maladie. 
Mais ce n'est pas encore le cas pour les frais de consultation médicale et de médicaments prescrits pour les gens, y compris les personnes âgées, qui vivent et travaillent en dehors de leurs régions d'origine. Ce n'est pas pratique. Quand les frais de consultation pourront-ils aussi être remboursés de manière interprovinciale ?
Premier Ministre Li Keqiang : Sur le site portail du gouvernement chinois, j'ai vu des commentaires portant sur ce sujet. 
Effectivement, on voit devant les portes des écoles des personnes âgées qui attendent les enfants à la fin des cours. Je suppose qu'une partie d'entre elles ne sont pas de la ville et sont venues pour prendre soin de leurs petits-enfants. 
Certaines d'entre elles sont obligées de rentrer dans leurs régions d'origine pour se faire rembourser. Leur plus grande préoccupation, c'est le règlement interprovincial des frais médicaux. 
C'est vraiment une question que nous devons régler progressivement, et c'est justement dans cet esprit que cette année, nous élargirons la couverture du règlement direct interprovincial des frais médicaux et travaillerons pour que d'ici fin 2022, chaque district doit désigner un établissement sanitaire pour le remboursement direct interprovincial de tous les frais médicaux, y compris ceux de consultation. Nous ne pouvons plus laisser ces questions continuer de préoccuper les personnes âgées. 
Sur beaucoup d'autres petites choses de ce genre,le gouvernement doit également travailler plus, pour que les personnes âgées et leurs familles s'en préoccupent moins.
Phoenix TV : En 2020,Hong Kong a été durement touché par la COVID-19. Il y aura des échéances électorales à Hong Kong dans les prochaines années. L'APN a adopté une décision sur le perfectionnement du système électoral de la Région administrative spéciale de Hong Kong et le Comité permanent de l'APN révisera des lois en cette matière. 
L'application du principe d'« un pays, deux systèmes » attire beaucoup d'attention de l'extérieur. 
D'après vous, comment assurer une application solide et sur le long terme de ce principe dans la RAS de Hong Kong ?
Premier Ministre Li Keqiang : Comme nous l'avons clairement dit, nous continuerons d'appliquer de manière intégrale et exacte les principes dits « un pays, deux systèmes », « administration de Hong Kong par les Hongkongais » et « un haut degré d'autonomie à Hong Kong ». Nous agirons en stricte conformité avec la Constitution et la Loi fondamentale, assurerons une bonne application de la législation et des mécanismes d'exécution de la loi sur la sauvegarde de la sécurité nationale dans la RAS de Hong Kong et accorderons un soutien total au gouvernement de la RAS de Hong Kong et à son chef exécutif dans leur exercice du pouvoir en vertu de la loi.
Vous avez évoqué la décision de l'APN sur le perfectionnement du système électoral de la RAS de Hong Kong. Cette décision a clairement fixé l'objectif de maintenir et de perfectionner le système et les institutions du principe d'« un pays, deux systèmes » et de poursuivre le principe dit « administration de Hong Kong par les patriotes » en vue d'assurer l'application solide et sur le long terme du principe d'« un pays, deux systèmes ».
L'année dernière, Hong Kong a subi des impacts à bien des égards. Nous espérons que les différents milieux de la RAS de Hong Kong pourront travailler ensemble pour vaincre au plus tôt la COVID-19, réaliser la reprise économique, améliorer le bien-être de la population et assurer la prospérité et la stabilité sur le long terme de Hong Kong. 
Le gouvernement central continuera d'accorder tout son soutien à Hong Kong.
CCTV : La Chine s'est fixé l'objectif de devenir une puissance scientifique et technologique. Mais nous avons encore des failles, et même dépendons de l'approvisionnement étranger dans certains domaines importants et des technologies clés. 
Nous avons aussi vu des politiques de courte vue dans ces domaines. Par exemple, dans certaines régions, des projets industriels de haute technologie avec un investissement massif ont fait long feu. 
Qu'en pensez-vous ?
Et dans l'avenir, quelles mesures prendra le gouvernement pour promouvoir l'innovation technologique et scientifique ?
Premier Ministre Li Keqiang : Depuis des années, notre pays a réalisé des percées majeures dans l'innovation technico-scientifique, et nous avons aussi connu un développement rapide dans la science appliquée. Mais concernant les recherches fondamentales, nous avons encore des failles. 
Et pour construire une puissance technico-scientifique et renforcer nos capacités d'innovation, il faut bien jeter la base des recherches fondamentales et des recherches fondamentales des sciences appliquées. 
C'est la profondeur de la base qui détermine la hauteur d'un bâtiment. 
Nous ne pouvons pas prendre des mesures de courte vue mais devons faire preuve de pragmatisme.
La part des frais de la R&D dans le PIB chinois est encore modeste, et l'investissement dans les recherches fondamentales ne représente que 6% de la R&D, alors que ce chiffre est de 15 à 25% dans les pays développés. 
Nous investirons davantage dans les recherches fondamentales et poursuivrons la réforme institutionnelle dans le domaine de la science et des technologies. Nous donnerons plus d'autonomie aux chercheurs notamment dans l'utilisation des fonds. Ils n'auront plus à dépenser leurs temps et énergie précieux à des choses insignifiantes comme les formalités et les évaluations. Nous les laisserons se concentrer sur les recherches scientifiques pour réaliser des percées sur la base d'une accumulation de longue date. 
J'aimerais aussi saisir cette occasion pour dire aux étudiants : Quels que soient votre métier et votre ambition dans l'avenir, vous devez renforcer votre connaissance de base. L'innovation n'est pas incompatible avec une bonne base de savoir. 
C'est la racine qui apporte de la nutrition à un grand arbre. 
C'est avec une base solide de savoir que vous pourrez réussir votre carrière professionnelle.
L'innovation doit s'appuyer sur la force du marché. 
Les entreprises doivent jouer leur rôle d'acteurs principaux. 
Dans la période du 14e Plan quinquennal, l'État continuera d'accroître son investissement dans les recherches technico-scientifiques et encouragera l'introduction des fonds privés. 
Pour accroître l'investissement de toute la société à la recherche technico-scientifique,il faut mettre en place des mécanismes pertinents. 
Par exemple, nous procéderons à une déduction supplémentaire de taxes de 100% des frais de la R&D des industries manufacturières. C'est une politique fiscale préférentielle correspondant aux règles du marché qui encouragera les entreprises à investir davantage dans la R&D. La R&D s'appuie aussi sur la qualité des ressources humaines. 
La Chine possède beaucoup de talents. 
Nous allons, d'un côté, favoriser l'émergence des pionniers, et de l'autre, faire valoir la sagesse des personnes ordinaires.
Par la promotion de l'innovation et de l'entrepreneuriat,nous avons favorisé l'innovation par tous et développé l'innovation des sciences appliquées. C'est en faisant de tel que nous donnerons un plus grand espace à l'innovation.
Pour assurer le développement indépendant des sciences et des technologies, il faut d'abord compter sur les efforts de nos scientifiques. Il faut aussi développer une coopération internationale et un échange avec des pairs. 
C'est grâce à la coopération que nous pourrons faire progresser l'exploration,l'invention et la découverte scientifiques. 
La fermeture mène à l'impasse, et la rupture des chaînes d'approvisionnement et des chaînes industrielles ne profitera à personne. 
La Chine continuera à renforcer la coopération technico-scientifique avec tous les pays du monde sur la base de la protection des droits de propriété intellectuelle, pour contribuer ensemble au progrès de la civilisation humaine.
CNN : Ces dernières années, les relations sino-américaines sont tombées à un bas niveau depuis l'établissement des relations diplomatiques entre les deux pays. Des officiels chinois de haut niveau ont affirmé à plusieurs reprises que cela est dû à la politique anti-chinoise extrêmement erronée de l'administration Donald Trump et espèrent que l'administration Joe Biden pourra réparer la situation. 
Mais à Washington, beaucoup pensent que la partie chinoise a ignoré deux points importants dans son appréciation et sa prise de position.
Le premier est que la détérioration des relations bilatérales est due à toutes les deux parties. Ce n'est pas la partie américaine qui en est la seule responsable, comme le dit souvent la Chine.
Le second est que sur l'attitude et la politique majeure envers la Chine, qu'il s'agisse de l'origine du virus ou des questions liées à Hong Kong et au Xinjiang, les partis démocrate et républicain ont un large consensus. 
Quels sont vos commentaires là-dessus ? 
La semaine prochaine, se tiendra à Alaska le premier entretien de haut niveau entre les deux parties depuis la prise de fonctions de Joe Biden. Dans cette perspective, est-ce que la Chine réajustera ou changera sa politique et sa position en vue d'une reprise et d'une amélioration des relations sino-américaines ?
Premier Ministre Li Keqiang : Ces dernières années, les relations sino-américaines ont connu de grandes difficultés, ce qui a eu des impacts négatifs sur les deux pays et le monde entier. 
La Chine est le plus grand pays en développement et les États-Unis, le plus grand pays développé. La coopération bénéficie à l'un et à l'autre tandis que la confrontation nuit à leurs intérêts. 
Pendant plus de 40 ans, les relations sino-américaines ont toujours su aller de l'avant malgré les vicissitudes, car cela correspond au cours du monde et aux intérêts fondamentaux des deux pays. 
Nous espérons que les parties pourront poursuivre l'esprit de l'entretien téléphonique du Président Xi Jinping avec le Président Joe Biden, à savoir respecter les intérêts vitaux et les préoccupations majeures de part et d'autre, s'abstenir de s'ingérer dans les affaires intérieures de l'autre et observer le principe de non-conflit, de non-confrontation, de respect mutuel et de coopération gagnant-gagnant, pour promouvoir un développement sain et stable des relations sino-américaines. 
Car cela est dans l'intérêt de nos deux peuples et répond à l'attente de la communauté internationale.
La Chine et les États-Unis sont différents en termes d'histoire, de culture, de stade de développement et de système social. Il est inévitable que les deux pays aient des désaccords, voire de grandes divergences. Mais l'important est de les bien gérer. 
Les peuples chinois et américain en ont la sagesse et la capacité. Il est nécessaire pour les deux parties de mener des dialogues et échanges sur la base du respect mutuel et de l'égalité. 
Nous espérons que les deux pays pourront se parler dans de vastes domaines et à divers niveaux. S'ils n'arrivent pas à parvenir à un consensus dans l'immédiat, ils peuvent toujours échanger leurs vues pour accroître la confiance mutuelle et dissiper les doutes. Cela sera utile pour gérer et réduire les désaccords.
La Chine et les États-Unis partagent une grande convergence d'intérêts et peuvent coopérer dans de vastes domaines. 
L'année dernière, malgré les multiples impacts, leur commerce bilatéral a atteint 4 100 milliards de yuans RMB, soit une augmentation de 8,8%. 
Ils doivent consacrer plus d'énergie à leurs points communs pour accroître leurs intérêts communs. 
Les deux pays sont membres permanents du Conseil de Sécurité et assument une responsabilité importante pour la paix, la stabilité, le développement et la prospérité dans le monde. 
Nous devons surmonter les obstacles et aller de l'avant pour promouvoir un développement stable des relations sino-américaines dans leur ensemble.
Agence Xinhua : Vous avez toujours souligné l'importance de dynamiser les acteurs du marché et de faire jouer leur rôle majeur dans le développement économique. 
Nous avons appris auprès de certains d'entre eux qu'ils rencontrent encore des difficultés et obstacles dans la production, l'exploitation et la concurrence équitable sur le marché. 
Quelles sont les mesures de réforme que le gouvernement prendra cette année pour aider et revitaliser les acteurs du marché ?
Premier Ministre Li Keqiang : Dans notre réforme en 2020, l'élaboration et l'application des politiques macroécnomiques étaient centrées sur les acteurs du marché pour les aider à sortir des difficultés et les revitaliser. C'est grâce à eux que nous avons pu assurer les fondamentaux économiques du pays. 
Durant les plus de 40 ans de la politique de réforme et d'ouverture sur l'extérieur, la Chine a développé une économie de marché socialiste et n'a cessé de faire émerger et de développer les acteurs du marché. 
Le développement des acteurs du marché contribuera à faire jouer pleinement le rôle décisif du marché dans l'allocation des ressources et à mieux faire jouer le rôle du gouvernement. 
Pendant la période du 13e Plan quinquennal, nous avons vu l'émergence de plus de 60 millions de nouveaux acteurs du marché. 
Avec l'amélioration de la situation sanitaire et la reprise économique rapide en 2020, nous comptons aujourd'hui plus de 130 millions d'acteurs du marché au total. Le nombre des autoentrepreneurs est passé l'année dernière de plus de 80 millions à plus de 90 millions. Ces derniers assurent désormais l'emploi de plus de 200 millions de personnes. 
Les acteurs du marché sont aujourd'hui plus dynamiques et plus actifs. C'est le sens dans lequel le gouvernement doit poursuivre la réforme.
Dans l'élaboration et l'application des politiques de cette année, nous devons toujours nous centrer sur les acteurs du marché. Cela exige de nous de poursuivre la réforme des fonctions du gouvernement pour non seulement assurer leur survie, mais aussi et surtout les revitaliser. 
L'année dernière, je disais que les acteurs du marché représentaient l'avenir de la Chine. Cette année, je dirais que leur dynamisme représentera la vitalité et la résilience de l'économie chinoise. 
Dans la reconversion des attributions du gouvernement, la priorité est donc de donner aux acteurs du marché les compétences qui leur appartiennent, pour qu'ils puissent jouer pleinement leur rôle. 
Concernant les procédures d'approbation, nous continuerons de réduire les formalités, le nombre des documents requis et les frais, et de raccourcir le délai de l'approbation. 
Nous devons d'un côté réduire les fardeaux sur ces acteurs du marché, et de l'autre, éliminer les restrictions pour donner libre cours à la compétition.
Toute compétition doit être équitable. 
Nous devons donc renforcer la supervision pour assurer l'équité et la justice, ce qui permettra de faire valoir pleinement la créativité des acteurs du marché. 
Nous veillerons à la fois à la supervision et à l'élimination des restrictions, et à la création de nouveaux modes de supervision, comme une supervision renforcée pendant et après. 
Nous soutenons le développement d'« Internet+ », d'Internet des objets et d'autres nouvelles formes d'activités, mais nous frappons fermement la fraude, les contrefaçons, l'escroquerie et la collecte illicite de fonds sous prétexte de nouvelles formes d'activités. Ces actes pourront troubler le marché et compromettre l'équité. Sans l'équité, il n'y aura pas de concurrence durable, et encore moins de dynamisme sur le marché.
Par ailleurs, le gouvernement doit optimiser ses services pour créer un environnement favorable à ce que les entreprises s'attachent davantage à la qualité, à la crédibilité et à la compétitivité de leurs produits et services. 
Concernant les services aux entreprises et les services à la population sur les affaires quotidiennes, le gouvernement doit promouvoir des services en ligne, sur appareils numériques et de guichet unique, pour ainsi dynamiser davantage les acteurs du marché et stimuler la créativité dans toute la société.
TVBS de Taiwan : Au début de cette année, Taiwan a exprimé son souhait de reprendre les échanges avec la partie continentale dans la période post-Covid. 
Mais aujourd'hui, on ne voit pas de signe d'apaisement dans les relations inter-détroit. Comment le voyez-vous et que fera la partie continentale dans l'avenir ?
Premier Ministre Li Keqiang : Notre politique et notre principe à l'égard de Taiwan sont constants et clairs, c'est le respect du principe d'une seule Chine et du « Consensus de 1992 ». 
Sur cette base, nous serons heureux de voir tous les partis politiques, associations et personnalités de Taiwan développer des échanges avec nous, et dialoguer avec nous sur les relations inter-détroit et l'avenir de la nation chinoise.
Nous continuerons d'œuvrer à un développement pacifique des relations inter-détroit et à la réunification de la patrie. Nous nous opposons aux actes sécessionnistes visant l'« indépendance de Taiwan » sous quelque forme que ce soit et à toute ingérence extérieure.
Nous estimons depuis toujours que les deux rives du détroit appartiennent à la même famille. 
Depuis des années, nous avons adopté des politiques préférentielles en faveur des entreprises et de nos compatriotes de Taiwan qui en ont pour la plupart bénéficié. 
Nous poursuivrons l'effort pour que nos compatriotes de Taiwan continuent de partager les opportunités de développement de la partie continentale, et pour promouvoir un développement intégré des relations inter-détroit.
Quotidien du Peuple : Avec l'apparition de la COVID-19, des problèmes concernant le bien-être de la population se posent avec acuité, comme l'accès aux soins médicaux et à l'éducation et la prise en charge des personnes âgées et des enfants. Ces problèmes sont des failles dans le développement économique et social de notre pays et affectent le sentiment de satisfaction et de bonheur du peuple. 
Quelles sont les mesures que prendra le gouvernement pour relever ces défis ?
Premier Ministre Li Keqiang : Cette année,nous avons prévu une légère augmentation des dépenses totales du gouvernement et nous nous penchons davantage sur les nombreuses questions des domaines vastes du bien-être social, notamment l'enseignement obligatoire et l'assurance-maladie de base. 
Si l'économie chinoise poursuit sa dynamique dans la deuxième moitié de l'année, les fonds des finances publiques et les fonds levés par l'émission des obligations gouvernementales iront davantage dans ce sens. 
C'est vrai que ces fonds ne joueraient pas un rôle visible sur la croissance économique de cette année, mais ils pourront apporter un appui au développement de long terme de la Chine et au développement du bien-être social. 
Nous garderons à l'esprit le principe du développement centré sur le peuple, composante majeure de la Pensée de Xi Jinping sur le socialisme aux couleurs chinoises de la nouvelle ère. Un gouvernement du peuple doit répondre aux attentes du peuple.
L'éducation et la santé sont étroitement liées à l'avenir de chaque foyer, de notre pays et de notre nation. 
Récemment, dans des discussions avec des délégations, j'ai appris d'un proviseur du lycée que dans les lycées ruraux, on manquait de bons enseignants. Ces enseignants touchent un salaire modeste et ont des difficultés pour renforcer leur qualification. 
Cette année, nous travaillerons avec détermination à mieux former les enseignants à la campagne sur leurs postes, et nous leur donnerons des politiques préférentielles en ce qui concerne l'évaluation du titre professionnel. 
Par ailleurs, nous travaillerons à assurer que les enfants des travailleurs migrants en ville avec une carte de résidence ont accès à l'éducation. 
Nous ne pouvons faire perdre à ces enfants la chance d'être éduqués simplement en raison de leur situation de famille et de leur région d'origine. 
Dans l'égalité des chances, l'égalité en matière d'éducation est la plus importante.
La santé est la base du bonheur. Elle représente aussi une force productive. 
Les établissements de soins médicaux aux échelons de base sont relativement faibles. C'est pourquoi les gens, quand ils sont malades, ont l'habitude de se ruer vers les hôpitaux des grandes villes. 
Cette année, le gouvernement se penchera davantage sur les établissements médicaux aux échelons de base, y compris les dispensaires ruraux, et prendra toutes sortes de mesures concernant le remboursement des frais de médicaments pour maladies courantes et de consultation, et le prix des médicaments et des consommables médicaux de grande valeur. Nous souhaitons, par ces mesures concrètes, apporter des bénéfices tangibles au peuple. 
Nous lui donnerons plus de facilités et allégerons ses fardeaux en ce qui concerne les soins médicaux. 
Ainsi pourrons-nous consolider les acquis de la lutte contre la pauvreté et prévenir le retour dans la pauvreté à cause des maladies.
En ce qui concerne la prise en charge des personnes âgées et des enfants, nous ferons venir des acteurs privés pour développer les services de proximité par des politiques préférentielles notamment dans le domaine fiscal. Ainsi pourrons-nous apporter plus d'assistance aux foyers et réduire leurs fardeaux. 
Dans les domaines du bien-être social, il y a encore beaucoup de choses à faire. Nous devons continuer à améliorer les conditions de vie de la population par le développement. 
Actuellement, le système de la protection sociale couvre des domaines aussi vastes que possible, et se concentre sur les services de base. 
Dans l'avenir, nous perfectionnerons le système de la protection sociale et privilégierons les domaines clés comme l'enseignement obligatoire et l'assurance-maladie de base qui concernent tout le monde et l'avenir de notre pays et de notre nation. Tous les gouvernements doivent porter effectivement ces responsabilités.
Lianhe Zaobao : La Chine a avancé l'idée d'accélérer la création d'une nouvelle dynamique de développement où la circulation domestique est le pilier principal et que les circulations domestique et internationale se renforcent mutuellement. 
Est-ce que c'est un retrait stratégique que la Chine se voit obligée d'adopter face à l'encerclement des États-Unis et des autres pays occidentaux ?
Quels seront les changements qu'apportera le développement de la circulation domestique et de l'immense marché domestique ? 
Est-ce qu'il y aura moins d'espace de développement pour les investissements étrangers ?
Premier Ministre Li Keqiang : La Chine est entrée dans le nouveau stade de développement. Elle porte une nouvelle vision de développement et œuvre à une nouvelle dynamique de développement où la circulation domestique est le pilier principal et que la circulation domestique et la circulation internationale se renforcent mutuellement. Cela a pour but de renforcer le marché domestique et d'élargir l'ouverture sur l'extérieur, car l'économie chinoise est profondément intégrée dans l'économie internationale et la Chine et le monde extérieur sont étroitement interdépendants. Fermer ses portes n'aboutit à rien. 
La Chine prend l'initiative de poursuivre inlassablement son ouverture, car l'ouverture est dans l'intérêt de la Chine et du monde entier. 
Nous œuvrons à accroître la demande intérieure pour tirer le développement national, et cela représente de grandes opportunités pour les investissements, les produits et les services étrangers. 
Lors de mes discussions avec une délégation provinciale, un entrepreneur a dit que favoriser la circulation domestique contribuerait au développement du marché national et favoriser le renforcement mutuel entre les deux circulations contribuerait à l'exploration du marché international, et que les deux marchés pourraient être associés. 
Ces quelques mots simples expriment une idée pertinente.
L'ouverture nécessite des efforts collectifs de tous les pays. 
L'année dernière, grâce aux efforts de huit ans, les dix pays de l'ASEAN, la Chine, le Japon, la République de Corée, l'Australie et la Nouvelle Zélande ont pu parvenir à la signature du RCEP. C'est la plus grande zone de libre-échange dans le monde entre pays aux systèmes sociaux, aux cultures et aux stades de développement différents. 
Cela démontre que le respect mutuel et l'égalité permettent de parvenir à des consensus, d'identifier des intérêts communs,de promouvoir le bien-être de la population, de favoriser la stabilité des chaînes industrielles et d'approvisionnement régionales et d'insuffler une nouvelle dynamique à la croissance économique mondiale. 
La Chine est une composante importante dans les chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales. Nous jouerons notre rôle et assumerons nos responsabilités pour préserver le système commercial multilatéral basé sur les règles de l'OMC. 
Nous sommes favorables et ouverts à tout mécanisme bilatéral ou multilatéral qui favorise le bénéfice mutuel.
La Chine conservera l'initiative de s'ouvrir sur l'extérieur. Nous continuerons de raccourcir la liste négative pour les investisseurs étrangers et d'élargir l'ouverture du secteur des services et d'autres secteurs. 
Beaucoup d'entreprises étrangères suivent de près le développement de l'environnement d'affaires en Chine. Nous poursuivrons nos efforts pour créer un environnement d'affaires conforme aux règles du marché, à la législation et aux normes internationales. 
Nous redoublerons d'efforts pour stimuler la demande intérieure et élargir l'ouverture pour que la Chine reste une destination privilégiée des investisseurs étrangers et un immense marché dans le monde.
La conférence de presse s'est tenue en visioconférence reliant la Grande Salle dorée au 2e étage du Grand Palais du Peuple avec le Centre de presse pour les sessions de l'APN et de la CCPPC au Media Center Hotel. 
La conférence de presse a duré environ 110 minutes.
PLACER LE PEUPLE AU CŒUR DE L'ACTION ET FAIRE PROGRESSER LES DROITS DE L'HOMME DANS LE MONDE
Allocution au segment de haut niveau de la 46e session du Conseil des droits de l'homme des Nations Unies
M. Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères de la République populaire de Chine
22 février 2021
Madame la Présidente,
Chers Collègues, 
C'est un grand plaisir pour moi de m'adresser à vous au nom du gouvernement chinois à l'occasion de la 46e session du Conseil des droits de l'homme des Nations Unies.
L'humanité mène aujourd'hui un combat ardu contre la COVID-19. 
Le virus est notre ennemi commun, et le vaincre est une mission qui nous incombe. Pour y parvenir, la solidarité et la coopération sont notre seule option.
Cette pandémie a eu des impacts calamiteux sur l'humanité, avec plus de 100 millions de contaminations, plus de deux millions de morts et 130 millions de personnes retombées dans la pauvreté. 
Les inégalités dans le monde s'aggravent, l'écart Nord-Sud se creuse et le droit au développement est confronté à de nouveaux défis. 
Le racisme et la xénophobie continuent de gagner du terrain, et la désinformation et les discours de haine se multiplient. 
Certains pays n'hésitent pas à instrumentaliser l'épidémie à des fins de politisation et de stigmatisation, et les revendications légitimes de nombreux pays en développement pour l'accès aux vaccins ne sont pas prises en compte ni satisfaites.
Comment promouvoir et protéger les droits de l'homme face aux changements inédits et à l'épidémie jamais vue depuis un siècle ? C'est une question majeure qui appelle nos réflexions et notre réponse avec tout le sérieux qui s'impose. 
Voici les propositions de la Chine.
Premièrement, nous devons nous attacher au concept des droits de l'homme centré sur le peuple. 
L'homme est au cœur des droits de l'homme, et l'intérêt du peuple en constitue le point de départ et la finalité. Renforcer le sentiment de satisfaction, de bonheur et de sécurité du peuple est la vocation fondamentale des droits de l'homme et l'objectif ultime de la gouvernance d'un pays. 
Placer le peuple au cœur de l'action, c'est le rendre maître véritable de son pays et lui assurer la participation à la gouvernance du pays et à la consultation politique, et c'est réduire sans cesse l'écart de richesse et promouvoir le plein épanouissement de l'homme.
Deuxièmement, nous devons allier l'universalité des droits de l'homme et les réalités nationales de chaque pays. 
La paix, le développement, l'équité, la justice, la démocratie et la liberté sont les valeurs communes de l'humanité reconnues par tous les pays. 
La Charte des Nations Unies et la Déclaration universelle des droits de l'homme, qui ont fixé les objectifs nobles et les principes fondamentaux de la cause des droits de l'homme dans le monde, doivent être observées et appliquées par tous les pays. 
Dans le même temps, les spécificités des réalités nationales et les différences en termes d'histoire, de culture, de système social et de niveau de développement économique et social entre les pays font qu'il faut tenir compte des conditions nationales et des besoins du peuple de chaque pays dans la promotion et la protection des droits de l'homme.
Troisièmement, nous devons promouvoir de manière systématique toutes les catégories de droits de l'homme. 
Les droits de l'homme couvrent tous les domaines. Ils comprennent aussi bien les droits civils et politiques que les droits économiques, sociaux et culturels, et ceux à l'existence et au développement sont les droits de l'homme fondamentaux les plus importants. 
Il convient d'adopter une approche coordonnée, intégrée et multidimensionnelle pour promouvoir le développement tous azimuts et continu des droits de l'homme. 
Le contenu des droits de l'homme est en évolution permanente. Les droits à la santé et à l'environnement doivent occuper une place plus importante.
Quatrièmement, nous devons promouvoir le dialogue et la coopération internationaux sur les droits de l'homme. 
La protection et la promotion des droits de l'homme sont la cause commune de tous. La gouvernance mondiale des droits de l'homme doit être promue à travers les consultations entre tous les pays, et tous les peuples doivent pouvoir partager les fruits du développement des droits de l'homme. 
Les droits de l'homme ne sont pas le monopole de quelques pays, encore moins doivent-ils être un outil pour faire pression aux autres ou s'ingérer dans les affaires intérieures d'autrui. 
Tous les pays sont tenus de respecter scrupuleusement les buts et principes de la Charte des Nations Unies et de mener les échanges et la coopération en matière de droits de l'homme sur un pied d'égalité et dans le respect mutuel pour promouvoir le développement sain de la cause internationale des droits de l'homme.
Chers Collègues,
L'année 2021 est extrêmement importante pour la Chine. Nous célébrerons le centenaire du Parti communiste chinois (PCC) et entamerons la nouvelle marche vers la construction sur tous les plans d'un pays socialiste moderne. 
Sous la direction du PCC, nous avons frayé avec succès la voie socialiste aux couleurs chinoises soutenue par l'ensemble du peuple chinois et la voie de développement des droits de l'homme adaptée aux réalités et aux besoins du pays.
Nous avons sorti de la pauvreté l'ensemble de la population rurale vivant sous l'actuel seuil de pauvreté et réalisé, avec dix ans d'avance, l'objectif d'élimination de la pauvreté du Programme de développement durable à l'horizon 2030. C'est un rêve millénaire de la nation chinoise devenu réalité et un progrès historique accompli en matière de droits de l'homme. 
L'éradication de la pauvreté en Chine se traduit non seulement par l'augmentation des revenus et l'amélioration du bien-être social, mais aussi et surtout par la garantie effective des droits de chacun à l'éducation, aux soins médicaux et au logement.
La Chine a mis en place le plus grand système de protection sociale du monde. 
Il couvre un large éventail d'aspects comme la prise en charge des personnes âgées, les soins médicaux, le minimum vital et le logement. 
Un PIB de plus de 100 000 milliards de yuans RMB et une stabilité sociale constante permettent à la cause des droits de l'homme en Chine de progresser sur des bases solides.
Face à l'éclatement de la COVID-19, le gouvernement chinois, plaçant le peuple et la vie au-dessus de tout, a toujours donné la première priorité à la sécurité et à la santé de chaque individu et s'est totalement investi pour défendre la vie et la dignité du peuple. 
Nous avons mené la plus grande opération humanitaire d'urgence à l'échelle mondiale dans l'histoire de la Chine nouvelle pour venir en aide à différents pays et organisations internationales qui en avaient besoin. Il s'agit d'une étape concrète pour honorer notre engagement à bâtir une communauté de santé pour tous.
Le vaccin, qui est un enjeu pour les droits à la santé, à la survie et au développement de tous les peuples, est la priorité du moment. 
Il est nécessaire de promouvoir une distribution équitable des vaccins dans le monde, et surtout d'en assurer l'accessibilité et l'abordabilité pour les pays en développement. 
La Chine est le premier pays à s'engager à faire des vaccins un bien public mondial. Malgré nos propres difficultés, nous sommes en train d'apporter des dons de vaccins à 53 pays qui en ont besoin et d'exporter des vaccins vers 22 pays qui en ont exprimé le souhait. La grande majorité de ces pays sont des pays en développement. 
Nous espérons que tous les pays qui en ont la capacité apporteront ensemble leur part de contribution.
Chers Collègues, 
La Chine soutient le renforcement des échanges et de la coopération en matière de droits de l'homme entre différents pays sur la base du respect mutuel, mais s'oppose au recours au « deux poids, deux mesures » pour attaquer et dénigrer d'autres pays et à l'ingérence dans les affaires intérieures d'autrui sous prétexte des droits de l'homme.
Les questions liées au Xinjiang sont au fond des questions concernant la lutte contre le terrorisme violent et le séparatisme. 
La région chinoise du Xinjiang a mis en œuvre scrupuleusement le Plan d'action pour la prévention de l'extrémisme violent élaboré par les Nations Unies et fait avancer la déradicalisation conformément à la loi et en s'inspirant des pratiques similaires d'autres pays. Ces efforts s'inscrivent parfaitement dans la ligne des principes et de l'esprit de la Stratégie antiterroriste mondiale des Nations Unies. 
Grâce aux efforts de la population multiethnique, il n'y a eu plus aucun cas de terrorisme violent dans la région du Xinjiang depuis plus de quatre ans. Les habitants vivent heureux dans une société sûre, stable et de plus en plus prospère. 
Sur la période 2010-2018, la population ouïghoure au Xinjiang a augmenté de près de 2,55 millions de personnes, soit une croissance de 25% qui dépasse de loin celles de la population totale et de l'ethnie han dans la région, respectivement de 13,99% et de 2%. 
Les travailleurs multiethniques au Xinjiang choisissent leur métier de leur propre volonté et jouissent de tous les droits et intérêts liés au travail. Il n'y a jamais eu de restriction de la liberté individuelle. 
La liberté de croyance religieuse de la population multiethnique y est garantie en vertu de la loi. La région compte plus de 24 000 mosquées, soit une pour 530 musulmans en moyenne. 
Ces faits fondamentaux démontrent qu'il n'a jamais existé de prétendus « génocide », « travail forcé » ou « répression religieuse » dans la région. 
Ces allégations sensationnalistes, résultat de l'ignorance et du préjugé, sont des manœuvres politiques malintentionnées au mépris total de la réalité. 
La porte de la région du Xinjiang est toujours ouverte. Les personnalités de différents pays qui s'y sont rendues ont tous vu sur le terrain les faits et la réalité, et nous serons heureux d'y accueillir la Haute-Commissaire des Nations Unies aux droits de l'homme.
La Loi sur la sauvegarde de la sécurité nationale à Hong Kong a comblé les lacunes juridiques qui avaient longtemps existé dans la région de Hong Kong en matière de préservation de la sécurité nationale, et marqué un tournant majeur pour mettre fin aux instabilités et rétablir l'ordre public. Elle permet une mise en œuvre solide et durable du principe d'« un pays, deux systèmes » et protège les droits et libertés légaux que la Loi fondamentale confère aux Hongkongais. 
Près de trois millions de Hongkongais ont signé une pétition pour exprimer leur soutien ferme à cette loi, et près de 70% de la population locale estime que Hong Kong est devenu plus sûr et plus stable depuis l'application de cette loi. Voilà qui démontre parfaitement la grande adhésion des Hongkongais à la Loi sur la sauvegarde de la sécurité nationale à Hong Kong. 
Nous sommes pleinement confiants dans l'avenir de Hong Kong.
Madame la Présidente,
Chers Collègues,
Nous venons d'entrer dans l'Année du Buffle du calendrier lunaire chinois. 
Le buffle est le symbole de la diligence et de la vigueur, et l'Année du Buffle annonce la récolte et l'espoir. 
Travaillons main dans la main pour promouvoir et protéger les droits de l'homme en plaçant le peuple au cœur de notre action et bâtir une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
Pour terminer, je souhaite des résultats positifs à la présente session.
Je vous remercie.
ALLOCUTION EN VIDÉO DE M. WANG YI CONSEILLER D'ÉTAT ET MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES À L'OCCASION DU NOUVEL AN CHINOIS
3 février 2021
Mesdames et Messieurs les Chefs de missions diplomatiques,
Mesdames et Messieurs les Représentants d'organisations internationales,
Chers Amis,
Nous sommes à quelques jours de la Fête du Printemps, moment traditionnel de célébrations et de vœux dans la culture chinoise. 
Le Ministère chinois des Affaires étrangères a eu le plaisir de vous inviter à une réception chaque année à la veille du Nouvel An chinois. 
Cette année, en raison de la COVID-19, nous vous envoyons nos meilleurs vœux en vidéo. Au nom du MAE, je tiens à vous souhaiter, à vous-mêmes et à vos familles et collaborateurs, une très bonne année !
L'année 2020 a été une année exceptionnelle pour tous les peuples du monde comme pour le peuple chinois. 
Nous avons pu mesurer la valeur de la vie humaine dans la lutte contre le virus et la chaleur de la coopération internationale face au coup de froid économique. Unis et solidaires, nous partageons tous un avenir commun.
En 2020, nous avons porté la vision de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité dans la diplomatie chinoise. Nous avons fait valoir le rôle de pilotage du Chef d'État dans la diplomatie et axé nos efforts sur la réponse collective à l'épidémie pour lutter à la fois contre le coronavirus et le « virus politique », défendre fermement la souveraineté, la sécurité et les intérêts de développement du pays et travailler ensemble avec tous les peuples du monde à relever les défis, à poursuivre le développement et à promouvoir la transformation, apportant ainsi une nouvelle contribution à la paix et au développement dans le monde.
En 2020, le peuple chinois s'est battu côte à côte avec tous les peuples du monde contre la COVID-19. Lorsque nous traversions des moments difficiles, les gouvernements de 77 pays et 12 organisations internationales nous sont venus en aide, laissant un récit émouvant de la solidarité internationale. 
Quand la COVID-19 se propageait dans le monde, nous avons travaillé en étroite coopération avec l'OMS et la communauté internationale, lancé la plus grande opération humanitaire d'urgence dans l'histoire et fourni des aides à plus de 150 pays et à 13 organisations internationales, générant une puissante synergie mondiale contre le virus.
En 2020, le Président Xi Jinping, à travers la « cloud diplomatie » et d'autres moyens innovants, a eu 88 entretiens téléphoniques et rencontres avec des dirigeants étrangers et responsables d'organisations internationales, et a participé à 23 visioconférences importantes. Ces échanges ont non seulement rapproché la Chine et les autres pays, mais aussi donné une nouvelle dimension à leurs relations.
En 2020, la Chine a œuvré à donner impulsion et apporter confiance à l'économie mondiale. Nous avons redoublé d'efforts dans l'approfondissement de la réforme structurelle et l'élargissement de l'ouverture institutionnelle, et œuvré activement à la mondialisation économique et à l'intégration économique régionale. Nous avons signé l'accord du Partenariat économique régional global (RCEP), conclu les négociations sur l'accord d'investissement Chine-UE et travaillé à une coopération de qualité dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route ».
En 2020, la Chine a pris des actions concrètes pour défendre le multilatéralisme. Nous avons soutenu le rôle de leadership de l'ONU et de l'OMS, appelé à construire une communauté de santé pour tous, élevé le niveau des contributions nationales notamment en annonçant l'année du pic des émissions de CO2 et celle de la neutralité carbone, et avancé l'Initiative mondiale sur la sécurité des données favorisant le règlement des préoccupations communes des différents pays.
En 2020, les Chefs de missions diplomatiques et Représentants d'organisations internationales, vous êtes restés à vos postes, vous avez travaillé côte à côte avec le peuple chinois pour surmonter l'épreuve sanitaire et resserrer les liens d'amitié et de coopération entre la Chine et le monde extérieur. À cette occasion, je tiens à vous remercier sincèrement pour tous les efforts que vous avez déployés malgré les difficultés.
Chers Amis,
L'année 2021 qui s'ouvre est une année extrêmement importante pour la Chine. 
Nous célébrerons solennellement le centenaire du Parti communiste chinois, mettrons globalement en œuvre le 14e Plan quinquennal et lancerons une nouvelle marche vers la construction intégrale d'un pays socialiste moderne.
2021 sera une année cruciale pour le monde. 
Comme l'a indiqué le Président Xi Jinping à l'édition virtuelle de l'Agenda de Davos du Forum économique mondial, promouvoir la croissance de l'économie mondiale, rejeter les préjugés idéologiques, réduire le fossé de développement Nord-Sud et surmonter les défis planétaires sont les quatre tâches majeures de notre époque. Pour régler les problèmes de nos jours, il est essentiel de préserver et de porter le multilatéralisme et de bâtir une communauté d'avenir partagé pour l'humanité. 
Les propositions importantes avancées par le Président Xi Jinping ont été largement saluées par la communauté internationale. Elles nous ont inspirés dans le chemin à suivre pour relever les défis planétaires et promouvoir le progrès de l'humanité.
Dans la nouvelle année, la diplomatie chinoise, à la lumière de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, continuera d'affronter les défis et d'assumer ses responsabilités. Nous continuerons à approfondir l'amitié et la coopération et à élargir la convergence d'intérêts avec tous les pays, et travaillerons sans relâche à la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
Nous poursuivrons la lutte solidaire avec tous les pays du monde pour vaincre au plus tôt l'épidémie. 
Tant qu'il y a encore un pays qui souffre de l'épidémie, le monde entier ne sera pas en sécurité. 
La Chine continuera de faire de son mieux pour apporter des aides aux pays qui en ont besoin, honorera effectivement son engagement de faire des vaccins anti-COVID-19 un bien public mondial et œuvrera à l'accessibilité et à l'abordabilité des vaccins pour les pays en développement afin de consolider sans cesse le rempart mondial contre le virus.
Nous coopérerons avec tous les pays du monde pour favoriser la reprise et le développement de l'économie mondiale. 
Nous ouvrirons davantage de « voies rapides » et de « corridors verts », accélérerons le développement des Routes de la Soie verte, numérique et de la santé, préserverons la stabilité et l'efficacité des chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales et apporterons plus de soutien aux autres pays en développement. 
Nous nous efforcerons également de créer une nouvelle dynamique de développement pour donner une plus forte impulsion à la reprise de l'économie mondiale.
Nous renforcerons les échanges avec tous les pays du monde pour préserver la paix et la stabilité internationales. 
Nous travaillerons à un renforcement continu du partenariat de coordination stratégique global sino-russe pour une nouvelle ère, à la promotion de la confiance politique mutuelle et de la coopération concrète avec l'Europe, à la concrétisation de la vision de la communauté d'avenir partagé Asie-Pacifique, à la construction d'une communauté d'avenir partagé encore plus solide avec l'Afrique, les pays arabes ainsi que l'Amérique latine et les Caraïbes, et à la consolidation de la solidarité et de l'amitié avec tous les autres pays en développement.
Les relations sino-américaines, relations bilatérales les plus importantes dans le monde d'aujourd'hui, se trouvent à un moment crucial. Ayant toujours au cœur les intérêts vitaux des deux peuples et les intérêts communs des divers pays du monde, la Chine est prête à travailler, dans un esprit de non-conflit, de non-confrontation, de respect mutuel et de coopération gagnant-gagnant, à relancer le dialogue et les consultations, à bien gérer les divergences, à privilégier la coopération mutuellement bénéfique et à ramener ces relations sur la voie du développement sain et stable.
Nous œuvrerons en coordination avec tous les pays du monde pour rendre la gouvernance mondiale plus juste et plus équitable. 
Cette année marque le 50e anniversaire du rétablissement de la République populaire de Chine dans son siège légitime aux Nations Unies et le 20e anniversaire de son adhésion à l'OMC. 
Désormais, nous porterons encore plus fermement le multilatéralisme, participerons activement à la construction d'un mécanisme multilatéral efficace conduit par l'ONU et travaillerons plus activement à l'avènement d'un système de gouvernance mondiale plus juste et plus équitable.
Nous ferons preuve de solidarité avec tous les pays du monde pour préserver ensemble notre foyer commun. 
Il n'y a qu'une seule planète Terre. 
Cette année, la Chine accueillera la quinzième réunion de la Conférence des Parties à la Convention sur la diversité biologique, et il y aura aussi des événements internationaux importants sur le changement climatique et la protection environnementale. La Chine entend saisir toutes ces opportunités pour contribuer à la construction d'un foyer harmonieux et agréable à vivre, et à l'ouverture d'une voie de développement durable pour l'humanité.
Chers Amis, 
Nous célébrerons dans quelques jours l'arrivée de l'Année du Buffle du calendrier lunaire.
À l'Est comme à l'Ouest, le buffle est le symbole de la diligence et de la vigueur. 
Cette année du Buffle sera l'année du labeur et aussi des récoltes. 
À nous de travailler ensemble pour renforcer l'amitié et la coopération entre la Chine et le monde extérieur et promouvoir la paix et la prospérité dans le monde.
Que le flambeau du multilatéralisme éclaire la marche en avant de l'humanité
Allocution à l'édition virtuelle de l'Agenda de Davos du Forum économique mondial
25 janvier 2021
M. Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
Professeur Klaus Schwab,
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
L'année 2020 a été marquée par l'éclatement soudain de la pandémie de COVID-19. La santé publique mondiale a fait face à une menace grave et l'économie mondiale a plongé dans une récession profonde. L'humanité a affronté de multiples crises rarement vues dans l'histoire.
L'année 2020 a aussi été témoin de la détermination et du courage extraordinaires de tous les peuples du monde dans la lutte contre le coronavirus. Guidée par la science, la raison et l'esprit humanitaire, cette lutte mondiale a enregistré de premiers résultats. 
Aujourd'hui, l'épidémie est loin d'être terminée. La récente résurgence de l'épidémie nous rappelle qu'il faut poursuivre l'effort. Mais nous sommes convaincus que l'hiver ne saurait jamais empêcher l'arrivée du printemps et que l'obscurité sera chassée par le soleil levant. 
L'humanité vaincra le virus et sortira plus forte de l'épreuve.
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
L'Histoire est en marche et le monde ne sera jamais comme avant. 
Chaque décision, chaque action que nous prenons aujourd'hui façonnera l'avenir du monde. 
Il est important pour nous d'accomplir quatre tâches majeures de notre époque.
La première est de renforcer la coordination des politiques macroéconomiques et de promouvoir ensemble une croissance forte, durable, équilibrée et inclusive de l'économie mondiale. 
Nous traversons aujourd'hui la récession la plus grave depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale. Pour la première fois dans l'histoire, les économies de toutes les régions ont été durement touchées en même temps. Les chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales sont entravées, le commerce et l'investissement restent faibles. 
Malgré les milliers de milliards de dollars dégagés par les divers pays dans leurs plans de relance, la reprise mondiale est peu solide, et les perspectives, incertaines. 
Nous devons être à la hauteur du moment pour promouvoir de manière coordonnée la réponse sanitaire et le développement économique, renforcer le soutien des politiques macroéconomiques et sortir rapidement l'économie mondiale de la crise. Et plus important encore, nous devons avoir une vision d'avenir et une détermination réelle pour faire émerger de nouveaux moteurs et modes de croissance de l'économie mondiale et perfectionner sa structure, de sorte à mettre l'économie mondiale sur une voie de développement sain et régulier sur le long terme.
La deuxième est de rejeter les préjugés idéologiques et de poursuivre ensemble une voie de coexistence pacifique, de bénéfice mutuel et de coopération gagnant-gagnant. 
Il n'existe pas deux feuilles d'arbre identiques, et il n'existe pas non plus les mêmes histoires, cultures ou systèmes sociaux. 
Chaque pays est unique avec son histoire, sa culture et son système social. Aucun n'est supérieur aux autres. L'essentiel, c'est de savoir s'ils s'adaptent aux conditions nationales du pays, s'ils sont soutenus par le peuple, s'ils apportent la stabilité politique, le progrès social et la vie meilleure et s'ils contribuent au progrès de l'humanité. 
Les différences en termes d'histoire, de culture et de système social existent depuis toujours. Elles sont une caractéristique inhérente à la civilisation humaine. 
Il n'y a pas de civilisation humaine sans diversité, et cette diversité existe et existera pour toujours. 
Ce qui est à craindre, ce n'est pas la différence, c'est l'arrogance, le préjugé et la haine ; c'est la tentative de créer une hiérarchie des civilisations et d'imposer l'histoire, la culture et le système social de l'un aux autres. 
Les pays doivent rechercher une coexistence pacifique sur la base du respect mutuel et de l'élargissement du terrain d'entente par-delà les différences, et ils doivent promouvoir les échanges et l'inspiration mutuelle pour insuffler de l'impulsion au développement de la civilisation humaine.
La troisième est de réduire le fossé entre pays développés et pays en développement et de promouvoir ensemble le progrès et la prospérité pour tous. 
Aujourd'hui, les inégalités s'accroissent, l'écart Nord-Sud se creuse, et le développement durable fait face à de sérieux défis. 
Vu les impacts de l'épidémie, la reprise économique des pays suit des trajectoires différentes et l'écart Nord-Sud risque de se creuser davantage et de s'installer durablement. 
Les pays en développement souhaitent avoir accès à plus de ressources et d'espace de développement, et revendiquent le renforcement de la représentation et du droit à la parole dans la gouvernance économique mondiale. 
Nous devons reconnaître que le développement des pays en développement permettra de consolider la base de la prospérité et de la stabilité mondiales, et profitera aussi aux pays développés. 
La communauté internationale doit, avec une vision de long terme, honorer ses engagements d'accorder un soutien nécessaire aux pays en développement, de garantir leurs intérêts de développement légitimes, et de promouvoir l'égalité des droits, des chances et des règles, pour que tous les pays puissent bénéficier des opportunités et des fruits de développement.
La quatrième est de travailler ensemble à surmonter les défis planétaires et de bâtir un meilleur avenir pour l'humanité. 
À l'ère de la mondialisation économique, les urgences de santé publique comme la COVID-19 pourraient réapparaître. La gouvernance mondiale de santé publique doit être renforcée. 
La planète Terre est notre seul foyer. Nous devons intensifier l'effort pour lutter contre le changement climatique et promouvoir un développement durable. Car c'est l'avenir de l'humanité qui est en jeu. 
Aucun problème mondial ne peut être réglé par un seul pays. Il est impératif d'avoir l'action mondiale, la réponse mondiale et la coopération mondiale.
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis, 
Les problèmes auxquels le monde est confronté sont complexes et compliqués. Pour en sortir, il est essentiel de porter le multilatéralisme et de bâtir une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
Premièrement, nous devons poursuivre l'ouverture et l'inclusion et rejeter la fermeture et l'exclusion. 
Le multilatéralisme signifie que les affaires internationales doivent être gérées avec les consultations, et que l'avenir du monde, déterminé conjointement par tous. 
Créer de petits cercles ou déclencher une nouvelle guerre froide, chercher à exclure, à menacer et à intimider, recourir arbitrairement au découplage, à la rupture d'approvisionnement ou aux sanctions, et créer l'éloignement ou l'isolement ne peuvent entraîner le monde que dans la division, voire dans la confrontation. 
Nous ne pouvons pas relever les défis communs dans un monde divisé, et la confrontation nous conduira à l'impasse. 
Voilà une leçon douloureusement acquise. 
Elle résonne encore. Nous ne devons jamais reprendre le chemin du passé.
La bonne approche est de poursuivre la vision de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité. Nous devons porter les valeurs communes de l'humanité, à savoir la paix, le développement, l'équité, la justice, la démocratie et la liberté, se débarrasser des préjugés idéologiques, rendre les mécanismes, principes et politiques de coopération les plus ouverts et les plus inclusifs possible et préserver ensemble la paix et la stabilité dans le monde. 
Il nous faut bâtir une économie mondiale ouverte, sauvegarder le système commercial multilatéral, rejeter les normes, règles et systèmes discriminatoires et exclusifs, et briser les barrières dans le commerce, l'investissement et les échanges technologiques. 
Nous devons consolider le rôle du G20 en tant que plateforme principale de gouvernance économique mondiale, intensifier la coordination des politiques macroéconomiques, préserver la stabilité et la fluidité des chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales ainsi que la solidité du système financier mondial, promouvoir les réformes structurelles et accroître la demande mondiale, et tout cela pour contribuer à un développement de meilleure qualité et plus résilient de l'économie mondiale.
Deuxièmement, nous devons préserver le droit international et rejeter la recherche de la suprématie. 
Comme dit un vieil adage chinois, la loi est le fondement même de la gouvernance. 
La gouvernance internationale doit se baser sur les règles et les consensus réalisés par tous, et non suivre l'ordre d'un seul ou de quelques pays. 
La Charte des Nations Unies définit les normes fondamentales régissant les relations interétatiques universellement reconnues. 
Sans les règles juridiques internationales élaborées et reconnues par la communauté internationale, notre monde sera dominé par la loi de la jungle et l'humanité en subira les conséquences désastreuses.
Nous devons défendre fermement l'état de droit international et préserver résolument le système international centré sur les Nations Unies et l'ordre international fondé sur le droit international. 
Les institutions multilatérales offrent des plateformes pour traduire en acte le multilatéralisme et le cadre fondamental pour préserver le multilatéralisme. Leur autorité et leur efficacité doivent être sauvegardées. 
Les relations entre les pays doivent être coordonnées et régulées par les institutions et les règles appropriées. Les puissants ne doivent pas malmener les faibles. Les décisions ne doivent pas être prises par celui qui montre ses muscles ou le poing. Le multilatéralisme ne doit pas être utilisé comme prétexte pour entreprendre des actes unilatéraux. 
Les principes doivent être respectés et les règles, une fois fixées, doivent être observées par tous. 
Un « multilatéralisme sélectif » ne doit pas être une option.
Troisièmement, nous devons poursuivre les concertations et la coopération et rejeter les conflits et la confrontation. 
Les différences en termes d'histoire, de culture et de système social ne sont pas un prétexte pour se livrer à l'antagonisme ou à la confrontation, mais une impulsion qui nourrit la coopération. 
Il faut respecter et concilier les différences, s'abstenir de s'ingérer dans les affaires intérieures d'autrui, et régler les divergences par les consultations et le dialogue. 
L'Histoire et la réalité nous enseignent maintes fois que dans le monde d'aujourd'hui, choisir la mauvaise voie de l'antagonisme et de la confrontation, qu'elle soit sous forme de guerre froide, chaude, commerciale ou technologique, c'est pénaliser les intérêts de tous les pays et le bien-être de tous les peuples.
Nous devons rejeter les vieilles mentalités de la guerre froide et du jeu à somme nulle, rester attachés au respect mutuel et à la compréhension réciproque, et renforcer la confiance politique mutuelle par des échanges stratégiques. 
Il faut poursuivre la vision de la coopération mutuellement bénéfique, rejeter la recherche des intérêts égoïstes au détriment des autres, renoncer à la pratique unilatérale d'accaparer les avantages de développement et garantir le droit égal au développement de chaque pays, en vue de réaliser le développement partagé et la prospérité commune. 
Nous avons à encourager une concurrence équitable, comme sur un terrain de compétition où l'on rivalise d'excellence, et non comme dans une arène de lutte où l'on se bat.
Quatrièmement, nous devons être en phase avec notre temps et rejeter l'immobilisme. 
Le monde traverse des changements majeurs jamais connus depuis un siècle. C'est le temps pour un grand développement et une grande transformation. 
Pour porter le multilatéralisme au 21e siècle, nous devons préserver les acquis, ouvrir de nouveaux horizons et nous tourner vers l'avenir. Il nous faut rester fidèles aux valeurs essentielles et aux principes fondamentaux du multilatéralisme. Nous devons également nous adapter à l'évolution de l'échiquier international et nous hisser à la hauteur des défis planétaires pour réformer et perfectionner le système de gouvernance mondiale sur la base d'amples consultations et du consensus.
Nous devons faire valoir le rôle de l'OMS pour construire une communauté de santé pour tous. 
Il faut faire avancer la réforme de l'OMC et du système financier et monétaire international pour dynamiser la croissance mondiale et garantir les droits, intérêts et opportunités de développement des pays en développement. 
Nous devons suivre l'orientation centrée autour de l'homme et basée sur les faits pour explorer et élaborer des règles de la gouvernance numérique mondiale. 
Il nous faut appliquer l'Accord de Paris sur le climat et favoriser le développement vert. 
Nous devons continuer d'accorder la priorité au développement, mettre en œuvre le Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies et travailler à ce que tous les pays, notamment les pays en développement, puissent bénéficier des fruits du développement mondial.
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
Par un travail dur et persévérant du peuple chinois, la Chine est sur le point de parachever l'édification intégrale d'une société de moyenne aisance et a obtenu des résultats historiques dans la lutte contre l'extrême pauvreté. Elle entame une nouvelle marche vers la construction d'un pays socialiste moderne sur tous les plans. 
À ce nouveau stade de développement, la Chine mettra en œuvre le nouveau concept de développement et travaillera activement à créer une nouvelle dynamique de développement où la circulation domestique est le pilier principal et que la circulation domestique et la circulation internationale se renforcent mutuellement. Elle œuvrera avec les autres pays à construire un monde de paix durable, de sécurité universelle, de prospérité commune, ouvert, inclusif, propre et beau.
— La Chine continuera de prendre une part active dans la coopération internationale contre la COVID-19. 
Combattre l'épidémie est la tâche la plus pressante pour la communauté internationale. 
Car le peuple et la vie sont au-dessus de tout. C'est aussi une tâche essentielle pour stabiliser et relancer l'économie. 
Nous devons approfondir la solidarité et la coopération, favoriser le partage d'informations et renforcer la réponse collective pour vaincre le virus dans le monde. 
L'accent doit être mis sur le renforcement de la coopération en matière de R&D, de production et de distribution des vaccins pour en faire un bien public véritablement accessible et abordable pour tous les peuples. 
La Chine a jusqu'ici accordé de l'aide à plus de 150 pays et 13 organisations internationales et envoyé 36 groupes d'experts médicaux aux pays qui en avaient besoin. Elle soutient et s'engage activement dans la coopération internationale sur les vaccins. 
La Chine continuera de partager ses expériences avec les autres pays, de faire de son mieux pour aider les pays et régions dont les capacités sanitaires sont insuffisantes, et de promouvoir l'accessibilité et l'abordabilité des vaccins dans les pays en développement. Nous espérons que ces efforts pourront contribuer à une victoire rapide et complète sur l'épidémie dans le monde.
— La Chine continuera d'appliquer la stratégie d'ouverture mutuellement bénéfique. 
La mondialisation économique répond à l'impératif de l'accroissement de la productivité sociale et est la conséquence logique du progrès scientifique et technologique. Utiliser l'épidémie comme un prétexte pour prôner la « démondialisation », la fermeture et le découplage n'est dans l'intérêt de personne. 
La Chine soutient depuis toujours la mondialisation économique et poursuit résolument sa politique fondamentale d'ouverture sur l'extérieur. 
Elle continuera de favoriser la libéralisation et la facilitation du commerce et de l'investissement, de sauvegarder le bon fonctionnement et la stabilité des chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales, et de promouvoir la coopération de qualité dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route ». 
La Chine veillera à promouvoir une ouverture institutionnelle en termes de règles, de régulation, de gestion et de normes, poursuivra ses efforts pour créer un climat d'affaires conforme aux principes du marché, à la législation et aux normes internationales, et valorisera le potentiel de son marché immense et de sa demande domestique. Ces efforts permettront d'offrir plus d'opportunités de coopération aux autres pays et d'injecter une plus grande impulsion à la reprise et à la croissance de l'économie mondiale.
— La Chine continuera de promouvoir le développement durable. 
Elle mettra en œuvre intégralement le Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies. 
Elle travaillera à renforcer la construction de la civilisation écologique par l'accélération de l'optimisation de sa structure industrielle et de son mix énergétique, et la promotion des modes de production et de vie verts et sobres en carbone. 
Comme je l'ai annoncé, la Chine s'efforcera d'atteindre le pic des émissions de CO2 avant 2030 et la neutralité carbone d'ici 2060. 
Réaliser ces objectifs nécessite des efforts extrêmement durs. 
Mais nous estimons que quand il s'agit de l'intérêt de l'humanité tout entière, la Chine a le devoir de s'engager dans l'action et de mener à bien le travail. 
Des plans d'action sont en élaboration et des mesures spécifiques ont été prises pour assurer la réalisation des objectifs fixés. 
La Chine, par ces efforts concrets, porte le multilatéralisme et contribue à la protection de notre foyer commun et au développement durable de l'humanité.
— La Chine continuera de favoriser la science, la technologie et l'innovation. 
La science, la technologie et l'innovation sont un moteur important pour le progrès de l'humanité, une arme puissante face à de nombreux défis planétaires et la voie incontournable pour la Chine de mettre en place une nouvelle dynamique de développement et réaliser un développement de qualité. 
La Chine accroîtra les investissements dans la science et la technologie, redoublera d'efforts dans la construction du système d'innovation, accélérera la conversion des acquis de recherche en productivité réelle, et renforcera la protection des droits de propriété intellectuelle pour réaliser une croissance de meilleure qualité tirée par l'innovation. 
Les progrès scientifiques et technologiques doivent contribuer au bien-être de toute l'humanité et ne doivent jamais servir d'instruments pour freiner et empêcher le développement des autres pays. 
La Chine fera avancer les échanges et coopérations internationaux dans ces domaines avec une plus grande ouverture d'esprit et davantage de mesures d'ouverture. Elle travaillera avec les autres pays à construire un environnement ouvert, juste, équitable et non discriminatoire pour le développement scientifique et technologique au bénéfice de tous.
— La Chine continuera de promouvoir un nouveau type de relations internationales. 
La mentalité du jeu à somme nulle et du « gagnant prend tout » n'est pas dans la philosophie des Chinois. 
La Chine poursuit fermement la politique étrangère d'indépendance et de paix, travaille à aplanir les divergences par le dialogue et à régler les différends par les négociations, et développe activement ses relations d'amitié et de coopération avec les autres pays sur la base du respect mutuel, de l'égalité et du bénéfice mutuel. 
Membre déterminé des pays en développement, la Chine œuvrera à l'approfondissement continu de la coopération Sud-Sud et contribuera à l'effort des pays en développement pour réduire la pauvreté, alléger le fardeau de la dette et réaliser la croissance économique. 
Elle prendra une part plus active à la gouvernance économique mondiale et travaillera à une mondialisation économique plus ouverte, plus inclusive, plus équilibrée et bénéfique pour tous.
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis, 
Il n'y a qu'une Terre et qu'un avenir partagé pour l'humanité. 
Pour surmonter les crises actuelles et construire un meilleur avenir, nous devons rester unis et travailler ensemble. 
Comme les faits l'ont maintes fois démontré, pratiquer le chacun pour soi, faire cavalier seul et faire montre d'une arrogance narcissique sont voués à l'échec.
Travaillons donc main dans la main pour que le flambeau du multilatéralisme éclaire notre marche en avant vers une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
Je vous remercie.
AFFRONTER LES DÉFIS, SERVIR LE PAYS ET OUVRIR DE NOUVEAUX HORIZONS À LA DIPLOMATIE DE GRAND PAYS AUX CARACTÉRISTIQUES CHINOISES
Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères
16 janvier 2021 
L'année 2020 a été une année exceptionnelle pour le monde comme pour la Chine, qui ont vécu tous des transformations inédites et une épidémie jamais connue depuis un siècle.
En 2020, l'humanité a subi un coup dur dans son processus de développement et a été confrontée à des choix décisifs. 
La grave épidémie de COVID-19 survenue soudainement a menacé la vie et la santé humaines. La récession économique a gravement frappé le bien-être social. À la résurgence de la politique du plus fort et de la mentalité de la guerre froide, sont venues s'ajouter les pratiques anachroniques de l'unilatéralisme et du protectionnisme. Le monde est entré dans une période de transformations turbulentes. 
Dans le même temps, l'évolution de l'échiquier international s'est accélérée. Un élan dynamique s'est créé pour une nouvelle vague de révolution scientifique et technologique et de transformation industrielle. Les peuples du monde sont devenus plus conscients de la nécessité de bâtir une communauté d'avenir partagé. 
À ce tournant historique, la grande majorité des membres de la communauté internationale ont fait le choix de la solidarité, de l'ouverture et de la coopération et rejeté la division, la fermeture et la confrontation.
En 2020, le Parti communiste chinois (PCC) et l'État ont surmonté les difficultés et ouvert de nouvelles perspectives. 
Face à la rude épreuve sanitaire et à un environnement extérieur complexe, sous la ferme direction du Comité central du PCC rassemblé autour du Camarade Xi Jinping, toute la nation s'est unie et mobilisée. La Chine a été parmi les premiers pays à endiguer la propagation du virus, à développer la coopération internationale contre la COVID-19, à relancer les activités économiques et à renouer avec la croissance. 
Nous avons accompli dans les délais prévus la mission historique d'éradiquer l'extrême pauvreté et réalisé des accomplissements décisifs dans l'édification intégrale de la société de moyenne aisance, et nous sommes sur la bonne voie de la réalisation de l'Objectif du premier Centenaire. 
La 5e session plénière du Comité central issu du 19e Congrès du PCC a dressé un plan grandiose sur le développement de la Chine pour les cinq ans à venir et au-delà. Elle a marqué ainsi l'ouverture de nouveaux horizons à la construction sur tous les plans d'un pays socialiste moderne et un pas de géant vers le grand renouveau de la nation chinoise.
En 2020, la diplomatie de grand pays aux caractéristiques chinoises a avancé résolument contre vents et marées. 
À la lumière de la pensée de Xi Jinping sur le socialisme aux caractéristiques chinoises de la nouvelle ère et de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, nous les diplomates, guidés par l'engagement diplomatique du Président et axant les efforts sur l'action diplomatique au service de la lutte contre l'épidémie, nous avons pris l'initiative de relever les difficultés et de nous adapter aux changements, et lutté contre la COVID-19 de même que contre le « virus politique ». Par des actions concrètes, nous avons porté la vision de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité, assumé des responsabilités à la hauteur d'un grand pays, créé un environnement extérieur favorable au développement du pays et au renouveau de la nation et apporté une nouvelle contribution importante à la paix et au développement dans le monde.
Nous avons fait valoir le rôle de pilotage de l'engagement diplomatique du Président et envoyé un message fort de solidarité en cette période difficile. 
Les épreuves appellent les actions fermes. 
Nous vivons une épidémie inédite depuis un siècle. Comme l'a indiqué le Secrétaire général Xi Jinping, l'histoire de la civilisation humaine est aussi celle de la lutte contre les maladies et les catastrophes, le virus ne connaît ni frontières ni ethnies, les êtres humains sont interdépendants les uns des autres, et la solidarité et la coopération sont l'arme la plus puissante contre les épidémies. 
C'est avec cette vision mondiale et ce sens des responsabilités propres au dirigeant d'un grand pays que le Secrétaire général Xi Jinping a engagé des actions diplomatiques intenses. Il a eu 88 entretiens et conversations téléphoniques avec des dirigeants étrangers et des responsables d'organisations internationales, et participé à 23 événements diplomatiques importants dont le Sommet extraordinaire du G20 sur la COVID-19, la 20e Réunion du Conseil des Chefs d'État de l'Organisation de Coopération de Shanghai, le 12e Sommet des BRICS, la 27e Réunion des dirigeants des entités économiques de l'APEC et la 73e Assemblée mondiale de la Santé. Il a avancé, à ces occasions, la vision majeure de la construction d'une communauté de santé pour tous, ainsi que des propositions importantes de mener une lutte internationale contre le virus, de mettre en œuvre des mesures de contrôle et de prévention collectifs et efficaces au niveau international, de soutenir activement l'OMS et les autres organisations internationales dans leur rôle et de renforcer la coordination des politiques macroéconomiques. Ces efforts ont permis de fixer l'orientation de l'action diplomatique chinoise dans la lutte contre le virus, de donner une nouvelle dimension aux relations entre la Chine et les autres pays du monde, de dégager le plus grand consensus sur une réponse solidaire à la COVID-19, et de gagner l'applaudissement de l'ensemble de la communauté internationale.
Nous avons mené une action diplomatique au service de la lutte solidaire contre la COVID-19 et montré le grand sens des responsabilités de la Chine. 
L'homme de vertu ne manque jamais de soutien et l'amour ne connaît pas de frontières. 
La Chine a, dès le début, travaillé avec l'OMS et la communauté internationale dans un esprit ouvert, transparent, scientifique et responsable. 
Premier pays à signaler des cas au reste du monde, elle a publié aussi vite que possible la séquence génétique du nouveau coronavirus et d'autres informations cruciales et communiqué sans tarder les protocoles diagnostiques et thérapeutiques ainsi que les plans de prévention et de contrôle. 
Nous avons organisé plus de cent visioconférences entre experts de différents pays et mis en place un centre de connaissances en ligne sur la lutte contre la COVID-19 ouvert à tous les pays pour partager sans réserve nos expériences avec les autres pays. 
Nous avons soutenu fermement le rôle leader de l'OMS et fourni des aides financières à l'OMS et au Plan de réponse humanitaire mondial de l'ONU. 
Malgré les difficultés dans notre travail de prévention et de contrôle, nous avons lancé au travers le monde la plus grande opération humanitaire dans l'histoire de la Chine nouvelle : nous avons fourni des aides à plus de 150 pays et dix organisations internationales et envoyé 36 groupes d'experts médicaux à 34 pays qui en avaient besoin. 
En faisant valoir nos atouts en tant que premier producteur de matériels médicaux, nous avons fourni aux différents pays plus de 220 milliards de masques, 2,3 milliards de combinaisons de protection et un milliard de kits de dépistage. 
De plus, nous avons travaillé activement à promouvoir la coopération en matière de recherche et développement de médicaments et de vaccins et à favoriser une réponse collective et coordonnée à l'échelle internationale. Par des actes concrets, la Chine a affirmé son souhait sincère de contribuer à la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
Nous nous sommes battus avec fermeté et détermination en première ligne pour défendre les droits et intérêts du pays. 
Les intérêts fondamentaux sont à garder à l'esprit à tout moment. 
Nous avons lutté fermement contre les pratiques erronées de la partie américaine de politisation de l'épidémie et d'étiquetage du virus pour qu'aucun « virus politique » ne circule dans le monde. 
Nous avons riposté fermement à toute calomnie et à tout dénigrement à l'encontre du système chinois et de la voie chinoise et défendu fermement le système politique et la direction du Parti. 
Nous avons déjoué, par des actions fortes, les tentatives de s'ingérer dans les affaires intérieures de la Chine en se servant des questions liées à Taiwan, à Hong Kong, au Xinjiang et au Tibet, et préservé l'indépendance souveraine du pays et les normes fondamentales régissant les relations internationales. 
Nous avons géré de manière résolue et adéquate les différends concernant les frontières territoriales et les droits et intérêts maritimes et défendu effectivement la souveraineté nationale et l'intégrité territoriale du pays. 
Nous avons dénoncé vigoureusement toutes sortes d'informations mensongères et dévoilé les tentatives de chercher des boucs émissaires, en vue de présenter et de laisser aux générations futures un récit historique objectif et fiable. 
Nous avons pris des contre-mesures fermes face aux sanctions unilatérales et aux pratiques d'extraterritorialité sous prétexte de la sécurité nationale et sauvegardé la dignité nationale ainsi que les droits et intérêts légitimes de nos entreprises et de nos citoyens.
Nous avons continûment approfondi l'ouverture et la coopération et fait valoir l'esprit de bénéfice mutuel. 
Les initiatives chinoises ont poursuivi sur leur lancée.
La réforme et l'ouverture sur l'extérieur se sont accélérées sur tous les plans. La nouvelle édition de la Loi sur les investissements étrangers est entrée en vigueur. Le nombre des restrictions figurant sur la liste négative pour les investissements étrangers a été réduit à 33. Ainsi avons-nous élargi encore davantage l'ouverture et la coopération avec le reste du monde. 
La Chine a décidé de créer une nouvelle dynamique de développement où la circulation domestique est le pilier principal et que la circulation domestique et la circulation internationale se renforcent mutuellement, laquelle boostera la demande intérieure et offrira au monde plus d'opportunités de marché et de coopération. 
La coopération mutuellement bénéfique avec l'extérieur a progressé en dépit des défis, fournissant un appui important à la reprise mondiale. 
La coopération dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » a affiché une forte résilience et une grande vitalité. La ligne ferroviaire de fret Chine-Europe a enregistré un nouveau record en termes de nombre de trains et de volume de marchandises transportées. Cette « caravane de chameaux en acier » est venue en aide aux pays traversés dans leur lutte anti-COVID-19. 
Lors de la Visioconférence de haut niveau sur la coopération internationale dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route », les participants sont convenus de construire ensemble une « Route de la Soie de la santé », générant une bonne dynamique pour la coopération de qualité dans le cadre de cette initiative. 
La troisième Exposition internationale d'importation de la Chine s'est tenue avec succès et a accueilli plus de 3 600 entreprises de plus de 150 pays et régions. Les intentions d'achats représentent un montant de 72,62 milliards de dollars américains. 
Le marché chinois s'est davantage affirmé comme un marché ouvert sur le monde, un marché de tous et un marché pour tous.
Nous avons fait avancer dans une vue d'ensemble les relations avec les grands pays et préservé le cadre global de la stabilité stratégique. 
La confiance mutuelle est primordiale dans les relations entre les grands pays. 
La Chine et la Russie sont unies par une solidarité sans faille et une amitié indéfectible. 
Le Secrétaire général Xi Jinping a eu cinq entretiens téléphoniques avec le Président Vladimir Poutine, permettant un renforcement continu du partenariat de coordination stratégique global sino-russe pour une nouvelle ère. 
Ensemble, les deux pays ont fait progresser solidement la riposte sanitaire et la coopération pragmatique, préservé les acquis de la victoire de la Seconde Guerre mondiale et défendu la justice et l'équité internationales. Ainsi la Chine et la Russie sont-elles devenues des stabilisateurs majeurs dans un monde en turbulence. 
La Chine et l'Union européenne, en cette année du 45e anniversaire de leurs relations diplomatiques, ont intensifié leur concertation et leur coopération, renforcé la confiance mutuelle, défendu résolument le multilatéralisme et répondu ensemble aux défis planétaires. 
Elles ont signé l'accord sur les indications géographiques et décidé de bâtir des partenariats pour les coopérations verte et numérique. Les négociations sur un accord d'investissement Chine-UE ont été conclues dans les délais prévus. Tout cela a enrichi de nouvelles dimensions le partenariat global stratégique Chine-UE. 
Les relations entre la Chine et les États-Unis, quant à elles, sont confrontées aux défis les plus sérieux depuis l'établissement des liens diplomatiques entre les deux pays il y a plus de quatre décennies. 
Face à l'intimidation et à la provocation des forces antichinoises aux États-Unis, nous avons riposté avec légitimité, efficacité et mesure pour défendre fermement la souveraineté nationale, la sécurité et les intérêts de développement du pays, sauvegarder résolument les principes régissant les relations internationales ainsi que la justice et l'équité internationales, et préserver avec détermination les droits et intérêts légitimes de tous les pays, notamment ceux des pays en développement. 
Dans le même temps, la Chine a maintenu la stabilité et la continuité de sa politique américaine et géré les divergences de manière constructive et avec fermeté et sang-froid, pour préserver la stabilité stratégique dans le système international.
Nous avons développé des partenariats plus approfondis et plus concrets et porté notre coopération avec le reste du monde à un niveau plus élevé. 
La coopération et la solidarité résistent à toute épreuve. 
De nouveaux progrès ont été enregistrés dans la construction d'une communauté d'avenir partagé avec nos voisins. 
Nous avons veillé à la stabilité des relations avec le Japon et la bonne orientation des relations avec l'Inde, et mené efficacement la coopération mutuellement bénéfique avec la République de Corée, notamment sur la reprise des activités économiques. 
Le Secrétaire général Xi Jinping a effectué une visite au Myanmar, ouvrant une nouvelle ère pour les relations entre les deux pays. 
Concernant la coopération régionale en Asie-Pacifique, un consensus important a été dégagé sur la construction d'une communauté d'avenir partagé dans la région. 
Le Partenariat économique régional global (RCEP) a été officiellement signé, et nous envisageons favorablement de rejoindre l'Accord de Partenariat transpacifique global et progressiste (CPTPP), ce qui a renforcé la confiance des différentes parties en la construction d'une zone de libre-échange Asie-Pacifique. 
Le Premier Ministre Li Keqiang a participé aux Réunions des dirigeants pour la coopération en Asie de l'Est. La Chine et l'ASEAN sont devenues, pour la première fois dans l'histoire, le premier partenaire commercial l'une pour l'autre. 
La première réunion des ministres des Affaires étrangères de la Chine et des cinq pays d'Asie centrale s'est tenue avec succès. 
La solidarité et la coopération avec les autres pays en développement ont affiché une nouvelle dynamique. 
Nous avons tenu le Sommet extraordinaire Chine-Afrique sur la solidarité contre la COVID-19 et des réunions avec les pays d'Amérique latine et des Caraïbes, avec les pays arabes et dans le cadre des autres plateformes majeures de dialogue collectif. 
La Chine a fourni aux autres pays en développement du soutien médical et matériel dont ils avaient besoin, et œuvré à l'accessibilité et à l'abordabilité des vaccins pour les pays en développement. Elle a pris une part active à l'élaboration et à la mise en œuvre de l'initiative du G20 sur la suspension du service de la dette, et organisé avec les Nations Unies la Visioconférence de haut niveau sur l'éradication de la pauvreté et la coopération Sud-Sud. 
En nous tenant côte à côte avec nos voisins et les autres pays en développement dans la riposte sanitaire comme dans la reprise économique, nous avons vu nos liens d'amitié et de solidarité avec eux s'approfondir encore davantage.
Nous avons participé activement à la gouvernance mondiale et fait rayonner le multilatéralisme. 
Il faut monter haut et voir loin pour ne pas se perdre dans les brouillards. 
Face à la remise en cause de la gouvernance mondiale, le Secrétaire général Xi Jinping a participé à des réunions multilatérales importantes et y a présenté de manière exhaustive la position de la Chine, celle de défendre fermement le multilatéralisme, de poursuivre le principe dit « amples consultations, contribution conjointe et bénéfices partagés » et d'œuvrer à la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité, montrant la bonne direction à suivre dans la réforme du système de la gouvernance mondiale. 
Ensemble avec la communauté internationale, nous avons défendu fermement le système international centré sur les Nations Unies, l'ordre international fondé sur le droit international et le système commercial multilatéral ayant l'OMC comme pierre angulaire, et soutenu une plus grande démocratie dans les relations internationales et la réforme et le perfectionnement de la mondialisation économique pour la rendre plus ouverte, plus inclusive, plus équilibrée et bénéfique pour tous. 
Suivant le courant de l'Histoire, la Chine s'engage dans la coopération internationale sur le climat avec une attitude responsable. Elle a annoncé avec solennité qu'elle s'efforcerait d'atteindre le pic des émissions de CO2 avant 2030 et de réaliser la neutralité carbone avant 2060, apportant sa part de contribution à la civilisation écologique dans le monde. 
Nous avons publié l'Initiative mondiale sur la sécurité des données pour contribuer à la construction d'un cyberespace international marqué par la paix, la sécurité, l'ouverture et la coopération. 
Se tenant du côté de la justice dans les relations internationales, la Chine a fermement préservé le Plan d'action global commun sur le nucléaire iranien et avancé la proposition constructive de créer une plateforme de dialogue multilatéral pour la région du Golfe. 
La Chine a continué de préconiser une approche progressive et synchronisée pour atteindre les deux objectifs que sont la dénucléarisation et l'établissement d'un mécanisme de paix dans la Péninsule coréenne. 
Elle a soutenu la promotion des négociations intra-afghanes, et offert sa médiation entre le Bangladesh et le Myanmar dans le règlement de leurs désaccords, autant d'exemples qui illustrent nos efforts pour explorer des approches aux caractéristiques chinoises dans le règlement des points chauds.
Nous avons déployé tous nos efforts pour servir le développement du pays et l'intérêt de la population. 
Les besoins de la population nous guident dans nos actions. 
Dans les premiers jours de l'épidémie, nous avons aidé à mobiliser des matériels médicaux à travers le monde entier pour répondre aux besoins urgents dans le pays. 
Face à la propagation du virus, nous avons travaillé ensemble avec nos compatriotes à l'intérieur comme à l'extérieur du pays pour exercer un contrôle rigoureux aux frontières et préserver les résultats chèrement acquis dans la lutte sanitaire nationale. 
Depuis la reprise des activités économiques, nous avons mis en place dans un esprit novateur des « voies rapides » et des « corridors verts » pour la circulation des personnes et des biens, pour assurer la stabilité et le bon fonctionnement des chaînes industrielles et d'approvisionnement et soutenir la relance du développement économique et social en Chine. 
Fidèles au concept de la primauté du peuple et soucieux de la sécurité et du bien-être des ressortissants chinois à l'étranger, nous avons mené des opérations spéciales de protection consulaire à l'échelle mondiale. 
Nous avons sollicité les gouvernements des pays d'accueil de bien vouloir régler les difficultés des Chinois en outre-mer et créé des plateformes de télémédecine pour soigner avec efficacité nos compatriotes infectés. 
Plus de 1,2 million de « paquets de santé » ont été distribués aux étudiants chinois à l'étranger, des matériels médicaux d'urgence ont été envoyés à nos compatriotes dans plus de 100 pays, et plus de 350 vols ont été mobilisés pour rapatrier ceux en difficulté. 
La ligne verte 12308 de la protection consulaire, en service 24h/24 et 7j/7, relie étroitement notre pays et les Chinois aux quatre coins du monde et transmet à chacun la sollicitude du Comité central du PCC et du Conseil des Affaires d'État.
L'année 2021 est une année d'importance historique pour le grand renouveau de la nation chinoise. 
Elle marque le centenaire de la fondation du PCC et est l'année inaugurale du 14e Plan quinquennal. 
La Chine entamera la nouvelle marche vers l'avènement d'un pays socialiste moderne sur tous les plans et la réalisation de l'Objectif du deuxième Centenaire. 
À la lumière de la pensée de Xi Jinping sur la diplomatie, nous continuerons de travailler d'arrache-pied pour explorer de nouvelles opportunités et ouvrir de nouveaux horizons au travers des crises et des changements, en vue de contribuer davantage à la réalisation du rêve chinois du grand renouveau national et à la construction de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
Nous tiendrons fermement le cap fondamental de la diplomatie chinoise. 
L'attachement à la direction du PCC et au système socialiste aux couleurs chinoises est le caractère le plus essentiel et le plus marquant de la diplomatie chinoise. 
Nous devons renforcer résolument la direction centralisée et unifiée du PCC dans les affaires étrangères et extérieures, nous mettre entièrement au service de l'action diplomatique du Président et afficher le style unique de la diplomatie de grand pays aux couleurs chinoises de la nouvelle ère. 
À l'arrivée du centenaire de la création du PCC, nous travaillerons à mieux présenter au monde les expériences de gouvernance du PCC, le chemin extraordinaire parcouru par le peuple chinois vers le rêve du renouveau et l'engagement de la Chine au développement pacifique, dans le souhait de voir le monde se faire une idée claire de l'engagement initial et la mission du PCC ainsi que du socialisme à la chinoise. 
Nous poursuivrons activement les échanges amicaux avec les différents pays pour approfondir sans cesse la compréhension mutuelle entre la Chine et le reste du monde et renforcer davantage la confiance réciproque entre le peuple chinois et les autres peuples du monde.
Nous nous mettrons entièrement au service des stratégies de développement du pays. 
Sur la base d'une analyse pertinente des caractéristiques du nouveau stade de développement de la Chine, nous travaillerons à promouvoir le nouveau concept de développement et favoriserons une meilleure interconnexion des marchés et des ressources nationaux et internationaux, en vue de créer un environnement extérieur favorable à la nouvelle dynamique de développement et à la mise en œuvre du 14e Plan quinquennal. 
En fonction des exigences du contrôle sanitaire régulier et des besoins du développement économique et social, et sur la base des acquis de la riposte sanitaire nationale, nous ouvrirons davantage de « voies rapides » et de « corridors verts », développerons des actions conjointes avec plus de pays et intensifierons la coopération internationale sur les vaccins. 
Nous organiserons une nouvelle série de séances de présentation des provinces et des régions chinoises au sortir de la COVID-19 pour favoriser l'ouverture et le développement du pays et des collectivités locales. 
Nous perfectionnerons le réseau de protection consulaire tous azimuts pour protéger effectivement la sécurité et les droits et intérêts légitimes des ressortissants et établissements chinois à l'étranger.
Nous poursuivrons la construction d'un nouveau type de relations internationales. 
Nous approfondirons la coordination stratégique globale avec la Russie pour bâtir un pilier sino-russe pour la paix, la sécurité et la stabilité stratégique dans le monde. 
Nous travaillerons avec l'Europe pour renforcer la confiance mutuelle, élargir le consensus et étendre la coopération pragmatique en vue de porter les relations sino-européennes à un niveau encore plus élevé. 
Nous œuvrerons également pour que la partie américaine retourne à la raison dans sa politique à l'égard de la Chine et travaille dans le même sens que nous. Il est important pour les deux parties de tirer les enseignements du passé, de relancer le dialogue et la coopération, de reconstruire la confiance mutuelle, de créer un cadre stratégique pour un développement sain et stable des relations sino-américaines et de trouver sur cette planète une voie de coexistence pacifique entre pays aux systèmes sociaux différents.
Nous ferons avancer solidement la coopération régionale et internationale. 
Des efforts seront déployés pour favoriser une entrée en vigueur rapide du RCEP, promouvoir activement le processus de négociations en vue d'un accord de libre-échange Chine-Japon-République de Corée, et approfondir la construction de la Ceinture de développement économique pour la coopération Lancang-Mékong, afin de concrétiser la vision de la communauté d'avenir partagé Asie-Pacifique. 
Nous poursuivrons nos efforts visant à construire une communauté d'avenir partagé encore plus solide avec l'Afrique, les pays arabes ainsi que l'Amérique latine et les Caraïbes en vue de consolider la solidarité et l'amitié entre les pays en développement. 
Nous apporterons notre part de contribution à la lutte contre la pauvreté, à l'allègement de la dette, à la réduction des catastrophes naturelles et au renforcement des capacités de développement autonome dans les pays en développement. Et nous honorerons notre engagement de faire des vaccins contre la COVID-19 un bien public mondial quand ils seront disponibles.
Nous renforcerons inlassablement l'ouverture et la coopération. 
La Chine construira avec détermination un nouveau système de l'économie ouverte plus performant, mettra pleinement en valeur les atouts de son immense marché et le potentiel de sa demande intérieure pour stimuler par son propre développement la reprise de l'économie mondiale et faire profiter plus de bénéfices de son développement à tous les pays du monde. 
Fermement opposés à toutes les formes de protectionnisme, nous œuvrerons à assurer la stabilité et le bon fonctionnement des chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales et à bâtir avec les autres pays une économie mondiale ouverte. 
Nous redoublerons d'efforts pour promouvoir une coopération de qualité dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route » et accélérer la construction des Routes de la Soie numérique, verte et de la santé au bénéfice de davantage de pays et de peuples.
Nous participerons activement à la réforme de la gouvernance mondiale.
2021 marquera le 50e anniversaire du rétablissement de la République populaire de Chine dans son siège légitime aux Nations Unies et le 20e anniversaire de son adhésion à l'Organisation mondiale du Commerce. 
La Chine restera fermement attachée au multilatéralisme, poursuivra le principe d'ouverture, d'inclusion et de coopération gagnant-gagnant, se mettra toujours en phase avec son temps et travaillera pour que les institutions onusiennes jouent le rôle central qui leur revient dans les affaires internationales. 
Nous travaillerons à assurer le succès de la 15e réunion de la Conférence des Parties à la Convention sur la diversité biologique, qui sera une occasion d'adopter de nouvelles stratégies pour la gouvernance mondiale de la biodiversité en vue de bâtir un avenir partagé pour toutes les vies sur la Terre. 
Nous renforcerons la coopération avec les différentes parties notamment dans le cadre du G20, de l'APEC, de l'Organisation de Coopération de Shanghai et des BRICS pour relever activement les défis globaux comme le changement climatique, la cybersécurité et la santé publique, élaborer ensemble des règles de gouvernance numérique mondiale et bâtir un système de gouvernance mondiale plus juste et plus équitable.
Nous redoublerons d'efforts pour construire une communauté d'avenir partagé pour l'humanité. 
Depuis son lancement par le Secrétaire général Xi Jinping, cette initiative importante n'a cessé de s'enrichir au niveau théorique et dans la pratique diplomatique. 
Des amis traditionnels aux nouveaux partenaires, des pays voisins à d'autres pays en Asie, en Afrique et en Amérique latine, du cadre bilatéral aux enjeux multilatéraux, cette vision importante n'a cessé de s'élargir et de s'approfondir et gagne chaque jour davantage de compréhension et de soutien. 
Nous continuerons de travailler pour que les pays du monde portent les valeurs de la paix, du développement, de l'équité, de la justice, de la démocratie et de la liberté, valeurs communes à l'humanité tout entière, au-delà des différences idéologiques, de système social et de stade de développement et œuvrent main dans la main pour construire un monde de paix durable, de sécurité universelle, de prospérité commune, ouvert, inclusif, beau et propre.
Cent ans de travail persévérant nous a conforté dans notre conviction initiale. La noble cause qui nous attend appelle à plus d'engagement.
Unissons-nous plus étroitement autour du Comité central du Parti avec le Camarade Xi Jinping en son centre, renforçons constamment les « quatre consciences » et la « quadruple confiance en soi », concrétisons les « deux préservations » et gardons toujours à l'esprit notre conviction initiale et notre mission ultime d'œuvrer pour le bonheur du peuple et le progrès de l'humanité, pour assumer nos responsabilités envers le pays et le monde, entamer une nouvelle marche de la diplomatie de grand pays aux couleurs chinoises et apporter une plus grande contribution au grand renouveau de la nation chinoise.
CONSTRUIRE DES CONSENSUS POUR LA SOLIDARITÉ ET LA COOPÉRATION ET TRAVAILLER ENSEMBLE POUR UNE AFRIQUE DE PAIX ET DE PROSPÉRITÉ
Allocution à la visioconférence de haut niveau « coopération ONU-UA » du Conseil de Sécurité des Nations Unies
M. Wang Yi, Représentant spécial du Président de la République populaire de Chine Xi Jinping, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères
Beijing, 4 décembre 2020
Monsieur le Président,
Monsieur le Secrétaire général,
La Chine soutient l'initiative de l'Afrique du Sud d'organiser une réunion de haut niveau du Conseil de Sécurité sur la coopération entre les Nations Unies et l'Union Africaine (UA). Nous sommes heureux d'avoir parmi nous le Président Cyril Ramaphosa qui va conduire les discussions d'aujourd'hui et remercions le Secrétaire général António Guterres et le Président Moussa Faki Mahamat pour leurs présentations.
La pandémie de la COVID-19 a exacerbé la crise mondiale, engendré de profonds impacts sur le développement politique, économique et social des pays africains, et posé de nouveaux défis à la paix et à la sécurité en Afrique. 
L'ONU est appelée à travailler activement pour aider l'Afrique à surmonter les difficultés. 
La Chine avance à cet égard une proposition en quatre points.
Premièrement, privilégier la coopération contre le virus pour soutenir les peuples africains dans la consolidation de la ligne de défense sanitaire. 
L'ONU et l'OMS ont à bien jouer leur rôle coordinateur pour mobiliser les ressources dans le monde, soutenir la stratégie continentale commune contre la COVID-19 élaborée par l'UA, aider l'Afrique à obtenir des matériels sanitaires, des médicaments, des expériences en matière de diagnostic et de traitement, des technologies et des fonds et renforcer les mécanismes de la coopération internationale anti-épidémique. 
Nous avons à faire des vaccins contre la COVID-19 un bien public mondial et à en favoriser l'accessibilité et l'abordabilité pour les pays africains. 
Le PAM, ONU Femmes, l'UNICEF et les acteurs concernés sont invités à bien utiliser leurs canaux respectifs pour surmonter les difficultés de transport en Afrique et couvrir le « dernier kilomètre » dans la livraison de matériels, de médicaments et de vaccins, de sorte que les populations pauvres, les habitants des régions éloignées et les groupes vulnérables soient pris en charge rapidement et effectivement. 
Nous devons, dans une vision de long terme, soutenir l'Afrique dans ses efforts visant à renforcer son système de prévention et de contrôle d'incidents de santé publique et ses capacités de réponse aux maladies infectieuses majeures, en vue de construire une communauté de santé pour tous.
Deuxièmement, réaliser l'objectif de « faire taire les armes en Afrique » pour soutenir les peuples africains dans la construction d'une Afrique pacifique et stable. 70% des sujets traités au sein du Conseil de Sécurité concerne l'Afrique. 
Il n'y aura pas de paix dans le monde sans la stabilité en Afrique. 
L'ONU et l'UA ont à travailler en étroite coopération pour promouvoir de manière coordonnée l'initiative « Faire taire les armes en Afrique » de l'UA et l'appel au cessez-le-feu mondial lancé par le Secrétaire général António Guterres, et encourager les parties en conflit à se concentrer sur la riposte sanitaire et à mettre fin aux hostilités. 
Il nous faut continuer à bien mettre en œuvre le Cadre commun ONU-Union Africaine pour un partenariat renforcé en matière de paix et de sécurité et intensifier la coopération dans la prévention des conflits, la réconciliation et la réalisation d'une paix durable. 
Nous avons à perfectionner le mécanisme de consultations annuelles entre le Conseil de Sécurité de l'ONU et le Conseil de paix et de sécurité de l'UA pour élever le niveau de leur coopération. 
Le Conseil de Sécurité doit assumer ses responsabilités en aidant l'Afrique dans le renforcement de ses propres capacités de maintien de la paix et de la stabilité et de lutte contre le terrorisme de même que l'accélération de la construction de la Force africaine en attente, de la Capacité africaine de réaction immédiate aux crises et du système d'alerte précoce, et en soutenant l'octroi d'un soutien financier durable et prévisible aux actions de paix et de sécurité de l'UA.
Troisièmement, s'appuyer sur le Programme de développement durable à l'horizon 2030 pour soutenir les peuples africains dans leur marche vers la prospérité partagée. 
Il revient à l'ONU et à l'UA, conformément au Cadre Union Africaine-Organisation des Nations Unies pour la mise en œuvre de l'Agenda 2063 et du Programme de développement durable à l'horizon 2030 qu'elles ont signé, d'accorder la première priorité à l'élimination de la pauvreté, d'intensifier leur coopération dans les domaines de l'agriculture, de l'éducation, de la santé, des infrastructures et autres, de soutenir la construction de la Zone de libre-échange continentale africaine, d'amortir les impacts de la COVID-19 sur l'économie et de contribuer à l'amélioration du bien-être social. 
Les pays développés doivent faire davantage d'efforts tangibles en matière d'aide publique au développement, d'allègement de la dette et de transfert de technologie. 
Et les institutions financières internationales sont invitées à canaliser plus de ressources et de projets vers l'Afrique, continent plein de vitalité et d'espoir. Il s'agit là d'un investissement dans l'avenir de l'humanité.
Quatrièmement, s'attacher à l'équité et à la justice pour faire bénéficier les fruits de la gouvernance mondiale aux peuples africains. 
Il faut perfectionner et renforcer le système de la gouvernance mondiale pour mettre fin aux inégalités des droits, des chances et des règles. 
Dans l'élaboration des règles et la répartition des ressources et du personnel, l'ONU doit mieux refléter les besoins et les intérêts de l'Afrique et augmenter la représentation et le droit à la parole des pays africains pour permettre aux peuples africains de participer à la gouvernance mondiale sur un pied d'égalité et d'y apporter une contribution plus importante. 
Ce sont les pays africains qui connaissent le mieux ce qui se passe en Afrique, et ce sont les peuples africains qui sont les plus aptes à régler les questions africaines. 
Dans la gestion des dossiers africains, l'ONU doit respecter la volonté des peuples africains, faire valoir le rôle de l'UA et d'autres organisations régionales et sous-régionales africaines, et encourager et soutenir les solutions africaines.
Monsieur le Président,
La Chine a toujours été une amie sincère qui partage les mêmes idéaux avec les pays africains. Fidèles aux principes de « sincérité, résultats réels, amitié et bonne foi » et de recherche du plus grand bien et des intérêts partagés, nous travaillons constamment à aider les peuples africains à réaliser leur grand rêve du développement et du redressement.
Pour soutenir l'Afrique dans la lutte contre la COVID-19, le Président Xi Jinping et des dirigeants africains ont lancé l'initiative de tenir ensemble le Sommet extraordinaire Chine-Afrique sur la solidarité contre la COVID-19. Ils ont décidé à l'unanimité de renforcer les actions communes pour relever le défi sanitaire, et donné ainsi un bel exemple de la coopération internationale contre le virus. 
La Chine a jusqu'ici envoyé huit groupes d'experts médicaux et équipes médicales à 16 pays africains pour partager les expériences, créé des partenariats avec 46 hôpitaux africains de 42 pays africains et fourni des matériels médicaux de première nécessité à presque tous les pays africains. D'ici fin d'année, nous inaugurerons les travaux du siège du CDC africain.
Pour préserver la paix et la sécurité en Afrique, la Chine a travaillé activement à honorer son engagement de fournir à l'UA des aides militaires sans contrepartie d'un montant total de 100 millions de dollars US et d'accorder des aides militaires sans contrepartie à la Force conjointe du G5 Sahel à travers des canaux multilatéral et bilatéral. 
À l'heure actuelle, plus de 2 100 casques bleus chinois sont en mission dans six opérations onusiennes de maintien de la paix en Afrique. La Chine et l'ONU ont toujours mis le renforcement des capacités africaines en matière de paix et de sécurité au cœur des activités du Fonds Chine-ONU pour la paix et le développement et contribué ensemble à l'initiative « Faire taire les armes en Afrique ».
Pour promouvoir la prospérité et le développement en Afrique, la Chine a élaboré et mis en œuvre ensemble avec les pays africains les dix programmes de coopération et les huit initiatives majeures. Elle a aidé l'Afrique à construire plus de 6 000 km de chemins de fer, 6 000 km de routes, près de 20 ports et plus de 80 grandes installations de production d'électricité, signé avec 12 pays africains des accords sur la suspension du service de la dette, et annulé les prêts sans intérêt arrivant à échéance fin 2020 de 15 pays africains. 
Et elle entend élargir la coopération avec l'Afrique dans l'économie numérique, la ville intelligente, l'énergie propre, la 5G et d'autres nouvelles formes d'activités et promouvoir le développement de qualité des projets de l'Initiative « la Ceinture et la Route ».
La Chine continuera d'apporter un soutien agissant aux peuples africains dans la consolidation de la paix, d'accompagner les pays africains dans leur modernisation et de défendre les justes causes de l'Afrique dans les enceintes internationales. 
Nous entendons avancer main dans la main avec l'Afrique pour construire une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique encore plus solide.
Je vous remercie.
ALLOCUTION À LA RÉUNION THÉMATIQUE « SAUVEGARDER LA PLANÈTE » DU SOMMET DU G20 À RIYAD
22 novembre 2020
M. XI JINPING, PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE POPULAIRE DE CHINE
Chers Collègues,
Chers Amis,
La planète Terre est notre foyer commun. 
Nous devons porter la vision de la communauté d'avenir partagé pour l'humanité et travailler main dans la main pour répondre aux défis climatiques et environnementaux afin de préserver cette Planète bleue. 
Sur ce sujet, j'aimerais partager avec vous quelques-unes de mes réflexions.
Premièrement, renforcer la lutte contre le changement climatique. 
Le G20 doit continuer à jouer son rôle leader et promouvoir, à la lumière de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, la mise en œuvre intégrale et effective de l'Accord de Paris. 
J'ai annoncé récemment l'initiative de la Chine d'augmenter ses contributions déterminées au niveau national pour atteindre le pic des émissions de CO2 avant 2030 et réaliser la neutralité carbone d'ici 2060. 
La Chine honorera ses engagements en y œuvrant avec détermination.
Deuxièmement, approfondir la transition vers les énergies propres. 
La Chine salue l'initiative de l'Arabie Saoudite sur l'économie circulaire du carbone et soutient la transition énergétique bas carbone dans l'après-COVID-19 afin d'atteindre les objectifs de l'initiative Énergie durable pour tous. 
La Chine a mis en place le plus grand système d'énergie propre dans le monde, et occupé depuis cinq ans consécutifs le premier rang mondial en terme de production et de vente de véhicules à énergies nouvelles. 
Conformément aux Recommandations sur l'élaboration du 14e Plan quinquennal pour le développement économique et social et des Objectifs à long terme pour 2035, la Chine œuvrera à promouvoir l'utilisation propre, bas carbone, sûre et efficace des énergies et à accélérer le développement des énergies nouvelles et des industries vertes, en vue d'une transition verte dans tous les domaines du développement économique et social.
Troisièmement, protéger l'écosystème dans le respect de la nature. 
La Chine soutient une coopération approfondie au sein du G20 pour réduire la dégradation des sols, conserver les récifs coralliens et lutter contre les déchets plastiques en mer, afin de bâtir un rempart de la sécurité écologique mondiale plus solide. 
La 15e réunion de la Conférence des Parties à la Convention sur la diversité biologique se tiendra en mai prochain à Kunming en Chine. La Chine souhaite la bienvenue à toutes les parties à cet événement qui, nous espérons, sera l'occasion de fixer des objectifs et de prendre des actions pour la conservation de la biodiversité mondiale dans les années à venir. 
À nous de travailler main dans la main pour construire un monde propre et beau.
Je vous remercie.
TRAVAILLONS MAIN DANS LA MAIN POUR VAINCRE LA COVID-19 ET PROMOUVOIR LA COOPÉRATION
―Allocution au 12e Sommet des BRICS
Beijing, 17 novembre 2020
M. Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
Excellence, Monsieur le Président Vladimir Poutine,
Excellence, Monsieur le Premier Ministre Narendra Modi,
Excellence, Monsieur le Président Cyril Ramaphosa,
Excellence, Monsieur le Président Jair Bolsonaro,
Tout d'abord, je tiens à remercier le Président Poutine et le gouvernement russe pour les dispositions attentionnées qui ont été prises pour ce sommet. 
Actuellement, le monde est confronté à une épidémie et à des changements jamais connus depuis un siècle, et la situation internationale traverse de profondes transformations. 
Le présent sommet, organisé à ce moment crucial, nous offre l'occasion d'échanger sur la coopération contre la COVID-19 et de planifier le développement des BRICS, et revêt donc une signification particulière et importante.
Partout dans le monde, la COVID-19 menace gravement la vie et la santé des peuples, et met à rude épreuve le système mondial de santé publique. La société humaine vit la pandémie la plus grave du siècle. 
Le commerce et les investissements internationaux reculent fortement, la mobilité humaine et la circulation des marchandises sont gravement entravées, et des facteurs d'instabilité et d'incertitude ne cessent de s'accroître. L'économie mondiale est plongée dans la plus grave récession depuis la Grande Dépression des années 1930. 
Les pratiques unilatéralistes, protectionnistes et d'intimidation se multiplient et les déficits de la gouvernance, de la confiance, du développement et de la paix se creusent chaque jour davantage.
Cela dit, nous sommes toujours convaincus que la paix et le développement demeurent le thème de notre temps et que le courant historique de la multipolarisation et de la mondialisation économique est irréversible. 
Nous devons veiller au bien-être de nos peuples, œuvrer à la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité, et contribuer par des actions concrètes à l'avènement d'un monde meilleur.
― Nous aurons à poursuivre le multilatéralisme et à préserver la paix et la stabilité dans le monde. 
L'histoire nous enseigne que la poursuite du multilatéralisme, de l'équité et de la justice permet d'éviter les conflits, tandis que la pratique de l'unilatéralisme et de la politique du plus fort accentue les confrontations. 
Faire fi des règles et de l'état de droit, et s'obstiner dans l'unilatéralisme, l'intimidation et le désengagement vont à l'encontre de la volonté des peuples et bafouent les droits et intérêts légitimes et la dignité de tous les pays du monde.
Placés devant le choix entre le multilatéralisme et l'unilatéralisme, entre la justice et l'hégémonie, les pays des BRICS ont le devoir de défendre fermement la justice et l'équité internationales et de porter haut levé l'étendard du multilatéralisme. Nous devons défendre les buts et principes de la Charte des Nations Unies, le système international centré sur l'ONU et l'ordre international basé sur le droit international. 
Il est important pour tous les pays de transcender les différences idéologiques et de respecter le système social, le modèle économique et la voie de développement choisis par chacun en fonction de ses réalités nationales. 
Il faut promouvoir le concept de sécurité commune, globale, coopérative et durable, aplanir les divergences par consultations et négociations, rejeter l'ingérence dans les affaires intérieures d'autrui, les sanctions unilatérales et l'application extraterritoriale des lois nationales, pour créer un environnement de développement pacifique et stable.
― Nous aurons à poursuivre la solidarité et la coopération et à relever ensemble les défis posés par la COVID-19. 
Le virus sévit dans le monde et ressurgit sans cesse. Il faut redoubler d'efforts pour en triompher. 
À travers près d'un an de combat, beaucoup de pays ont accumulé de précieuses expériences de contrôle et de traitement et réalisé des progrès notables dans le développement de médicaments et de vaccins. 
Tous ces mois de lutte prouvent que c'est par des efforts solidaires et des approches scientifiques que nous pourrons endiguer la propagation du virus et surmonter les impacts de l'épidémie.
Le peuple et la vie doivent être placés au-dessus de tout. Nous devons mobiliser toutes les ressources et faire tout notre possible pour protéger la vie et la santé des peuples. 
Il faut renforcer la réponse collective internationale, partager les informations et échanger les expériences sur la lutte anti-COVID-19 afin d'endiguer la propagation du virus. 
Nous devons soutenir le rôle leader crucial de l'OMS. 
Des entreprises chinoises coopèrent avec des partenaires russes et brésiliens dans les essais cliniques de phase III de vaccins. Et nous sommes prêts à coopérer avec l'Afrique du Sud et l'Inde dans ce domaine. 
La Chine a rejoint le mécanisme COVAX et, à travers cette plateforme, partagera les vaccins avec les autres pays, surtout les autres pays en développement. 
Nous envisagerons activement de fournir des vaccins aux pays des BRICS qui en ont besoin. 
Pour promouvoir la construction d'un centre des BRICS de R&D de vaccins, nous avons désigné un centre chinois et entendons faire avancer, par des actions en ligne et hors ligne, la coopération entre les pays des BRICS dans la R&D et les essais de vaccins, la construction des usines, la production autorisée, la reconnaissance mutuelle des normes et d'autres domaines. 
Je propose de tenir un séminaire des BRICS sur les médecines traditionnelles pour explorer leur utilisation dans le traitement de la COVID-19 et en faire une arme puissante pour la lutte internationale contre le virus.
Comme les faits l'ont prouvé, les pratiques de politisation et de stigmatisation et le rejet des responsabilités sur autrui ne font que pénaliser la coopération internationale contre la COVID-19. 
Nous devons faire valoir la solidarité et la raison pour transcender les divergences, dissiper les préjugés, éradiquer le « virus politique », et former la plus grande synergie internationale contre la COVID-19.
― Nous aurons à poursuivre l'ouverture et l'innovation et à promouvoir la relance de l'économie mondiale. 
Selon les prévisions du FMI, l'économie mondiale enregistrerait une contraction de 4,4% cette année, et les pays émergents et les pays en développement connaîtraient une croissance négative pour la première fois depuis 60 ans. 
Il est urgent pour tous les pays d'assurer à la fois la maîtrise de la situation sanitaire et le développement de l'économie. 
Avec toutes les précautions prises et en assurant le contrôle régulier de la COVID-19, nous devons travailler activement à la reprise économique et au déroulement normal des activités économiques et sociales. 
Il faut renforcer la coordination des politiques macroéconomiques, promouvoir la mise en œuvre de l'Initiative pour la facilitation des flux transfrontaliers de personnes et de marchandises et garantir le fonctionnement sûr et sans à-coup des chaînes industrielles et d'approvisionnement, afin de contribuer à la reprise des activités et à la relance économique des différents pays.
Ceux qui profitent de la COVID-19 pour pratiquer la « démondialisation » et prêcher les prétendus « découplage économique » et « systèmes parallèles » finiront par compromettre leurs propres intérêts et les intérêts communs de tous. 
Dans le contexte actuel, nous devons œuvrer avec une détermination indéfectible à construire une économie mondiale ouverte, à préserver le système commercial multilatéral centré sur l'OMC et à lutter contre le protectionnisme pratiqué au nom de la sécurité nationale. 
Il faut bien développer les nouveaux secteurs et modes d'activités économiques qui sont apparus dans le contexte de la COVID-19, renforcer la coopération en matière d'innovation scientifique et technologique et créer un environnement d'affaires ouvert, équitable, juste et non discriminatoire, afin de réaliser ensemble un développement plus résilient et de meilleure qualité.
La Chine entend travailler avec les autres parties à accélérer la construction du partenariat des BRICS sur la nouvelle révolution industrielle. 
Elle mettra en place dans ce cadre une base d'innovation à Xiamen dans la province du Fujian, pour mener une coopération notamment en matière de coordination des politiques, de formation de compétences et de développement de projets, et nous serons heureux de voir les autres pays des BRICS y participer activement. 
La Chine a récemment lancé l'Initiative mondiale sur la sécurité des données en vue de promouvoir la construction d'un cyberespace marqué par la paix, la sécurité, l'ouverture, la coopération et l'ordre, et de favoriser le développement sain de l'économie numérique, et nous souhaitons pouvoir bénéficier du soutien des autres pays des BRICS sur ce sujet.
― Nous aurons à accorder la priorité au bien-être de la population et à promouvoir le développement durable dans le monde. 
Le développement est la clé à tous les problèmes. 
Un développement centré sur le peuple est fondamental pour venir à bout des conséquences de la COVID-19, reprendre la vie normale, mettre fin aux conflits et troubles et régler les crises humanitaires. 
Les prévisions de la Banque mondiale font état d'un recul de 3,6% des revenus par habitant dans le monde pour l'année 2020. 
Entre 88 millions et 115 millions de personnes basculeront dans l'extrême pauvreté à cause de la COVID-19.
Nous devons regarder en face les défis posés par la COVID-19, et œuvrer pour que la communauté internationale fasse de l'application du Programme de développement durable à l'horizon 2030 la mission centrale de la coopération internationale pour le développement, et de l'élimination de la pauvreté l'objectif primordial, et canalise davantage de ressources notamment vers la réduction de la pauvreté, l'éducation, la santé et les infrastructures. 
Il faut soutenir le rôle de coordination des Nations Unies et favoriser l'instauration de partenariats mondiaux de développement plus équitables et plus équilibrés, pour que les fruits du développement profitent davantage aux pays en développement et satisfassent mieux les besoins des groupes vulnérables.
― Nous aurons à poursuivre le développement vert et sobre en carbone et à favoriser la coexistence harmonieuse entre l'homme et la nature. 
Le réchauffement de la planète ne s'arrêtera pas pour la COVID-19, et nous ne devons absolument pas nous relâcher, ne serait-ce qu'une minute, dans la lutte contre le changement climatique. 
Nous avons à bien mettre en œuvre l'Accord de Paris sur le climat, à respecter scrupuleusement le principe des responsabilités communes mais différenciées, et à apporter plus d'assistance aux autres pays en développement, notamment les petits États insulaires en développement. 
La Chine entend assumer les responsabilités internationales adaptées à son stade de développement et poursuivre ses efforts ardus pour relever le défi climatique. 
J'ai déclaré récemment aux Nations Unies que la Chine augmenterait ses contributions déterminées au niveau national, adopterait des politiques et mesures plus vigoureuses, et redoublerait d'efforts pour atteindre le pic de ses émissions de CO2 avant 2030 et réaliser la neutralité carbone d'ici 2060. 
Nous tiendrons notre parole.
Chers Collègues, 
La 5e session plénière du Comité central issu du 19e Congrès du Parti communiste chinois, qui s'est tenue récemment, a examiné et adopté les Recommandations sur l'élaboration du 14e Plan quinquennal. La session a souligné que la construction intégrale d'une société de moyenne aisance serait parachevée comme prévu, et que la Chine entamerait l'année prochaine une nouvelle marche vers la construction sur tous les plans d'un pays socialiste moderne. Sur la base d'une analyse scientifique du nouveau stade de développement de la Chine, nous poursuivrons fermement le nouveau concept de développement et travaillerons activement à créer une nouvelle dynamique de développement où le circuit domestique est le pilier principal et que le circuit domestique et le circuit international se renforcent mutuellement. 
Nous prendrons des mesures énergiques pour élargir la demande intérieure, approfondir la réforme de manière globale et promouvoir l'innovation technologique, afin d'insuffler plus de vitalité à l'économie chinoise. 
La Chine ne refermera pas ses portes, mais les ouvrira toujours davantage. 
Elle travaillera plus activement à s'intégrer dans le marché mondial et à approfondir la coopération avec le reste du monde, pour apporter plus d'opportunités et de possibilités à la reprise et à la croissance de l'économie mondiale.
Nous sommes tous dans le même bateau. 
Quand le vent souffle fort et que les vagues se lèvent, il faut bien tenir le cap et garder le bon rythme. C'est par la solidarité et la coopération que nous braverons toutes sortes d'adversités et avancerons résolument vers un avenir meilleur.
Je vous remercie.
OUVRIR UN NOUVEAU CHAPITRE DANS LES RELATIONS CHINE-AFRIQUE SUR LA BASE DES VINGT ANS DE PARCOURS GLORIEUX
M. Wang Yi, Conseiller d'État et Ministre des Affaires étrangères
Allocution à la Réception commémorant le 20e anniversaire du Forum sur la Coopération sino-africaine
12 novembre 2020
Distingués Invités,
Chers Amis, 
Bonsoir.
C'est un grand plaisir pour moi de participer à cette réception pour célébrer ensemble avec vous le 20e anniversaire du Forum sur la Coopération sino-africaine (FCSA).
Il y a 20 ans, peu après l'adoption de la Déclaration du Millénaire des Nations Unies, les dirigeants chinois et africains se sont réunis à Beijing pour la première conférence du FCSA, ouvrant une nouvelle page dans les relations sino-africaines. 
Après 20 ans de développement, le Forum, en phase avec la tendance générale à la paix, au développement et à la coopération, est devenu un étendard de la coopération avec l'Afrique et un bel exemple du multilatéralisme et de la coopération gagnant-gagnant.
En 20 ans, le FCSA a consolidé considérablement la solidarité et l'amitié sino-africaines. 
Dans la grande famille sino-africaine, tous les membres, malgré leur taille et leur niveau de développement, sont des frères qui se respectent mutuellement et qui se traitent sur un pied d'égalité. 
La Chine et l'Afrique ont poursuivi les liens d'amitié profonde tissés dans la lutte pour la libération nationale et se sont prêté mutuellement un ferme soutien sur les questions touchant aux intérêts vitaux et préoccupations majeures de part et d'autre. Nous avons porté haut levé l'étendard du multilatéralisme, de la justice et de l'équité. Ensemble, nous avons renforcé la place et l'influence des pays en développement dans le monde et préservé les intérêts globaux des pays en développement.
En 20 ans, le FCSA a contribué considérablement au développement commun de la Chine et de l'Afrique. 
En 2019, le commerce sino-africain s'est établi à 208,7 milliards de dollars américains et le stock des investissements directs chinois en Afrique a atteint 49,1 milliards de dollars américains, respectivement 20 fois et 100 fois plus important qu'il y a 20 ans. 
Les deux parties ont élaboré ensemble les « dix programmes de coopération » et les « huit initiatives majeures ». La Chine a aidé l'Afrique à les mettre en œuvre, notamment en construisant sur le continent africain des dizaines de zones de coopération économique et commerciale sino-africaines et de parcs industriels, plus de 6 000 kilomètres de chemins de fer, plus de 6 000 kilomètres de routes, près de 20 ports, plus de 80 installations de production d'électricité de grande taille, plus de 130 établissements sanitaires, 45 stades et plus de 170 établissements scolaires. Toutes ces constructions sont à l'origine des changements tangibles dans le développement économique et social en Afrique. 
Des projets incarnant le « rêve séculaire » des pays africains tels que le Centre de Conférence de l'Union Africaine (UA), la ligne ferroviaire Mombasa-Nairobi et le pont Maputo-Catembe ont été accomplis les uns après les autres, traduisant par excellence l'engagement sino-africain pour le développement commun.
En 20 ans, le FCSA a resserré considérablement les liens d'amitié entre les peuples chinois et africains. 
Le Forum Chine-Afrique des think tanks, le Forum des peuples sino-africain, le Centre de Presse Chine-Afrique et le Festival de la jeunesse Chine-Afrique se sont sans cesse développés et jouent désormais un rôle de pont plus important entre Chinois et Africains. 
La Chine a fourni au total environ 120 000 bourses gouvernementales aux pays africains et créé 61 Instituts Confucius et 44 Classes Confucius en partenariat avec 46 pays africains. Elle a envoyé dans 48 pays africains 21 000 professionnels de santé qui ont prodigué des soins à environ 220 millions de personnes. 
En 2014, lorsque l'Afrique de l'Ouest était frappée par l'épidémie d'Ebola, plus de 1 000 médecins et infirmiers chinois sont partis prêter secours aux peuples touchés au mépris des dangers. 
Quand la COVID-19 est survenue avec soudaineté, la Chine et l'Afrique ont mené côte à côte une lutte contre le coronavirus. 
En juin dernier, le Président Xi Jinping et des dirigeants africains ont organisé un sommet extraordinaire contre la COVID-19 et envoyé un fort message de solidarité face au virus. 
L'amitié sino-africaine s'est avérée toujours plus puissante et plus solide aux travers de tous ces combats que nous avons menés et de toutes ces épreuves que nous avons surmontées ensemble.
Chers Amis,
La Chine est le plus grand pays en développement, et l'Afrique, le continent qui regroupe le plus grand nombre de pays en développement. 
Durant les 20 dernières années, nous avons assisté à un développement rapide du FCSA, et en même temps, nous avons vu les efforts persévérants du peuple chinois pour réaliser le renouveau national et l'engagement africain pour une Afrique unie et forte. 
Dans ce parcours historique extraordinaire, nous avons avancé main dans la main et avons montré par nos accomplissements que les pays en développement étaient tout à fait capables de donner une vie meilleure à leurs peuples grâce à un travail persévérant, et que la Chine et l'Afrique pouvaient tout à fait se frayer, par leurs propres efforts, une voie vers le redressement adaptée aux réalités nationales.
Chers Amis,
Le monde d'aujourd'hui traverse des transformations inédites depuis un siècle. Le réajustement de l'ordre international s'est accéléré en raison de la COVID-19. 
Les nouveaux défis et la nouvelle donne appellent de nouveaux engagements et de nouvelles actions. 
Comment porter les relations sino-africaines à une nouvelle hauteur pour répondre à l'exigence de notre temps ? Comment assurer à la coopération sino-africaine une nouvelle dynamique et une meilleure qualité ? Comment relever les défis pour réaliser un développement innovant du FCSA ? Pour répondre à toutes ces questions, j'aimerais avancer une proposition en quatre points et en discuter avec les amis africains :
Premièrement, nous devons renforcer la solidarité pour construire une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique encore plus solide. 
Lors du Sommet de Beijing du FCSA en 2018, les dirigeants chinois et africains ont décidé à l'unanimité de construire une communauté d'avenir partagé Chine-Afrique encore plus solide. 
La nouvelle situation internationale a donné un sens plus profond à cette décision stratégique qui est plus que jamais pertinente. 
Nous devons poursuivre le principe dit « sincérité, résultats réels, amitié et bonne foi » et celui de recherche du plus grand bien et des intérêts partagés et soutenir fermement les efforts de part et d'autre visant à défendre la souveraineté et la dignité nationales, à rechercher en toute indépendance une voie de développement adaptée aux réalités nationales et à préserver le droit au développement légitime afin de réaliser ensemble le redressement national.
Deuxièmement, nous devons surmonter les épreuves pour construire une communauté de santé Chine-Afrique pour tous. 
La Chine est prête à travailler avec l'Afrique pour bien mettre en œuvre les acquis du Sommet de Beijing du FCSA et du Sommet extraordinaire Chine-Afrique sur la solidarité contre la COVID-19 et faire pencher leur coopération pour la santé, la reprise des activités et l'amélioration du bien-être de la population. 
Je réaffirme que la Chine honorera effectivement son engagement solennel de faire des vaccins un bien public mondial et que nous envisageons favorablement, lorsque les vaccins sont développés et déployés, d'en fournir aux pays africains en besoin afin de les aider à vaincre au plus vite le virus.
Troisièmement, nous devons mener une coopération gagnant-gagnant pour construire une communauté de développement Chine-Afrique. 
La Chine continuera de soutenir l'Afrique dans la construction d'infrastructures, le processus d'industrialisation et le renforcement de ses capacités d'autodéveloppement. 
La Chine se félicite de la construction de la zone de libre-échange continentale africaine et fournira à son secrétariat un soutien financier et des formations de renforcement des capacités. 
Il nous faut approfondir la coopération en matière de libre-échange et l'intégration des chaînes industrielles et d'approvisionnement afin d'aider l'Afrique à mieux profiter du marché chinois et à mieux s'intégrer dans le circuit économique international. 
La Chine est prête à discuter avec l'Afrique de l'élaboration d'un cadre de coopération stratégique sur le changement climatique pour relever ensemble ce défi.
Quatrièmement, nous devons assumer nos responsabilités pour construire une communauté d'avenir partagé pour l'humanité. 
La Chine et l'Afrique sont l'une comme l'autre fermes défenseurs du multilatéralisme et forces majeures pour la paix et le développement dans le monde. Nous devons assumer nos responsabilités historiques et défendre fermement le rôle central de l'ONU dans les affaires mondiales et multilatérales, les normes fondamentales régissant les relations internationales ainsi que le multilatéralisme, l'équité et la justice. Nous devons répondre ensemble aux défis planétaires et participer ensemble à la gouvernance mondiale pour faire évoluer l'ordre international dans un sens plus juste et plus raisonnable et contribuer à l'avènement d'un monde propre et beau, de paix durable, de sécurité globale, de prospérité commune, d'ouverture et d'inclusion.
Chers Amis, 
Le FCSA est notre bien commun. Il est important pour nous de le mettre en phase avec le temps et d'en assurer un rôle exemplaire dans les relations sino-africaines. 
La prochaine conférence du forum est prévue l'année prochaine au Sénégal. La partie chinoise entend œuvrer ensemble avec la partie africaine à bien préparer cet événement et ses résultats pour qu'il contribue à mettre en synergie l'Objectif du deuxième Centenaire de la Chine et l'Agenda 2063 de l'UA, à élargir le consensus entre les deux parties, à étendre la coopération sino-africaine dans de nouveaux domaines, à apporter davantage de bénéfices aux peuples chinois et africains et à porter le partenariat Chine-Afrique de coopération stratégique global à un niveau plus élevé.
Chers Amis,
La nouvelle ère prometteuse nous met sur un nouveau point de départ historique. Quoi qu'il advienne dans la situation internationale et quelles que soient les difficultés devant nous, nous n'arrêterons jamais notre marche en avant dans la coopération sino-africaine et la construction du FCSA. 
Nous devons avoir la détermination de relever toutes sortes de défis pour réaliser une coopération de qualité et créer un avenir toujours plus radieux aux relations sino-africaines.
Pour terminer, je propose un toast
À l'amitié éternelle entre les peuples chinois et africains,
À la paix et au développement dans le monde, et 
À la santé et au bonheur de vous tous, mes chers frères et sœurs.
Et je vous remercie.
FAIRE RAYONNER L'ESPRIT DE SHANGHAI ET APPROFONDIR LA SOLIDARITÉ ET LA COORDINATION POUR CONSTRUIRE UNE COMMUNAUTÉ D'AVENIR PARTAGÉ ENCORE PLUS SOLIDE
Allocution à la 20e Réunion du Conseil des Chefs d'État de l'Organisation de Coopération de Shanghai
10 novembre 2020
M. Xi Jinping, Président de la République populaire de Chine
Votre Excellence Monsieur le Président Vladimir Poutine,
Chers Collègues,
Je voudrais commencer par remercier le Président Poutine et la Russie d'avoir préparé avec beaucoup de soins la réunion d'aujourd'hui. 
La Chine apprécie hautement le travail minutieux accompli par la Russie en tant que pays assurant la présidence de l'Organisation de Coopération de Shanghai (OCS), lequel a permis à l'OCS de poursuivre un bon développement malgré l'impact de la COVID-19.
Depuis sa création, l'OCS a fait un parcours hors du commun. Elle a su résister aux épreuves du temps pour s'affirmer aujourd'hui comme une force constructive importante dans les affaires eurasiatiques et mondiales. 
À la lumière de l'esprit de Shanghai, les membres de l'OCS, à travers une coopération sans cesse renforcée dans les domaines politique, économique, sécuritaire, humain et culturel, ont donné un bel exemple d'un nouveau type de relations internationales marqué par le respect mutuel, l'équité, la justice et la coopération gagnant-gagnant. 
Depuis le début de la COVID-19, nous nous sommes prêté soutien et aide pour surmonter les difficultés. Cette solidarité a apporté de l'énergie positive au développement régulier de l'OCS et à la coopération internationale contre le coronavirus.
Chers Collègues,
La COVID-19 a accéléré le réajustement de l'échiquier international. Le monde est entré dans une période de turbulence et de transformation. 
La communauté internationale est devant un enjeu majeur, celui de faire le choix entre le multilatéralisme et l'unilatéralisme, entre l'ouverture et le repli sur soi, et entre la coopération et la confrontation. 
« Qu'est-ce qui est arrivé à notre monde ? Que devrions-nous faire ? » Voilà les questions auxquelles doit répondre notre génération.
Comme le dit un adage chinois, « l'homme lucide discerne la tendance, et l'homme sage suit la tendance ». 
Nous vivons tous dans le même village planétaire où les intérêts et les destins de tous les pays sont étroitement liés. 
L'aspiration de tous les peuples à une vie meilleure s'avère plus ardente, et la tendance générale à la paix, au développement et à la coopération gagnant-gagnant est irrésistible. 
L'histoire a prouvé et continuera de prouver que le bon voisinage l'emportera sur le mauvais voisinage, que la coopération mutuellement bénéfique remplacera le jeu à somme nulle, et que le multilatéralisme triomphera de l'unilatéralisme.
Dans le contexte actuel, l'OCS doit faire rayonner l'esprit de Shanghai et approfondir la solidarité et la coordination pour contribuer davantage à la stabilité et au développement dans les pays de la région et à la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
Premièrement, nous devons intensifier la coopération contre la COVID-19 pour construire une communauté de santé pour tous. 
Actuellement, la COVID-19 continue de se propager. 
Le virus ne connaît pas de frontières, et la solidarité et la coopération sont l'arme la plus puissante pour le vaincre. L'urgence est de mobiliser toutes les énergies pour sauver des vies.
Nous devons renforcer les actions de réponse collective et nous soutenir mutuellement dans la lutte contre le virus pour préserver la sécurité de la santé publique dans la région et dans le monde entier. 
Il faut soutenir le rôle leader crucial de l'OMS, rejeter la politisation de l'épidémie et l'étiquetage du virus, et combattre ensemble le « virus politique ». 
Nous avons à faire valoir les mécanismes de coopération sanitaire de l'OCS et approfondir les échanges et la coopération sur la surveillance des épidémies, la recherche scientifique et le contrôle et le traitement des maladies. 
La Chine propose la mise en place de lignes de communication directes entre les centres de contrôle et de prévention des maladies des États membres de l'OCS pour échanger à temps les informations sur la propagation transfrontalière des maladies infectieuses. 
Étant donné la valeur singulière et le rôle important de la médecine traditionnelle dans la lutte contre la COVID-19, il est nécessaire de poursuivre les travaux du Forum de l'OCS sur la médecine traditionnelle pour approfondir les échanges et l'inspiration mutuelle en la matière. 
Le vaccin est d'une importance cruciale pour vaincre l'épidémie. 
Ayant rejoint le mécanisme COVAX, la Chine prendra activement en considération les besoins en vaccins des pays de l'OCS pour soutenir leurs efforts en vue de protéger la vie et la santé des peuples.
Deuxièmement, nous devons préserver la sécurité et la stabilité pour construire une communauté de sécurité. 
La sécurité et la stabilité, premiers préalables au développement national, font partie des intérêts vitaux de tous les pays. 
Nous devons poursuivre le concept de sécurité commune, globale, coopérative et durable et répondre efficacement aux menaces et défis de tout genre, afin de créer un bon environnement sécuritaire dans la région.
Nous devons soutenir fermement les efforts des pays concernés visant à faire avancer leur agenda politique national majeur en vertu de la loi et dans la stabilité, soutenir fermement les différents pays dans la préservation de la sécurité politique et de la stabilité sociale et nous opposer résolument aux ingérences des forces extérieures, sous quelque prétexte que ce soit, dans les affaires intérieures des États membres. 
Il nous faut approfondir la solidarité et la confiance mutuelle, nous attacher au règlement des problèmes et divergences par voie de dialogue et de consultations et consolider la base politique du développement de notre Organisation. 
Nous devons rester hautement vigilants aux tentatives des forces terroristes, séparatistes et extrémistes de profiter de la situation sanitaire pour créer des troubles, enrayer la propagation des drogues, combattre la diffusion par Internet des idées extrémistes et rehausser la qualité de la coopération entre les États membres en matière d'application de la loi et de sécurité. 
Il nous faut accorder une grande importance à la sécurité biologique, à la sécurité des données et à la sécurité de l'espace extra-atmosphérique et engager activement des consultations et dialogue en la matière. 
La Chine a avancé l'Initiative mondiale sur la sécurité des données afin de construire ensemble avec les autres pays un cyberespace pacifique, sûr, ouvert, coopératif et ordonné, et nous serons heureux de voir les différentes parties y participer. 
La situation en Afghanistan touche à la sécurité et à la stabilité de la région. Il faut valoriser la plateforme du Groupe de OCS-Afghanistan pour accompagner l'Afghanistan dans la réalisation de la paix et de la reconstruction.
Troisièmement, nous devons approfondir la coopération pragmatique pour construire une communauté de développement. 
Le développement réel est un développement pour tous, et le développement de qualité est un développement durable. 
Nous devons poursuivre le concept de développement innovant, coordonné, vert, ouvert et partagé et créer davantage d'opportunités pour la coopération pragmatique afin de promouvoir la relance économique et le bien-être des populations.
Nous devons continuer de travailler à une plus grande synergie entre l'Initiative « la Ceinture et la Route » d'un côté, et les stratégies nationales de développement et les initiatives de coopération régionale de l'autre, dont l'Union économique eurasiatique, à renforcer l'interconnexion et à favoriser l'intégration en profondeur des chaînes industrielles, d'approvisionnement et de valeur, pour fluidifier le circuit économique dans la région. 
Il convient d'accélérer la reprise des activités économiques en valorisant les « voies rapides » pour la mobilité humaine et les « corridors verts » pour le transport des biens. 
Les pays de l'OCS doivent offrir aux entreprises des uns et des autres un climat d'affaires ouvert, équitable et non discriminatoire, et accroître les investissements dans les deux sens. 
Nous devons saisir l'opportunité offerte par la nouvelle vague de révolution technologique et de transformation industrielle pour renforcer la coopération notamment sur l'économie numérique, l'e-commerce, l'intelligence artificielle, la ville intelligente. 
La Chine organisera l'année prochaine à Chongqing un forum Chine-OCS sur l'industrie de l'économie numérique, offrant par-là une plateforme pour la coopération sur l'innovation. 
Nous devons continuer de placer l'homme au centre de nos préoccupations et développer ensemble davantage de projets de bien-être social. 
La Chine soutient la création d'un groupe de travail conjoint de la réduction de la pauvreté au sein de l'OCS et entend partager avec les autres parties ses expériences en la matière.
Quatrièmement, nous devons promouvoir le rapprochement des peuples pour construire une communauté d'échanges humain et culturel. 
Chaque civilisation a ses particularités, et aucune n'est supérieure aux autres. 
Nous devons promouvoir l'inspiration mutuelle entre les civilisations ainsi que le bon voisinage et l'amitié entre différents pays pour fonder le développement à long terme de l'OCS sur une adhésion populaire plus solide.
Nous devons, par de multiples moyens, faire connaître davantage les accomplissements de notre Organisation pour que sa vision de coopération s'enracine plus profondément dans les cœurs. 
Il faut encourager les échanges et la coopération dans les domaines de l'éducation, de la culture, du tourisme, du sport, des médias et des femmes au sein de l'OCS en vue d'une coopération tous azimuts, en profondeur et reposant sur des canaux multiples. 
La partie chinoise accueillera l'année prochaine un forum d'amitié populaire de l'OCS et continuera d'organiser le Campus des jeunes de l'OCS avec quelques 600 jeunes invités pour les trois ans à venir, pour favoriser la compréhension mutuelle et l'amitié entre les jeunes.
Nous devons faire avancer notre coopération dans différents domaines tout en tenant compte des contraintes sanitaires à long terme, avec de nouvelles méthodes de travail et des moyens de coopération souples pour assurer le fonctionnement efficace des mécanismes concernés. 
Le Secrétariat et la Structure anti-terroriste régionale doivent bien jouer leur rôle de coordination et les États membres sont invités à accorder un plus grand soutien au travail des organes permanents.
Chers Collègues,
Il y a 75 ans, nos prédécesseurs ont remporté la victoire de la Guerre mondiale antifasciste et fondé l'Organisation des Nations Unies, inscrivant un nouveau chapitre dans l'histoire de l'humanité. 
Nous devons tirer la leçon de l'Histoire et œuvrer, par des actions concrètes, à promouvoir le multilatéralisme, à perfectionner la gouvernance mondiale et à préserver l'ordre international. 
Il faut observer le principe dit d' « amples consultations, contribution conjointe et bénéfice partagé » pour que les affaires du monde soient discutées et décidées par tous, que le système de gouvernance soit construit par tous et que les bénéfices de développement soient partagés par tous.
L'OCS doit étendre son réseau de partenariat et multiplier ses coopérations avec les États observateurs, les partenaires de dialogue ainsi que l'ONU et d'autres organisations internationales pour jouer un rôle plus actif dans les affaires internationales et régionales et contribuer à l'avènement d'un monde de paix durable, de sécurité universelle et de prospérité commune, qui soit ouvert, inclusif, propre et beau.
Chers Collègues,
La Chine ne peut se développer sans le reste du monde, et la prospérité du monde a aussi besoin de la Chine. 
Elle travaille aujourd'hui à un rythme accéléré à mettre en place une nouvelle dynamique de développement où le circuit domestique est le pilier principal et que le circuit domestique et le circuit international se renforcent mutuellement ainsi qu'un nouveau système d'économie ouverte et de plus haut niveau. 
Elle poursuivra résolument la stratégie d'ouverture mutuellement bénéfique en tirant bénéfice de la dynamique du développement du monde et en faisant bénéficier davantage le monde du développement chinois. 
J'invite les différentes parties à saisir les nouvelles opportunités offertes par le développement de la Chine pour approfondir activement la coopération avec elle.
La Chine félicite le Président Emomali Rahmon qui prendra la présidence du Conseil des Chefs d'État, et soutiendra activement le Tadjikistan dans l'exercice de la présidence. 
Dans la perspective du 20e anniversaire de notre Organisation l'année prochaine, portons haut levé l'étendard de l'Esprit de Shanghai, approfondissons la coopération et avançons ensemble, en vue d'un plus grand développement de notre Organisation et d'une communauté d'avenir partagé encore plus solide pour nous tous.
Je vous remercie.
DISCOURS À LA CÉRÉMONIE D'OUVERTURE DE LA TROISIÈME EXPOSITION INTERNATIONALE D'IMPORTATION DE LA CHINE
Beijing, 4 novembre 2020
M. XI JINPING, PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE POPULAIRE DE CHINE
Mesdames et Messieurs les Chefs d'État et de gouvernement,
Mesdames et Messieurs les Responsables d'organisations internationales,
Mesdames et Messieurs les Chefs de délégation,
Distingués Invités,
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
Grâce aux efforts conjoints de toutes les parties, la 3e Exposition internationale d'importation de la Chine (CIIE) s'ouvre aujourd'hui.
Au nom du gouvernement et du peuple chinois et en mon nom personnel, je tiens tout d'abord à souhaiter une chaleureuse bienvenue à tous les invités et à exprimer mes salutations cordiales aux vieux et nouveaux amis.
Cette édition de la CIIE se tient à un moment particulier. 
La COVID-19 survenue avec soudaineté a porté un coup dur aux différents pays et à l'économie mondiale. 
En organisant comme prévu ce grand événement international sur la base de l'assurance de la sécurité sanitaire, nous montrons au monde notre sincère volonté de partager avec les autres pays les opportunités de marché et de promouvoir la reprise mondiale.
Depuis trois ans, la CIIE a permis aux produits exposés de trouver des débouchés, et aux exposants de trouver des opportunités d'investissement. Elle a créé des opportunités d'échanges d'idées novatrices et de concepts, resserré les liens entre la Chine et le reste du monde, offert une plateforme pour les achats internationaux, les investissements, les échanges humains et culturels, l'ouverture et la coopération, et est devenue un bien public qui profite au monde entier.
Cette édition de la CIIE est marquée par la participation active des entreprises de divers pays et l'élargissement d'espace d'exposition de près de 30 000 m2. 
La zone nouvellement créée dédiée à la santé publique et à la prévention des épidémies attire à elle seule un grand nombre d'entreprises classées dans le Top 500 mondial et de groupes pilotes des secteurs concernés. Un travail de préparation minutieux a été effectué, et des activités seront organisées en ligne et hors ligne. 
Tout cela me renforce dans ma conviction que la 3e CIIE sera une édition sûre, magnifique et fructueuse.
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
Cette année, malgré les impacts de la COVID-19, la Chine poursuit de manière accélérée sa marche vers une plus grande ouverture. 
Les mesures en faveur de l'élargissement de l'ouverture que j'ai annoncées lors de la 2e CIIE sont pleinement mises en œuvre. 
La Chine a continué de prendre des mesures d'augmentation des importations, et la croissance des importations chinoises de biens et de services dépasse la moyenne mondiale. 
La liste négative pour les investissements étrangers est raccourcie, les restrictions passant désormais de 40 à 33, et on compte maintenant 21 zones pilotes de libre-échange contre 18 auparavant. Le plan global de la construction du Port de libre-échange de Hainan et le plan de l'élargissement de la réforme et de l'ouverture à Shenzhen ont été publiés et sont entrés en vigueur. Des progrès ont été enregistrés dans la conclusion des accords de libre-échange de haut standard, la mise en place des zones pilotes d'innovation pour la promotion des importations, la protection des droits de propriété intellectuelle et la coopération de qualité dans le cadre de l'Initiative « la Ceinture et la Route ».
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis, 
La COVID-19 qui sévit dans le monde a engendré plus d'instabilités et d'incertitudes dans l'économie mondiale.
Mais, à en juger par l'histoire, les risques, les catastrophes et les agissements à contre-courant n'ont jamais pu empêcher le développement de la société humaine et ne peuvent certainement pas l'empêcher.
La tendance générale à l'ouverture et à la coopération n'a pas changé. 
Les pays doivent travailler main dans la main à relever ensemble les risques et défis, à renforcer leur coopération et leurs échanges et à élargir l'ouverture les uns aux autres.
— Nous devons œuvrer à une ouverture marquée par la coopération gagnant-gagnant. 
La COVID-19 nous rappelle que tous les pays sont interdépendants et forment une communauté d'avenir partagé. Face à une crise de telle ampleur, aucun pays ne peut s'en sortir seul, et la solidarité et la coopération constituent le choix nécessaire pour relever les défis. 
Nous devons poursuivre le concept de la coopération gagnant-gagnant et favoriser la confiance et non la méfiance, la coopération et non la confrontation, la consultation et non les insultes. Nous devons privilégier les intérêts communs de tous les pays et travailler à faire évoluer la mondialisation économique dans un sens plus ouvert, plus inclusif, plus équilibré et bénéfique pour tous.
— Nous devons œuvrer à une ouverture marquée par le partage des responsabilités. 
L'histoire et la pratique ont prouvé que face aux risques et défis, tous les pays doivent faire preuve de solidarité et de sens des responsabilités, au lieu de prétendre à la supériorité absolue au détriment des autres. 
Les grands pays et les économies principales sont appelés à jouer un rôle exemplaire, et les pays en développement, à prendre des actions actives, afin de promouvoir ensemble le développement commun par l'ouverture et le partage des responsabilités.
— Nous devons œuvrer à une ouverture marquée par la gouvernance collective. 
Pour répondre aux défis posés par la mondialisation économique, nous ne devons pas laisser l'unilatéralisme et le protectionnisme saboter l'ordre et les règles internationaux. Il est impératif de réformer le système de gouvernance économique mondiale avec une approche constructive pour renforcer son rôle et corriger ses défaillances. 
Nous devons porter une vision de gouvernance mondiale basée sur les consultations, la coopération et les bénéfices partagés, préserver le système commercial multilatéral fondé sur l'OMC, perfectionner les règles de gouvernance économique mondiale et construire une économie mondiale ouverte.
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis, 
La cinquième session plénière du Comité central issu du XIXe Congrès du PCC vient de se clôturer. Elle a fait une planification globale sur le développement de la Chine pour la période du XIVe Plan quinquennal (2021-2025). 
La Chine réalisera prochainement l'objectif de remporter la victoire décisive de l'édification intégrale d'une société de moyenne aisance et de la réduction de la pauvreté. En 2021, elle entamera une nouvelle marche vers un pays socialiste moderne sur tous les plans et entrera dans une nouvelle phase de développement. 
En réponse aux nouvelles conditions et exigences, nous avons avancé l'idée de créer une nouvelle dynamique de développement où le circuit domestique est le pilier principal et que le circuit domestique et le circuit international se renforcent mutuellement. 
Cela ne consiste aucunement à développer un circuit domestique fermé, mais à valoriser à la fois les circuits domestique et international avec un niveau d'ouverture plus élevé. Cette nouvelle dynamique non seulement répond aux besoins de développement de la Chine, mais aussi apportera plus de bénéfices aux peuples du monde.
Peuplée de 1,4 milliard d'habitants dont plus de 400 millions à revenu moyen, la Chine est le marché le plus prometteur au monde. 
Dans les dix ans à venir, elle importerait plus de 22 000 milliards de dollars US de marchandises. 
La Chine, par sa capacité manufacturière, est aujourd'hui un maillon important des chaînes industrielles et d'approvisionnement mondiales et y a apporté une grande contribution. 
L'immense marché domestique chinois continuera de stimuler l'innovation.
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
La COVID-19 est une rude épreuve pour tous les pays. 
Les efforts opiniâtres du peuple chinois ont permis des résultats stratégiques majeurs dans la riposte à ce défi sanitaire. 
L'économie chinoise est sur la voie d'une reprise solide : une croissance positive sur les trois premiers trimestres de l'année, une hausse de 0,7% du commerce extérieur et une progression de 5,2% du montant des investissements étrangers réellement utilisés. La Chine joue ainsi un rôle important dans la reprise de l'économie mondiale. 
Pour soutenir les autres pays dans leur lutte contre cette épreuve sanitaire, le peuple chinois a partagé sans réserve ses expériences et apporté au mieux de ses capacités des aides à la communauté internationale. Jusqu'au 20 octobre, la Chine a fourni des matériels médicaux à 150 pays et à 7 organisations internationales, et exporté plus de 179 milliards de masques, 1,73 milliard de combinaisons de protection et 543 millions de kits de dépistage. Voilà une belle illustration du sens des responsabilités de la Chine.
La Chine poursuivra la vision de l'ouverture, de la coopération, de la solidarité et du bénéfice partagé, élargira avec détermination son ouverture sur tous les plans, et réalisera plus efficacement l'interconnexion des marchés intérieur et extérieur et le partage des facteurs de production et des ressources. Ainsi le marché chinois sera-t-il un marché ouvert sur le monde, un marché de tous et un marché pour tous, et apportera-t-il plus d'énergies positives à la communauté internationale.
Premièrement, la Chine développera de nouveaux horizons pour son ouverture. 
Au cours des sept dernières années, les zones pilotes de libre-échange de Chine sont allées de l'avant dans un esprit pionnier et ont remporté des succès notables. 
Le Port de libre-échange de Hainan a pris un bon départ. 
La Chine fera valoir effectivement le rôle pionnier des zones pilotes et des ports de libre-échange, publiera une liste négative du commerce transfrontalier des services, continuera d'accroître l'ouverture dans l'économie numérique et le cyberespace et approfondira la réforme et l'innovation dans la libéralisation et la facilitation du commerce et de l'investissement, ceci en vue de construire un nouveau système de l'économie ouverte plus performante.
Deuxièmement, la Chine promouvra le développement innovant du commerce extérieur. 
La Chine continuera de soutenir, à travers la CIIE et d'autres plateformes d'ouverture, les entreprises étrangères dans l'élargissement de leurs activités sur le marché chinois. 
Elle explorera encore davantage le potentiel de croissance de son commerce extérieur pour apporter une contribution active à la croissance du commerce international et au développement de l'économie mondiale. 
Elle favorisera un développement accéléré de nouvelles activités et de nouveaux modes du commerce, notamment l'e-commerce transfrontalier, pour forger de nouveaux moteurs de croissance du commerce extérieur. 
De plus, elle réduira son catalogue des technologies interdites ou soumises à des restrictions à l'importation en vue de créer un environnement propice à la libre circulation transfrontalière des facteurs technologiques.
Troisièmement, la Chine améliorera encore l'environnement d'affaires. 
Les mesures prises par le gouvernement chinois pour accompagner les entreprises impactées par la COVID-19 s'appliquent à toutes les entreprises enregistrées en Chine. 
Cette année, la loi sur les investissements étrangers et des règlements en la matière ont été mis en application, et la liste négative pour les investissements étrangers a été encore raccourcie. 
La Chine poursuivra l'effort pour rendre son système juridique concernant les échanges économiques extérieurs plus transparent, renforcer la protection de la propriété intellectuelle, protéger les droits et intérêts légitimes des entreprises étrangères et créer un meilleur climat d'affaires par des services de qualité.
Quatrièmement, la Chine approfondira la coopération bilatérale, multilatérale et régionale. 
La Chine est prête à conclure avec plus de pays des accords de libre-échange de haut standard, à favoriser la conclusion rapide du partenariat économique régional global, à accélérer entre autres les négociations sur l'accord d'investissement Chine-UE et l'accord de libre-échange Chine-Japon-République de Corée, et à renforcer les échanges et l'inspiration mutuelle avec les zones de libre-échange de haut standard dans le monde. 
Elle participera activement à la réforme de l'OMC et à la coopération dans le cadre de l'ONU, du G20, de l'APEC et des BRICS. 
Elle travaillera avec les pays partenaires à développer une coopération de qualité autour de l'Initiative « la Ceinture et la Route » pour promouvoir la construction d'une communauté d'avenir partagé pour l'humanité.
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
Les Chinois disent souvent que l'homme ne peut se prétendre brave avant d'être monté sur la Grande Muraille. 
À l'heure actuelle où l'économie mondiale est confrontée à de graves défis, nous devons renforcer la confiance et le courage pour surmonter ensemble l'épreuve. 
La Chine souhaite œuvrer avec tous les pays du monde à créer des opportunités dans l'ouverture, à affronter les difficultés par la coopération et à bâtir main dans la main un avenir meilleur pour l'humanité.
Je vous remercie.
ALLOCUTION À LA RÉUNION DE HAUT NIVEAU SUR LE 25e ANNIVERSAIRE DE LA QUATRIÈME CONFÉRENCE MONDIALE SUR LES FEMMES
Beijing, 1er octobre 2020
M. XI JINPING, PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE POPULAIRE DE CHINE
Monsieur le Président,
Chers Collègues, 
À l'occasion du 75e anniversaire de l'Organisation des Nations Unies, nous célébrons ensemble le 25e anniversaire de la quatrième Conférence mondiale sur les femmes tenue à Beijing, en vue de promouvoir l'égalité des genres et de donner un nouvel élan à la cause des femmes dans le monde. 
Je m'en félicite et je souhaite plein succès à la Réunion.
Les femmes sont créatrices de la civilisation humaine et jouent un rôle moteur dans le progrès de la société. Elles ont accompli des réalisations extraordinaires dans les différents domaines. 
Dans la lutte contre la COVID-19, en tant que médecins, infirmières, personnels du contrôle de la maladie, chercheuses, agents des quartiers d'habitation et bénévoles, elles se battent jour et nuit en première ligne au mépris des risques et des dangers, et ont écrit, avec dévouement et sagesse, une épopée émouvante en protégeant et en sauvant des vies. 
Elles méritent notre respect et admiration.
En Chine, au moment crucial de la lutte contre la COVID-19, plus de 40 000 soignants ont été envoyés des quatre coins du pays en renfort au Hubei. 
Et parmi eux, deux tiers sont des femmes, dont une jeune infirmière du Guangdong n'ayant pas encore 20 ans. 
Répondant à un journaliste qui la considérait trop jeune pour aider les autres, elle a dit : Au moment où je porte une combinaison de protection, je ne suis plus une enfant. 
Ces mots ont ému tous les Chinois. 
Un grand nombre de femmes comme elle se sont livrées dans le combat acharné contre le virus, en dépit des dangers. Elles ont fait preuve de courage, de diligence et de professionnalisme. Et leur dévouement et sacrifice ont aidé le pays à surmonter cette dure épreuve.
Monsieur le Président,
Au cours des 25 ans écoulés, l'esprit de la Conférence mondiale de Beijing sur les femmes a permis des changements positifs. 
Nous assistons à une élévation considérable de la position des femmes dans la société, où elles portent désormais « la moitié du ciel ». L'égalité des genres et l'autonomisation des femmes figurent d'ores et déjà parmi les objectifs importants du Programme de développement durable à l'horizon 2030 des Nations Unies (Programme 2030).
La COVID-19 continue de se propager dans le monde et donne un coup dur aux activités économiques, à l'emploi et au bien-être du peuple dans différents pays. Elle a mis les femmes devant des défis plus sérieux. 
Comme l'a dit le Secrétaire général António Guterres, la COVID-19 pourrait remettre en cause les progrès en matière d'égalité des genres réalisés au cours des dernières décennies. 
Dans nos efforts pour lutter contre la COVID-19 et promouvoir la reprise économique et sociale, nous devons accorder une attention particulière aux besoins spéciaux des femmes et bien mettre en œuvre la Déclaration et le Programme d'action de Beijing. 
Pour ce faire, la Chine avance les propositions suivantes :
Premièrement, nous devons aider les femmes à se relever des impacts de la COVID-19. 
Il faut veiller à la santé, aux besoins sociaux et psychologiques et aux conditions de travail des travailleuses de la santé en première ligne. 
Nous devons faire de la protection des droits et intérêts des femmes et des filles une priorité de l'agenda de la santé publique et de la reprise des activités, notamment en élargissant la participation des femmes à la vie active et en combattant les violations des droits et intérêts des femmes. 
Nous devons renforcer les services sociaux avec une priorité donnée aux groupes spéciaux tels que les femmes enceintes, les femmes en post-partum et les enfants et une attention particulière donnée aux femmes précaires telles que les femmes pauvres, âgées ou handicapées. Nous devons leur fournir service et assistance et les aider à surmonter les difficultés.
Deuxièmement, nous devons garantir effectivement l'égalité des genres. 
La COVID-19 nous pose des défis sans précédent, mais donne aussi une occasion de réfléchir et de remodeler l'avenir. 
Notre monde doit s'engager sur une voie de développement plus égalitaire, inclusive et durable. La cause des femmes en est un paramètre important. 
La protection des droits et intérêts des femmes doit être une cause nationale. 
La reprise post-COVID-19 doit offrir aux femmes de nouvelles possibilités de participer à la vie politique et permettre de renforcer leur rôle dans la gestion des affaires nationales, économiques, culturelles et sociales. 
Nous devons éliminer les préjugés, la discrimination et la violence à l'égard des femmes et faire de l'égalité des genres une norme et une valeur essentielles observées par l'ensemble de la société.
Troisièmement, nous devons valoriser le rôle pionnier des femmes. 
Au 21e siècle, une vie meilleure n'est possible que si les femmes connaissent des progrès sur tous les plans et qu'elles apportent plus de sagesse et de force. 
Nous devons continuer à protéger leurs droits et intérêts et à améliorer leurs conditions par le développement, afin d'assurer que le développement de la cause des femmes soit en phase avec le développement économique et social. 
Nous devons lever les obstacles et créer un environnement propice pour mobiliser au maximum leur enthousiasme, initiative et créativité et renforcer leur sentiment de satisfaction, de bonheur et de sécurité. 
Nous avons à faire valoir pleinement le rôle du gouvernement et mobiliser largement les forces sociales pour soutenir les femmes et les aider à s'épanouir pleinement.
Quatrièmement, nous devons renforcer la coopération internationale pour la cause des femmes. 
Le développement de la cause des femmes ne peut se réaliser sans un environnement international pacifique et tranquille, sans le développement durable et sans la mise en valeur du rôle important de coordination de l'ONU. 
Nous soutenons l'ONU dans ses efforts pour accorder une priorité au travail pour les femmes, accroître l'investissement dans le règlement des vieux problèmes tels que la violence, la discrimination et la pauvreté, et réaliser des avancées dans la réponse aux défis nouveaux dont le fossé numérique entre les sexes, afin d'obtenir des résultats préliminaires dans la réalisation de l'objectif « égalité des sexes » du Programme 2030. 
Nous soutenons également l'augmentation de la représentation des femmes dans le système onusien. 
ONU Femmes doit disposer d'une plus grande boîte à outils pour réaliser l'égalité des genres et perfectionner la feuille de route pour le développement des femmes dans le monde.
Chers Collègues,
Promouvoir l'égalité des genres est une politique fondamentale de la Chine. 
Nous avons établi un système juridique constitué de plus de cent lois et règlements garantissant sur tous les plans les droits et intérêts des femmes, et la Chine figure parmi les dix pays ayant réalisé les progrès les plus rapides en matière d'amélioration de la santé maternelle et infantile selon l'Organisation mondiale de la Santé. Aujourd'hui en Chine, la différence entre les sexes a été éliminée pour l'essentiel dans l'enseignement obligatoire, et les femmes représentent plus de 40% de la population active et plus de la moitié des entrepreneurs d'Internet.
Il y a cinq ans, j'ai proposé de tenir la Réunion des dirigeantes et dirigeants internationaux sur l'égalité des sexes et l'autonomisation des femmes. J'ai avancé à cette occasion une série d'initiatives sur la coopération internationale en la matière et elles sont toutes mises en œuvre. 
La Chine continuera d'accroître son soutien à la cause des femmes à travers le monde. 
Pour les cinq ans à venir, elle apportera un soutien financier supplémentaire de 10 millions de dollars US à l'ONU Femmes. 
Elle poursuivra le financement du Prix UNESCO pour l'éducation des filles et des femmes pour appuyer cette cause mondiale. 
Et la Chine propose de tenir en 2025 la deuxième Réunion des dirigeantes et dirigeants internationaux sur l'égalité des sexes et l'autonomisation des femmes.
Monsieur le Président, 
Pour construire un monde où les femmes vivent à l'abri de toute discrimination et bâtir une société inclusive, nous avons encore un long chemin à parcourir et nous devons redoubler d'efforts. 
Poursuivons donc nos efforts communs pour réaliser au plus tôt l'égalité des genres et promouvoir la cause des femmes à travers le monde.
Je vous remercie.
