政府工作报告
——2021年3月5日在第十三届全国人民代表大会第四次会议上
国务院总理 李克强
各位代表：
现在，我代表国务院，向大会报告政府工作，请予审议，并请全国政协委员提出意见。
一、2020年工作回顾
过去一年，在新中国历史上极不平凡。
面对突如其来的新冠肺炎疫情、世界经济深度衰退等多重严重冲击，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国各族人民顽强拼搏，疫情防控取得重大战略成果，在全球主要经济体中唯一实现经济正增长，脱贫攻坚战取得全面胜利，决胜全面建成小康社会取得决定性成就，交出一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。
全年发展主要目标任务较好完成，我国改革开放和社会主义现代化建设又取得新的重大进展。
在艰辛的抗疫历程中，党中央始终坚持人民至上、生命至上，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，各方面持续努力，不断巩固防控成果。
我们针对疫情形势变化，及时调整防控策略，健全常态化防控机制，有效处置局部地区聚集性疫情，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，为恢复生产生活秩序创造必要条件。
一年来，我们贯彻党中央决策部署，统筹推进疫情防控和经济社会发展，主要做了以下工作。 
一是围绕市场主体的急需制定和实施宏观政策，稳住了经济基本盘。
面对历史罕见的冲击，我们在“六稳”工作基础上，明确提出“六保”任务，特别是保就业保民生保市场主体，以保促稳、稳中求进。
立足国情实际，既及时果断又保持定力，坚持不搞“大水漫灌”，科学把握规模性政策的平衡点。
注重用改革和创新办法，助企纾困和激发活力并举，帮助受冲击最直接且量大面广的中小微企业和个体工商户渡难关。
实施阶段性大规模减税降费，与制度性安排相结合，全年为市场主体减负超过2.6万亿元，其中减免社保费1.7万亿元。
创新宏观政策实施方式，对新增2万亿元中央财政资金建立直达机制，省级财政加大资金下沉力度，共同为市县基层落实惠企利民政策及时补充财力。
支持银行定向增加贷款并降低利率水平，对中小微企业贷款延期还本付息，大型商业银行普惠小微企业贷款增长50%以上，金融系统向实体经济让利1.5万亿元。
对大企业复工复产加强“点对点”服务。
经过艰苦努力，我们率先实现复工复产，经济恢复好于预期，全年国内生产总值增长2.3%，宏观调控积累了新的经验，以合理代价取得较大成效。
二是优先稳就业保民生，人民生活得到切实保障。
就业是最大的民生，保市场主体也是为稳就业保民生。
各地加大稳岗扩岗激励力度，企业和员工共同克服困难。
多渠道做好重点群体就业工作，支持大众创业万众创新带动就业。
新增市场主体恢复快速增长，创造了大量就业岗位。城镇新增就业1186万人，年末全国城镇调查失业率降到5.2%。
作为最大发展中国家，在巨大冲击下能够保持就业大局稳定，尤为难能可贵。
加强生活必需品保供稳价，居民消费价格上涨2.5%。
线上办公、网络购物、无接触配送等广泛开展。
大幅度扩大失业保险保障范围。
对因疫情遇困群众及时给予救助，新纳入低保、特困供养近600万人，实施临时救助超过800万人次。
抵御严重洪涝、台风等自然灾害，全力应急抢险救援，妥善安置受灾群众，保障了人民群众生命财产安全和基本生活。
三是坚决打好三大攻坚战，主要目标任务如期完成。
较大幅度增加财政扶贫资金投入。
对工作难度大的贫困县和贫困村挂牌督战，精准落实各项帮扶措施。
优先支持贫困劳动力稳岗就业，帮助返乡贫困劳动力再就业，努力稳住务工收入。
加大产业扶贫力度，深入开展消费扶贫。
加强易返贫致贫人口监测和帮扶。
年初剩余的551万农村贫困人口全部脱贫、52个贫困县全部摘帽。
继续打好蓝天、碧水、净土保卫战，完成污染防治攻坚战阶段性目标任务。
长江、黄河、海岸带等重要生态系统保护和修复重大工程深入实施，生态建设得到加强。
稳妥化解地方政府债务风险，及时处置一批重大金融风险隐患。
四是坚定不移推进改革开放，发展活力和内生动力进一步增强。
完善要素市场化配置体制机制。
加强产权保护。
深入推进“放管服”改革，实施优化营商环境条例。
出台国企改革三年行动方案。
支持民营企业发展。完善资本市场基础制度。扎实推进农业农村、社会事业等领域改革。
共建“一带一路”稳步推进。
海南自由贸易港建设等重大举措陆续推出。
成功举办第三届中国国际进口博览会、中国国际服务贸易交易会。
推动区域全面经济伙伴关系协定签署。
完成中欧投资协定谈判。
维护产业链供应链稳定，对外贸易和利用外资保持增长。
五是大力促进科技创新，产业转型升级步伐加快。
建设国际科技创新中心和综合性国家科学中心，成功组建首批国家实验室。
“天问一号”、“嫦娥五号”、“奋斗者”号等突破性成果不断涌现。
加强关键核心技术攻关。
加大知识产权保护力度。
支持科技成果转化应用，促进大中小企业融通创新，推广全面创新改革试验相关举措。
推动产业数字化智能化改造，战略性新兴产业保持快速发展势头。
六是推进新型城镇化和乡村振兴，城乡区域发展格局不断优化。
加大城镇老旧小区改造力度，因城施策促进房地产市场平稳健康发展。
粮食实现增产，生猪产能加快恢复，乡村建设稳步展开，农村人居环境整治成效明显。
推进煤电油气产供储销体系建设，提升能源安全保障能力。
健全区域协调发展体制机制，在实施重大区域发展战略方面出台一批新举措。
七是加强依法行政和社会建设，社会保持和谐稳定。
提请全国人大常委会审议法律议案9件，制定修订行政法规37部。
认真办理人大代表建议和政协委员提案。
广泛开展线上教学，秋季学期实现全面复学，1000多万高中毕业生顺利完成高考。
全面深化教育领域综合改革。
实现高职院校扩招100万人目标。
加大公共卫生体系建设力度。
提升大规模核酸检测能力，新冠肺炎患者治疗费用全部由国家承担。
提高退休人员基本养老金，上调城乡居民基础养老金最低标准，保障养老金按时足额发放，实现企业养老保险基金省级统收统支。
加强公共文化服务。
完善城乡基层治理。
扎实做好信访工作。
发挥审计监督作用。
开展国务院大督查。
做好第七次全国人口普查、国家脱贫攻坚普查。
加强生产安全事故防范和处置。
严格食品药品疫苗监管。
强化社会治安综合治理，持续推进扫黑除恶专项斗争，平安中国建设取得新成效。
贯彻落实党中央全面从严治党战略部署，加强党风廉政建设和反腐败斗争。
巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。
严格落实中央八项规定精神，持续为基层减负。
中国特色大国外交卓有成效。
习近平主席等党和国家领导人通过视频方式主持中非团结抗疫特别峰会，出席联合国成立75周年系列高级别会议、世界卫生大会、二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、中国－欧盟领导人会晤、东亚合作领导人系列会议等重大活动。
坚持多边主义，推动构建人类命运共同体。
支持国际抗疫合作，倡导建设人类卫生健康共同体。
中国为促进世界和平与发展作出了重要贡献。
一年来的工作殊为不易。
各地区各部门顾全大局、尽责担当，上亿市场主体在应对冲击中展现出坚强韧性，广大人民群众勤劳付出、共克时艰，诠释了百折不挠的民族精神，彰显了人民是真正的英雄，这是我们战胜一切困难挑战的力量源泉。
各位代表！
过去一年取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。
我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！
向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的困难和挑战。
新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，国际形势中不稳定不确定因素增多，世界经济形势复杂严峻。
国内疫情防控仍有薄弱环节，经济恢复基础尚不牢固，居民消费仍受制约，投资增长后劲不足，中小微企业和个体工商户困难较多，稳就业压力较大。
关键领域创新能力不强。
一些地方财政收支矛盾突出，防范化解金融等领域风险任务依然艰巨。
生态环保任重道远。
民生领域还有不少短板。
政府工作存在不足，形式主义、官僚主义不同程度存在，少数干部不担当不作为不善为。
一些领域腐败问题仍有发生。
我们一定要直面问题和挑战，尽心竭力改进工作，决不辜负人民期待！
二、“十三五”时期发展成就和“十四五”时期主要目标任务
过去五年，我国经济社会发展取得新的历史性成就。
经济运行总体平稳，经济结构持续优化，国内生产总值从不到70万亿元增加到超过100万亿元。
创新型国家建设成果丰硕，在载人航天、探月工程、深海工程、超级计算、量子信息等领域取得一批重大科技成果。
脱贫攻坚成果举世瞩目，5575万农村贫困人口实现脱贫，960多万建档立卡贫困人口通过易地扶贫搬迁摆脱了“一方水土难养一方人”的困境，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务。
农业现代化稳步推进，粮食生产连年丰收。
1亿农业转移人口和其他常住人口在城镇落户目标顺利实现，城镇棚户区住房改造超过2100万套。
区域重大战略扎实推进。
污染防治力度加大，资源能源利用效率显著提升，生态环境明显改善。
金融风险处置取得重要阶段性成果。
全面深化改革取得重大突破，供给侧结构性改革持续推进，“放管服”改革不断深入，营商环境持续改善。
对外开放持续扩大，共建“一带一路”成果丰硕。
人民生活水平显著提高，城镇新增就业超过6000万人，建成世界上规模最大的社会保障体系。
全面建立实施困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度。
教育、卫生、文化等领域发展取得新成就，教育公平和质量较大提升，医疗卫生事业加快发展，文化事业和文化产业繁荣发展。
国防和军队建设水平大幅提升。国家安全全面加强，社会保持和谐稳定。
经过五年持续奋斗，“十三五”规划主要目标任务胜利完成，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。
“十四五”时期是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年。
我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。
要准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。
根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，国务院编制了《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》。
《纲要草案》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，实化量化“十四五”时期经济社会发展主要目标和重大任务，全文提交大会审查，这里概述几个方面。
——着力提升发展质量效益，保持经济持续健康发展。
发展是解决我国一切问题的基础和关键。
必须坚持新发展理念，把新发展理念完整、准确、全面贯穿发展全过程和各领域，引导各方面把工作重点放在提高发展质量和效益上，促进增长潜力充分发挥。
经济运行保持在合理区间，各年度视情提出经济增长预期目标，全员劳动生产率增长高于国内生产总值增长，城镇调查失业率控制在5.5%以内，物价水平保持总体平稳，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
——坚持创新驱动发展，加快发展现代产业体系。
坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。
完善国家创新体系，加快构建以国家实验室为引领的战略科技力量，打好关键核心技术攻坚战，制定实施基础研究十年行动方案，提升企业技术创新能力，激发人才创新活力，完善科技创新体制机制，全社会研发经费投入年均增长7%以上、力争投入强度高于“十三五”时期实际。
广泛开展科学普及活动。
坚持把发展经济着力点放在实体经济上，推进产业基础高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，改造提升传统产业，发展壮大战略性新兴产业，促进服务业繁荣发展。
统筹推进传统基础设施和新型基础设施建设。
加快数字化发展，打造数字经济新优势，协同推进数字产业化和产业数字化转型，加快数字社会建设步伐，提高数字政府建设水平，营造良好数字生态，建设数字中国。
——形成强大国内市场，构建新发展格局。
把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求。
破除制约要素合理流动的堵点，贯通生产、分配、流通、消费各环节，形成国民经济良性循环。
立足国内大循环，协同推进强大国内市场和贸易强国建设，依托国内经济循环体系形成对全球要素资源的强大引力场，促进国内国际双循环。
建立扩大内需的有效制度，全面促进消费，拓展投资空间，加快培育完整内需体系。
——全面推进乡村振兴，完善新型城镇化战略。
坚持农业农村优先发展，严守18亿亩耕地红线，实施高标准农田建设工程、黑土地保护工程，确保种源安全，实施乡村建设行动，健全城乡融合发展体制机制。
建立健全巩固拓展脱贫攻坚成果长效机制，提升脱贫地区整体发展水平。
深入推进以人为核心的新型城镇化战略，加快农业转移人口市民化，常住人口城镇化率提高到65%，发展壮大城市群和都市圈，推进以县城为重要载体的城镇化建设，实施城市更新行动，完善住房市场体系和住房保障体系，提升城镇化发展质量。
——优化区域经济布局，促进区域协调发展。
深入实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略，构建高质量发展的区域经济布局和国土空间支撑体系。
扎实推动京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展，高标准、高质量建设雄安新区。
推动西部大开发形成新格局，推动东北振兴取得新突破，促进中部地区加快崛起，鼓励东部地区加快推进现代化。
推进成渝地区双城经济圈建设。
支持革命老区、民族地区加快发展，加强边疆地区建设。
积极拓展海洋经济发展空间。
——全面深化改革开放，持续增强发展动力和活力。
构建高水平社会主义市场经济体制，激发各类市场主体活力，加快国有经济布局优化和结构调整，优化民营经济发展环境。
建设高标准市场体系，全面完善产权制度，推进要素市场化配置改革，强化竞争政策基础地位，完善竞争政策框架。
建立现代财税金融体制，提升政府经济治理能力。
深化“放管服”改革，构建一流营商环境。
建设更高水平开放型经济新体制，推动共建“一带一路”高质量发展，构建面向全球的高标准自由贸易区网络。
——推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。
坚持绿水青山就是金山银山理念，加强山水林田湖草系统治理，加快推进重要生态屏障建设，构建以国家公园为主体的自然保护地体系，森林覆盖率达到24.1%。
持续改善环境质量，基本消除重污染天气和城市黑臭水体。
落实2030年应对气候变化国家自主贡献目标。
加快发展方式绿色转型，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，单位国内生产总值能耗和二氧化碳排放分别降低13.5%、18%。
——持续增进民生福祉，扎实推动共同富裕。
坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，制定促进共同富裕行动纲要，让发展成果更多更公平惠及全体人民。
实施就业优先战略，扩大就业容量。
着力提高低收入群体收入，扩大中等收入群体，居民人均可支配收入增长与国内生产总值增长基本同步。
建设高质量教育体系，建设高素质专业化教师队伍，深化教育改革，实施教育提质扩容工程，劳动年龄人口平均受教育年限提高到11.3年。
全面推进健康中国建设，构建强大公共卫生体系，完善城乡医疗服务网络，广泛开展全民健身运动，人均预期寿命再提高1岁。
实施积极应对人口老龄化国家战略，以“一老一小”为重点完善人口服务体系，优化生育政策，推动实现适度生育水平，发展普惠托育和基本养老服务体系，逐步延迟法定退休年龄。
健全多层次社会保障体系，基本养老保险参保率提高到95%，优化社会救助和慈善制度。
发展社会主义先进文化，提高社会文明程度，弘扬诚信文化，建设诚信社会，提升公共文化服务水平，健全现代文化产业体系。
——统筹发展和安全，建设更高水平的平安中国。
坚持总体国家安全观，加强国家安全体系和能力建设。
强化国家经济安全保障，实施粮食、能源资源、金融安全战略，粮食综合生产能力保持在1.3万亿斤以上，提高能源综合生产能力。
全面提高公共安全保障能力，维护社会稳定和安全。
展望未来，我们有信心有能力战胜前进道路上的艰难险阻，完成“十四五”规划目标任务，奋力谱写中国特色社会主义事业新篇章！
三、2021年重点工作
今年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年。
做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，
以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，科学精准实施宏观政策，努力保持经济运行在合理区间，坚持扩大内需战略，强化科技战略支撑，扩大高水平对外开放，保持社会和谐稳定，确保“十四五”开好局起好步，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。
今年我国发展仍面临不少风险挑战，但经济长期向好的基本面没有改变。
我们要坚定信心，攻坚克难，巩固恢复性增长基础，努力保持经济社会持续健康发展。
今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长6%以上；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5%左右；居民消费价格涨幅3%左右；进出口量稳质升，国际收支基本平衡；居民收入稳步增长；生态环境质量进一步改善，单位国内生产总值能耗降低3%左右，主要污染物排放量继续下降；粮食产量保持在1.3万亿斤以上。
经济增速是综合性指标，今年预期目标设定为6%以上，考虑了经济运行恢复情况，有利于引导各方面集中精力推进改革创新、推动高质量发展。
经济增速、就业、物价等预期目标，体现了保持经济运行在合理区间的要求，与今后目标平稳衔接，有利于实现可持续健康发展。
做好今年工作，要更好统筹疫情防控和经济社会发展。
坚持常态化防控和局部应急处置有机结合，继续毫不放松做好外防输入、内防反弹工作，
抓好重点区域和关键环节防控，补上短板漏洞，
严防出现聚集性疫情和散发病例传播扩散，
有序推进疫苗研制和加快免费接种，
提高科学精准防控能力和水平。
（一）保持宏观政策连续性稳定性可持续性，促进经济运行在合理区间。
在区间调控基础上加强定向调控、相机调控、精准调控。
宏观政策要继续为市场主体纾困，保持必要支持力度，不急转弯，根据形势变化适时调整完善，进一步巩固经济基本盘。 
积极的财政政策要提质增效、更可持续。
考虑到疫情得到有效控制和经济逐步恢复，今年赤字率拟按3.2%左右安排、比去年有所下调，不再发行抗疫特别国债。
因财政收入恢复性增长，财政支出总规模比去年增加，重点仍是加大对保就业保民生保市场主体的支持力度。
中央本级支出继续安排负增长，进一步大幅压减非急需非刚性支出，对地方一般性转移支付增长7.8%、增幅明显高于去年，其中均衡性转移支付、县级基本财力保障机制奖补资金等增幅均超过10%。
建立常态化财政资金直达机制并扩大范围，将2.8万亿元中央财政资金纳入直达机制、规模明显大于去年，为市县基层惠企利民提供更加及时有力的财力支持。
各级政府都要节用为民、坚持过紧日子，确保基本民生支出只增不减，助力市场主体青山常在、生机盎然。
优化和落实减税政策。
市场主体恢复元气、增强活力，需要再帮一把。
继续执行制度性减税政策，延长小规模纳税人增值税优惠等部分阶段性政策执行期限，实施新的结构性减税举措，对冲部分政策调整带来的影响。
将小规模纳税人增值税起征点从月销售额10万元提高到15万元。
对小微企业和个体工商户年应纳税所得额不到100万元的部分，在现行优惠政策基础上，再减半征收所得税。
各地要把减税政策及时落实到位，确保市场主体应享尽享。
稳健的货币政策要灵活精准、合理适度。
把服务实体经济放到更加突出的位置，处理好恢复经济与防范风险的关系。
货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配，保持流动性合理充裕，保持宏观杠杆率基本稳定。
保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
进一步解决中小微企业融资难题。延续普惠小微企业贷款延期还本付息政策，加大再贷款再贴现支持普惠金融力度。延长小微企业融资担保降费奖补政策，完善贷款风险分担补偿机制。
加快信用信息共享步伐。
完善金融机构考核、评价和尽职免责制度。
引导银行扩大信用贷款、持续增加首贷户，推广随借随还贷款，使资金更多流向科技创新、绿色发展，更多流向小微企业、个体工商户、新型农业经营主体，
对受疫情持续影响行业企业给予定向支持。
大型商业银行普惠小微企业贷款增长30%以上。
创新供应链金融服务模式。适当降低小微企业支付手续费。
优化存款利率监管，推动实际贷款利率进一步降低，继续引导金融系统向实体经济让利。
今年务必做到小微企业融资更便利、综合融资成本稳中有降。
就业优先政策要继续强化、聚力增效。
着力稳定现有岗位，对不裁员少裁员的企业，继续给予必要的财税、金融等政策支持。
继续降低失业和工伤保险费率，扩大失业保险返还等阶段性稳岗政策惠及范围，延长以工代训政策实施期限。
拓宽市场化就业渠道，促进创业带动就业。
推动降低就业门槛，动态优化国家职业资格目录，降低或取消部分准入类职业资格考试工作年限要求。
支持和规范发展新就业形态，加快推进职业伤害保障试点。
继续对灵活就业人员给予社保补贴，推动放开在就业地参加社会保险的户籍限制。
做好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业工作，完善残疾人、零就业家庭成员等困难人员就业帮扶政策，促进失业人员再就业。
拓宽职业技能培训资金使用范围，开展大规模、多层次职业技能培训，完成职业技能提升和高职扩招三年行动目标，建设一批高技能人才培训基地。
健全就业公共服务体系，实施提升就业服务质量工程。
运用就业专项补助等资金，支持各类劳动力市场、人才市场、零工市场建设，广开就业门路，为有意愿有能力的人创造更多公平就业机会。
（二）深入推进重点领域改革，更大激发市场主体活力。
在落实助企纾困政策的同时，加大力度推动相关改革，培育更加活跃更有创造力的市场主体。
进一步转变政府职能。
充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合。
继续放宽市场准入，开展要素市场化配置综合改革试点，依法平等保护各类市场主体产权。
纵深推进“放管服”改革，加快营造市场化、法治化、国际化营商环境。
将行政许可事项全部纳入清单管理。
深化“证照分离”改革，大力推进涉企审批减环节、减材料、减时限、减费用。
完善市场主体退出机制，实行中小微企业简易注销制度。
实施工业产品准入制度改革，推进汽车、电子电器等行业生产准入和流通管理全流程改革。
把有效监管作为简政放权的必要保障，全面落实监管责任，加强对取消或下放审批事项的事中事后监管，完善分级分类监管政策，健全跨部门综合监管制度，大力推行“互联网+监管”，提升监管能力，加大失信惩处力度，以公正监管促进优胜劣汰。
加强数字政府建设，建立健全政务数据共享协调机制，推动电子证照扩大应用领域和全国互通互认，实现更多政务服务事项网上办、掌上办、一次办。
企业和群众经常办理的事项，今年要基本实现“跨省通办”。
用改革办法推动降低企业生产经营成本。
推进能源、交通、电信等基础性行业改革，提高服务效率，降低收费水平。
允许所有制造业企业参与电力市场化交易，进一步清理用电不合理加价，继续推动降低一般工商业电价。
中小企业宽带和专线平均资费再降10%。
全面推广高速公路差异化收费，坚决整治违规设置妨碍货车通行的道路限高限宽设施和检查卡点。
取消港口建设费，将民航发展基金航空公司征收标准降低20%。
鼓励受疫情影响较大的地方对承租国有房屋的服务业小微企业和个体工商户减免租金。
推动各类中介机构公开服务条件、流程、时限和收费标准。
要严控非税收入不合理增长，严厉整治乱收费、乱罚款、乱摊派，不得扰民渔利，让市场主体安心经营、轻装前行。
促进多种所有制经济共同发展。
坚持和完善社会主义基本经济制度。毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。
各类市场主体都是国家现代化的建设者，要一视同仁、平等对待。
深入实施国企改革三年行动，做强做优做大国有资本和国有企业。
深化国有企业混合所有制改革。
构建亲清政商关系，破除制约民营企业发展的各种壁垒。
健全防范和化解拖欠中小企业账款长效机制。
弘扬企业家精神。
国家支持平台企业创新发展、增强国际竞争力，同时要依法规范发展，健全数字规则。
强化反垄断和防止资本无序扩张，坚决维护公平竞争市场环境。
深化财税金融体制改革。
强化预算约束和绩效管理，加大预算公开力度，精简享受税费优惠政策的办理流程和手续。
落实中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案。
健全地方税体系。
继续多渠道补充中小银行资本、强化公司治理，深化农村信用社改革，推进政策性银行分类分账改革，提升保险保障和服务功能。
稳步推进注册制改革，完善常态化退市机制，加强债券市场建设，更好发挥多层次资本市场作用，拓展市场主体融资渠道。
强化金融控股公司和金融科技监管，确保金融创新在审慎监管的前提下进行。
完善金融风险处置工作机制，压实各方责任，坚决守住不发生系统性风险的底线。
金融机构要坚守服务实体经济的本分。
（三）依靠创新推动实体经济高质量发展，培育壮大新动能。
促进科技创新与实体经济深度融合，更好发挥创新驱动发展作用。 
提升科技创新能力。
强化国家战略科技力量，推进国家实验室建设，完善科技项目和创新基地布局。
实施好关键核心技术攻关工程，深入谋划推进“科技创新2030－重大项目”，改革科技重大专项实施方式，推广“揭榜挂帅”等机制。
支持有条件的地方建设国际和区域科技创新中心，增强国家自主创新示范区等带动作用。
发展疾病防治攻关等民生科技。
促进科技开放合作。加强知识产权保护。
加强科研诚信建设，弘扬科学精神，营造良好创新生态。
基础研究是科技创新的源头，要健全稳定支持机制，大幅增加投入，中央本级基础研究支出增长10.
6%，落实扩大经费使用自主权政策，优化项目申报、评审、经费管理、人才评价和激励机制，努力消除科研人员不合理负担，使他们能够沉下心来致力科学探索，以“十年磨一剑”精神在关键核心领域实现重大突破。
运用市场化机制激励企业创新。
强化企业创新主体地位，鼓励领军企业组建创新联合体，拓展产学研用融合通道，健全科技成果产权激励机制，完善创业投资监管体制和发展政策，纵深推进大众创业万众创新。
延续执行企业研发费用加计扣除75%政策，将制造业企业加计扣除比例提高到100%，用税收优惠机制激励企业加大研发投入，着力推动企业以创新引领发展。
优化和稳定产业链供应链。
继续完成“三去一降一补”重要任务。
对先进制造业企业按月全额退还增值税增量留抵税额，提高制造业贷款比重，扩大制造业设备更新和技术改造投资。
增强产业链供应链自主可控能力，实施好产业基础再造工程，发挥大企业引领支撑和中小微企业协作配套作用。
发展工业互联网，促进产业链和创新链融合，搭建更多共性技术研发平台，提升中小微企业创新能力和专业化水平。
加大5G网络和千兆光网建设力度，丰富应用场景。
加强网络安全、数据安全和个人信息保护。
统筹新兴产业布局。
加强质量基础设施建设，深入实施质量提升行动，完善标准体系，促进产业链上下游标准有效衔接，弘扬工匠精神，以精工细作提升中国制造品质。
（四）坚持扩大内需这个战略基点，充分挖掘国内市场潜力。
紧紧围绕改善民生拓展需求，促进消费与投资有效结合，实现供需更高水平动态平衡。
稳定和扩大消费。
多渠道增加居民收入。
健全城乡流通体系，加快电商、快递进农村，扩大县乡消费。
稳定增加汽车、家电等大宗消费，取消对二手车交易不合理限制，增加停车场、充电桩、换电站等设施，加快建设动力电池回收利用体系。
发展健康、文化、旅游、体育等服务消费。
鼓励企业创新产品和服务，便利新产品市场准入，推进内外贸产品同线同标同质。
保障小店商铺等便民服务业有序运营。
运用好“互联网+”，推进线上线下更广更深融合，发展新业态新模式，为消费者提供更多便捷舒心的服务和产品。
引导平台企业合理降低商户服务费。
稳步提高消费能力，改善消费环境，让居民能消费、愿消费，以促进民生改善和经济发展。
扩大有效投资。
今年拟安排地方政府专项债券3.65万亿元，优化债券资金使用，优先支持在建工程，合理扩大使用范围。
中央预算内投资安排6100亿元。
继续支持促进区域协调发展的重大工程，推进“两新一重”建设，实施一批交通、能源、水利等重大工程项目，建设信息网络等新型基础设施，发展现代物流体系。
政府投资更多向惠及面广的民生项目倾斜，新开工改造城镇老旧小区5.3万个，提升县城公共服务水平。
简化投资审批程序，推进实施企业投资项目承诺制。
深化工程建设项目审批制度改革。
完善支持社会资本参与政策，进一步拆除妨碍民间投资的各种藩篱，在更多领域让社会资本进得来、能发展、有作为。
（五）全面实施乡村振兴战略，促进农业稳定发展和农民增收。
接续推进脱贫地区发展，抓好农业生产，改善农村生产生活条件。
做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
对脱贫县从脱贫之日起设立5年过渡期，保持主要帮扶政策总体稳定。
健全防止返贫动态监测和帮扶机制，促进脱贫人口稳定就业，加大技能培训力度，发展壮大脱贫地区产业，做好易地搬迁后续扶持，分层分类加强对农村低收入人口常态化帮扶，确保不发生规模性返贫。
在西部地区脱贫县中集中支持一批乡村振兴重点帮扶县。
坚持和完善东西部协作和对口支援机制，发挥中央单位和社会力量帮扶作用，继续支持脱贫地区增强内生发展能力。
提高粮食和重要农产品供给保障能力。
保障粮食安全的要害是种子和耕地。
要加强种质资源保护利用和优良品种选育推广，开展农业关键核心技术攻关。
提高高标准农田建设标准和质量，完善灌溉设施，强化耕地保护，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。
推进农业机械化、智能化。
建设国家粮食安全产业带和农业现代化示范区。
稳定种粮农民补贴，适度提高稻谷、小麦最低收购价，扩大完全成本和收入保险试点范围。
稳定粮食播种面积，提高单产和品质。
多措并举扩大油料生产。
发展畜禽水产养殖，稳定和发展生猪生产。
加强动植物疫病防控。
保障农产品市场供应和价格基本稳定。
开展粮食节约行动。
解决好吃饭问题始终是头等大事，我们一定要下力气也完全有能力保障好14亿人的粮食安全。
扎实推进农村改革和乡村建设。
巩固和完善农村基本经营制度，保持土地承包关系稳定并长久不变，稳步推进多种形式适度规模经营，加快发展专业化社会化服务。
稳慎推进农村宅基地制度改革试点。
发展新型农村集体经济。
深化供销社、集体林权、国有林区林场、农垦等改革。
提高土地出让收入用于农业农村比例。
强化农村基本公共服务和公共基础设施建设，促进县域内城乡融合发展。
启动农村人居环境整治提升五年行动。
加强农村精神文明建设。
保障农民工工资及时足额支付。
加快发展乡村产业，壮大县域经济，加强对返乡创业的支持，拓宽农民就业渠道。
千方百计使亿万农民多增收、有奔头。
（六）实行高水平对外开放，促进外贸外资稳中提质。
实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，更好参与国际经济合作。
推动进出口稳定发展。
加强对中小外贸企业信贷支持，扩大出口信用保险覆盖面、优化承保和理赔条件，深化贸易外汇收支便利化试点。
稳定加工贸易，发展跨境电商等新业态新模式，支持企业开拓多元化市场。
发展边境贸易。创新发展服务贸易。
优化调整进口税收政策，增加优质产品和服务进口。
加强贸易促进服务，办好进博会、广交会、服贸会及首届中国国际消费品博览会等重大展会。
推动国际物流畅通，清理规范口岸收费，不断提升通关便利化水平。
积极有效利用外资。
进一步缩减外资准入负面清单。
推动服务业有序开放，增设服务业扩大开放综合试点，制定跨境服务贸易负面清单。
推进海南自由贸易港建设，加强自贸试验区改革开放创新，推动海关特殊监管区域与自贸试验区统筹发展，发挥好各类开发区开放平台作用。
促进内外资企业公平竞争，依法保护外资企业合法权益。
欢迎外商扩大在华投资，分享中国开放的大市场和发展机遇。
高质量共建“一带一路”。
坚持共商共建共享，坚持以企业为主体、遵循市场化原则，健全多元化投融资体系，强化法律服务保障，有序推动重大项目合作，推进基础设施互联互通。
提升对外投资合作质量效益。
深化多双边和区域经济合作。坚定维护多边贸易体制。
推动区域全面经济伙伴关系协定尽早生效实施、中欧投资协定签署，加快中日韩自贸协定谈判进程，积极考虑加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定。
在相互尊重基础上，推动中美平等互利经贸关系向前发展。
中国愿与世界各国扩大相互开放，实现互利共赢。
（七）加强污染防治和生态建设，持续改善环境质量。
深入实施可持续发展战略，巩固蓝天、碧水、净土保卫战成果，促进生产生活方式绿色转型。
继续加大生态环境治理力度。
强化大气污染综合治理和联防联控，加强细颗粒物和臭氧协同控制，北方地区清洁取暖率达到70%。
整治入河入海排污口和城市黑臭水体，提高城镇生活污水收集和园区工业废水处置能力，严格土壤污染源头防控，加强农业面源污染治理。
继续严禁洋垃圾入境。
有序推进城镇生活垃圾分类处置。
推动快递包装绿色转型。
加强危险废物医疗废物收集处理。
研究制定生态保护补偿条例。
落实长江十年禁渔，实施生物多样性保护重大工程，科学推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理，持续开展大规模国土绿化行动，保护海洋生态环境，推进生态系统保护和修复，让我们生活的家园拥有更多碧水蓝天。
扎实做好碳达峰、碳中和各项工作。
制定2030年前碳排放达峰行动方案。
优化产业结构和能源结构。
推动煤炭清洁高效利用，大力发展新能源，在确保安全的前提下积极有序发展核电。
扩大环境保护、节能节水等企业所得税优惠目录范围，促进新型节能环保技术、装备和产品研发应用，培育壮大节能环保产业，推动资源节约高效利用。
加快建设全国用能权、碳排放权交易市场，完善能源消费双控制度。
实施金融支持绿色低碳发展专项政策，设立碳减排支持工具。
提升生态系统碳汇能力。
中国作为地球村的一员，将以实际行动为全球应对气候变化作出应有贡献。
（八）切实增进民生福祉，不断提高社会建设水平。
注重解民忧、纾民困，及时回应群众关切，持续改善人民生活。
发展更加公平更高质量的教育。
构建德智体美劳全面培养的教育体系。
推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化，加快补齐农村办学条件短板，健全教师工资保障长效机制，改善乡村教师待遇。
进一步提高学前教育入园率，完善普惠性学前教育保障机制，支持社会力量办园。
鼓励高中阶段学校多样化发展，加强县域高中建设。
增强职业教育适应性，深化产教融合、校企合作，深入实施职业技能等级证书制度。
办好特殊教育、继续教育，支持和规范民办教育发展。
分类建设一流大学和一流学科，加快优化学科专业结构，加强基础学科和前沿学科建设，促进新兴交叉学科发展。
支持中西部高等教育发展。
加大国家通用语言文字推广力度。
发挥在线教育优势，完善终身学习体系。
倡导全社会尊师重教。
深化教育评价改革，健全学校家庭社会协同育人机制，规范校外培训。
加强师德师风建设。
在教育公平上迈出更大步伐，更好解决进城务工人员子女就学问题，高校招生继续加大对中西部和农村地区倾斜力度，努力让广大学生健康快乐成长，让每个孩子都有人生出彩的机会。
推进卫生健康体系建设。
坚持预防为主，持续推进健康中国行动，深入开展爱国卫生运动，深化疾病预防控制体系改革，强化基层公共卫生体系，创新医防协同机制，健全公共卫生应急处置和物资保障体系，建立稳定的公共卫生事业投入机制。
加强精神卫生和心理健康服务。
深化公立医院综合改革，扩大国家医学中心和区域医疗中心建设试点，加强全科医生和乡村医生队伍建设，提升县级医疗服务能力，加快建设分级诊疗体系。
坚持中西医并重，实施中医药振兴发展重大工程。
支持社会办医，促进“互联网+医疗健康”规范发展。
强化食品药品疫苗监管。
优化预约诊疗等便民措施，努力让大病、急难病患者尽早得到治疗。
居民医保和基本公共卫生服务经费人均财政补助标准分别再增加30元和5元，推动基本医保省级统筹、门诊费用跨省直接结算。
建立健全门诊共济保障机制，逐步将门诊费用纳入统筹基金报销，完善短缺药品保供稳价机制，采取把更多慢性病、常见病药品和高值医用耗材纳入集中带量采购等办法，进一步明显降低患者医药负担。
保障好群众住房需求。
坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，稳地价、稳房价、稳预期。
解决好大城市住房突出问题，通过增加土地供应、安排专项资金、集中建设等办法，切实增加保障性租赁住房和共有产权住房供给，规范发展长租房市场，降低租赁住房税费负担，尽最大努力帮助新市民、青年人等缓解住房困难。
加强基本民生保障。
提高退休人员基本养老金、优抚对象抚恤和生活补助标准。推进基本养老保险全国统筹，规范发展第三支柱养老保险。
完善全国统一的社会保险公共服务平台。
加强军人军属、退役军人和其他优抚对象优待工作，健全退役军人工作体系和保障制度。
继续实施失业保险保障扩围政策。
促进医养康养相结合，稳步推进长期护理保险制度试点。
发展普惠型养老服务和互助性养老。
发展婴幼儿照护服务。发展社区养老、托幼、用餐、保洁等多样化服务，加强配套设施和无障碍设施建设，实施更优惠政策，让社区生活更加便利。
完善传统服务保障措施，为老年人等群体提供更周全更贴心的服务。推进智能化服务要适应老年人、残疾人需求，并做到不让智能工具给他们日常生活造成障碍。
健全帮扶残疾人、孤儿等社会福利制度，加强残疾预防，提升残疾康复服务质量。
分层分类做好社会救助，及时帮扶受疫情灾情影响的困难群众，坚决兜住民生底线。
更好满足人民群众精神文化需求。
培育和践行社会主义核心价值观，弘扬伟大抗疫精神和脱贫攻坚精神，推进公民道德建设。
繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学和档案等事业。
加强互联网内容建设和管理，发展积极健康的网络文化。
传承弘扬中华优秀传统文化，加强文物保护利用和非物质文化遗产传承，建设国家文化公园。
推进城乡公共文化服务体系一体建设，创新实施文化惠民工程，倡导全民阅读。
深化中外人文交流。
完善全民健身公共服务体系。精心筹办北京冬奥会、冬残奥会等综合性体育赛事。
加强和创新社会治理。
夯实基层社会治理基础，健全城乡社区治理和服务体系，推进市域社会治理现代化试点。
加强社会信用体系建设。
大力发展社会工作，支持社会组织、人道救助、志愿服务、公益慈善发展。
保障妇女、儿童、老年人、残疾人合法权益。
继续完善信访制度，推进矛盾纠纷多元化解。
加强法律援助工作，启动实施“八五”普法规划。
加强应急救援力量建设，提高防灾减灾抗灾救灾能力，切实做好洪涝干旱、森林草原火灾、地质灾害、地震等防御和气象服务。
完善和落实安全生产责任制，深入开展安全生产专项整治三年行动，坚决遏制重特大事故发生。
完善社会治安防控体系，常态化开展扫黑除恶斗争，防范打击各类犯罪，维护社会稳定和安全。
各位代表！
面对新的任务和挑战，各级政府要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，践行以人民为中心的发展思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，落实全面从严治党要求。
扎实开展党史学习教育。加强法治政府建设，切实依法行政。坚持政务公开。严格规范公正文明执法。
依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督。
强化审计监督。
支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用。
深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，锲而不舍落实中央八项规定精神。
政府工作人员要自觉接受法律监督、监察监督和人民监督。
加强廉洁政府建设，持续整治不正之风和腐败问题。
中国经济社会发展已经取得了辉煌的成就，但全面实现现代化还有相当长的路要走，仍要付出艰苦努力。
必须立足社会主义初级阶段基本国情，着力办好自己的事。
要始终把人民放在心中最高位置，坚持实事求是，求真务实谋发展、惠民生。
要力戒形式主义、官僚主义，切忌在工作中搞“一刀切”，切实为基层松绑减负。
要居安思危，增强忧患意识，事不畏难、责不避险，有效防范化解各种风险隐患。
要调动一切可以调动的积极因素，推进改革开放，更大激发市场主体活力和社会创造力，用发展的办法解决发展不平衡不充分问题。
要担当作为，实干苦干，不断创造人民期待的发展业绩。
各位代表！
我们要坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策，铸牢中华民族共同体意识，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。
全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
全面贯彻党的侨务政策，维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益，更大凝聚中华儿女共创辉煌的磅礴力量。
过去一年，国防和军队建设取得新的重大成就，人民军队在维护国家安全和疫情防控中展示出过硬本领和优良作风。
新的一年，要深入贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，严格落实军委主席负责制，聚焦建军一百年奋斗目标，推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快机械化信息化智能化融合发展。
全面加强练兵备战，统筹应对各方向各领域安全风险，提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力。
优化国防科技工业布局，完善国防动员体系，强化全民国防教育。
各级政府要大力支持国防和军队建设，深入开展“双拥”活动，谱写鱼水情深的时代华章。
各位代表！
我们要继续全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，完善特别行政区同宪法和基本法实施相关的制度和机制，落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制。
坚决防范和遏制外部势力干预港澳事务，支持港澳发展经济、改善民生，保持香港、澳门长期繁荣稳定。
我们要坚持对台工作大政方针，坚持一个中国原则和“九二共识”，推进两岸关系和平发展和祖国统一。
高度警惕和坚决遏制“台独”分裂活动。
完善保障台湾同胞福祉和在大陆享受同等待遇的制度和政策，促进海峡两岸交流合作、融合发展，同心共创民族复兴美好未来。
我们要坚持独立自主的和平外交政策，积极发展全球伙伴关系，推动构建新型国际关系和人类命运共同体。
坚持开放合作，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。
持续深化国际和地区合作，积极参与重大传染病防控国际合作。
中国愿同所有国家在相互尊重、平等互利基础上和平共处、共同发展，携手应对全球性挑战，为促进世界和平与繁荣不懈努力！
各位代表！
重任在肩，更须砥砺奋进。
让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，齐心协力，开拓进取，努力完成全年目标任务，以优异成绩庆祝中国共产党百年华诞，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！决胜全面建成小康社会 夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利
——在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告
（2017年10月18日）
习近平
同志们：
现在，我代表第十八届中央委员会向大会作报告。
中国共产党第十九次全国代表大会，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会。
大会主题
大会的主题是：不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
不忘初心，方得始终。
中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。
这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。
全党同志一定要永远与人民同呼吸、共命运、心连心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。
当前，国内外形势正在发生深刻复杂变化，我国发展仍处于重要战略机遇期，前景十分光明，挑战也十分严峻。
全党同志一定要登高望远、居安思危，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，团结带领全国各族人民决胜全面建成小康社会，奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利。
一、过去五年的工作和历史性变革
十八大以来的五年，是党和国家发展进程中极不平凡的五年。
面对世界经济复苏乏力、局部冲突和动荡频发、全球性问题加剧的外部环境，面对我国经济发展进入新常态等一系列深刻变化，我们坚持稳中求进工作总基调，迎难而上，开拓进取，取得了改革开放和社会主义现代化建设的历史性成就。
为贯彻十八大精神，党中央召开七次全会，分别就政府机构改革和职能转变、全面深化改革、全面推进依法治国、制定“十三五”规划、全面从严治党等重大问题作出决定和部署。
五年来，我们统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，“十二五”规划胜利完成，“十三五”规划顺利实施，党和国家事业全面开创新局面。
经济建设取得重大成就。
坚定不移贯彻新发展理念，坚决端正发展观念、转变发展方式，发展质量和效益不断提升。
经济保持中高速增长，在世界主要国家中名列前茅，国内生产总值从五十四万亿元增长到八十万亿元，稳居世界第二，对世界经济增长贡献率超过百分之三十。
供给侧结构性改革深入推进，经济结构不断优化，数字经济等新兴产业蓬勃发展，高铁、公路、桥梁、港口、机场等基础设施建设快速推进。
农业现代化稳步推进，粮食生产能力达到一万二千亿斤。
城镇化率年均提高一点二个百分点，八千多万农业转移人口成为城镇居民。
区域发展协调性增强，“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展成效显著。
创新驱动发展战略大力实施，创新型国家建设成果丰硕，天宫、蛟龙、天眼、悟空、墨子、大飞机等重大科技成果相继问世。
南海岛礁建设积极推进。
开放型经济新体制逐步健全，对外贸易、对外投资、外汇储备稳居世界前列。
全面深化改革取得重大突破。
蹄疾步稳推进全面深化改革，坚决破除各方面体制机制弊端。
改革全面发力、多点突破、纵深推进，着力增强改革系统性、整体性、协同性，压茬拓展改革广度和深度，推出一千五百多项改革举措，重要领域和关键环节改革取得突破性进展，主要领域改革主体框架基本确立。
中国特色社会主义制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高，全社会发展活力和创新活力明显增强。
民主法治建设迈出重大步伐。
积极发展社会主义民主政治，推进全面依法治国，党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的制度建设全面加强，党的领导体制机制不断完善，社会主义民主不断发展，党内民主更加广泛，社会主义协商民主全面展开，爱国统一战线巩固发展，民族宗教工作创新推进。
科学立法、严格执法、公正司法、全民守法深入推进，法治国家、法治政府、法治社会建设相互促进，中国特色社会主义法治体系日益完善，全社会法治观念明显增强。
国家监察体制改革试点取得实效，行政体制改革、司法体制改革、权力运行制约和监督体系建设有效实施。
思想文化建设取得重大进展。
加强党对意识形态工作的领导，党的理论创新全面推进，马克思主义在意识形态领域的指导地位更加鲜明，中国特色社会主义和中国梦深入人心，社会主义核心价值观和中华优秀传统文化广泛弘扬，群众性精神文明创建活动扎实开展。
公共文化服务水平不断提高，文艺创作持续繁荣，文化事业和文化产业蓬勃发展，互联网建设管理运用不断完善，全民健身和竞技体育全面发展。
主旋律更加响亮，正能量更加强劲，文化自信得到彰显，国家文化软实力和中华文化影响力大幅提升，全党全社会思想上的团结统一更加巩固。
人民生活不断改善。
深入贯彻以人民为中心的发展思想，一大批惠民举措落地实施，人民获得感显著增强。
脱贫攻坚战取得决定性进展，六千多万贫困人口稳定脱贫，贫困发生率从百分之十点二下降到百分之四以下。
教育事业全面发展，中西部和农村教育明显加强。
就业状况持续改善，城镇新增就业年均一千三百万人以上。
城乡居民收入增速超过经济增速，中等收入群体持续扩大。
覆盖城乡居民的社会保障体系基本建立，人民健康和医疗卫生水平大幅提高，保障性住房建设稳步推进。
社会治理体系更加完善，社会大局保持稳定，国家安全全面加强。
生态文明建设成效显著。
大力度推进生态文明建设，全党全国贯彻绿色发展理念的自觉性和主动性显著增强，忽视生态环境保护的状况明显改变。
生态文明制度体系加快形成，主体功能区制度逐步健全，国家公园体制试点积极推进。
全面节约资源有效推进，能源资源消耗强度大幅下降。
重大生态保护和修复工程进展顺利，森林覆盖率持续提高。
生态环境治理明显加强，环境状况得到改善。
引导应对气候变化国际合作，成为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者。
强军兴军开创新局面。
着眼于实现中国梦强军梦，制定新形势下军事战略方针，全力推进国防和军队现代化。
召开古田全军政治工作会议，恢复和发扬我党我军光荣传统和优良作风，人民军队政治生态得到有效治理。
国防和军队改革取得历史性突破，形成军委管总、战区主战、军种主建新格局，人民军队组织架构和力量体系实现革命性重塑。
加强练兵备战，有效遂行海上维权、反恐维稳、抢险救灾、国际维和、亚丁湾护航、人道主义救援等重大任务，武器装备加快发展，军事斗争准备取得重大进展。
人民军队在中国特色强军之路上迈出坚定步伐。
港澳台工作取得新进展。
全面准确贯彻“一国两制”方针，牢牢掌握宪法和基本法赋予的中央对香港、澳门全面管治权，深化内地和港澳地区交流合作，保持香港、澳门繁荣稳定。
坚持一个中国原则和“九二共识”，推动两岸关系和平发展，加强两岸经济文化交流合作，实现两岸领导人历史性会晤。
妥善应对台湾局势变化，坚决反对和遏制“台独”分裂势力，有力维护台海和平稳定。
全方位外交布局深入展开。
全面推进中国特色大国外交，形成全方位、多层次、立体化的外交布局，为我国发展营造了良好外部条件。
实施共建“一带一路”倡议，发起创办亚洲基础设施投资银行，设立丝路基金，举办首届“一带一路”国际合作高峰论坛、亚太经合组织领导人非正式会议、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤、亚信峰会。
倡导构建人类命运共同体，促进全球治理体系变革。
我国国际影响力、感召力、塑造力进一步提高，为世界和平与发展作出新的重大贡献。
全面从严治党成效卓著。
全面加强党的领导和党的建设，坚决改变管党治党宽松软状况。
推动全党尊崇党章，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护党中央权威和集中统一领导，严明党的政治纪律和政治规矩，层层落实管党治党政治责任。
坚持照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病的要求，开展党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，全党理想信念更加坚定、党性更加坚强。
贯彻新时期好干部标准，选人用人状况和风气明显好转。
党的建设制度改革深入推进，党内法规制度体系不断完善。
把纪律挺在前面，着力解决人民群众反映最强烈、对党的执政基础威胁最大的突出问题。
出台中央八项规定，严厉整治形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，坚决反对特权。
巡视利剑作用彰显，实现中央和省级党委巡视全覆盖。
坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”，不敢腐的目标初步实现，不能腐的笼子越扎越牢，不想腐的堤坝正在构筑，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。
五年来的成就是全方位的、开创性的，五年来的变革是深层次的、根本性的。
五年来，我们党以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革。
这些历史性变革，对党和国家事业发展具有重大而深远的影响。
五年来，我们勇于面对党面临的重大风险考验和党内存在的突出问题，以顽强意志品质正风肃纪、反腐惩恶，消除了党和国家内部存在的严重隐患，党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强，党的团结统一更加巩固，党群关系明显改善，党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。
同时，必须清醒看到，我们的工作还存在许多不足，也面临不少困难和挑战。主要是：发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决，发展质量和效益还不高，创新能力不够强，实体经济水平有待提高，生态环境保护任重道远；民生领域还有不少短板，脱贫攻坚任务艰巨，城乡区域发展和收入分配差距依然较大，群众在就业、教育、医疗、居住、养老等方面面临不少难题；社会文明水平尚需提高；社会矛盾和问题交织叠加，全面依法治国任务依然繁重，国家治理体系和治理能力有待加强；意识形态领域斗争依然复杂，国家安全面临新情况；一些改革部署和重大政策措施需要进一步落实；党的建设方面还存在不少薄弱环节。
这些问题，必须着力加以解决。
五年来的成就，是党中央坚强领导的结果，更是全党全国各族人民共同奋斗的结果。
我代表中共中央，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界爱国人士，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞以及广大侨胞，向关心和支持中国现代化建设的各国朋友，表示衷心的感谢！
同志们！
改革开放之初，我们党发出了走自己的路、建设中国特色社会主义的伟大号召。
从那时以来，我们党团结带领全国各族人民不懈奋斗，推动我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列，推动我国国际地位实现前所未有的提升，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的变化，中华民族正以崭新姿态屹立于世界的东方。
经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。
中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；意味着科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜；意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。
中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
我国稳定解决了十几亿人的温饱问题，总体上实现小康，不久将全面建成小康社会，人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。
同时，我国社会生产力水平总体上显著提高，社会生产能力在很多方面进入世界前列，更加突出的问题是发展不平衡不充分，这已经成为满足人民日益增长的美好生活需要的主要制约因素。
变革，对党和国家事业发展具有重大而深远的影响。
必须认识到，我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求。
我们要在继续推动发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。
必须认识到，我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。
全党要牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，牢牢坚持党的基本路线这个党和国家的生命线、人民的幸福线，领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。
同志们！
中国特色社会主义进入新时代，在中华人民共和国发展史上、中华民族发展史上具有重大意义，在世界社会主义发展史上、人类社会发展史上也具有重大意义。
全党要坚定信心、奋发有为，让中国特色社会主义展现出更加强大的生命力！
二、新时代中国共产党的历史使命
一百年前，十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。
中国先进分子从马克思列宁主义的科学真理中看到了解决中国问题的出路。
在近代以后中国社会的剧烈运动中，在中国人民反抗封建统治和外来侵略的激烈斗争中，在马克思列宁主义同中国工人运动的结合过程中，一九二一年中国共产党应运而生。
从此，中国人民谋求民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的斗争就有了主心骨，中国人民就从精神上由被动转为主动。
中华民族有五千多年的文明历史，创造了灿烂的中华文明，为人类作出了卓越贡献，成为世界上伟大的民族。
鸦片战争后，中国陷入内忧外患的黑暗境地，中国人民经历了战乱频仍、山河破碎、民不聊生的深重苦难。
为了民族复兴，无数仁人志士不屈不挠、前仆后继，进行了可歌可泣的斗争，进行了各式各样的尝试，但终究未能改变旧中国的社会性质和中国人民的悲惨命运。
实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。
中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民进行了艰苦卓绝的斗争，谱写了气吞山河的壮丽史诗。
我们党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须推翻压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，实现民族独立、人民解放、国家统一、社会稳定。
我们党团结带领人民找到了一条以农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，进行了二十八年浴血奋战，完成了新民主主义革命，一九四九年建立了中华人民共和国，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃。
我们党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须建立符合我国实际的先进社会制度。
我们党团结带领人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础，实现了中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃。
我们党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须合乎时代潮流、顺应人民意愿，勇于改革开放，让党和人民事业始终充满奋勇前进的强大动力。
我们党团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，破除阻碍国家和民族发展的一切思想和体制障碍，开辟了中国特色社会主义道路，使中国大踏步赶上时代。
九十六年来，为了实现中华民族伟大复兴的历史使命，无论是弱小还是强大，无论是顺境还是逆境，我们党都初心不改、矢志不渝，团结带领人民历经千难万险，付出巨大牺牲，敢于面对曲折，勇于修正错误，攻克了一个又一个看似不可攻克的难关，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。
同志们！
今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。
行百里者半九十。
中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。
全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。
实现伟大梦想，必须进行伟大斗争。
社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。
我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，任何贪图享受、消极懈怠、回避矛盾的思想和行为都是错误的。
全党要更加自觉地坚持党的领导和我国社会主义制度，坚决反对一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的言行；更加自觉地维护人民利益，坚决反对一切损害人民利益、脱离群众的行为；更加自觉地投身改革创新时代潮流，坚决破除一切顽瘴痼疾；更加自觉地维护我国主权、安全、发展利益，坚决反对一切分裂祖国、破坏民族团结和社会和谐稳定的行为；更加自觉地防范各种风险，坚决战胜一切在政治、经济、文化、社会等领域和自然界出现的困难和挑战。
全党要充分认识这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，发扬斗争精神，提高斗争本领，不断夺取伟大斗争新胜利。
实现伟大梦想，必须建设伟大工程。
这个伟大工程就是我们党正在深入推进的党的建设新的伟大工程。
历史已经并将继续证明，没有中国共产党的领导，民族复兴必然是空想。
我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。
全党要更加自觉地坚定党性原则，勇于直面问题，敢于刮骨疗毒，消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。
实现伟大梦想，必须推进伟大事业。
中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。
中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，中国特色社会主义文化是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。
全党要更加自觉地增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，保持政治定力，坚持实干兴邦，始终坚持和发展中国特色社会主义。
伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。
推进伟大工程，要结合伟大斗争、伟大事业、伟大梦想的实践来进行，确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
同志们！
使命呼唤担当，使命引领未来。
我们要不负人民重托、无愧历史选择，在新时代中国特色社会主义的伟大实践中，以党的坚强领导和顽强奋斗，激励全体中华儿女不断奋进，凝聚起同心共筑中国梦的磅礴力量！
三、新时代中国特色社会主义思想和基本方略
十八大以来，国内外形势变化和我国各项事业发展都给我们提出了一个重大时代课题，这就是必须从理论和实践结合上系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，包括新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并且要根据新的实践对经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面作出理论分析和政策指导，以利于更好坚持和发展中国特色社会主义。
围绕这个重大时代课题，我们党坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，进行艰辛理论探索，取得重大理论创新成果，形成了新时代中国特色社会主义思想。
新时代中国特色社会主义思想，明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国；明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕；明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家；明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队；明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体；明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。
新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。
全党要深刻领会新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵，在各项工作中全面准确贯彻落实。
（一）坚持党对一切工作的领导。
党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。
必须增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，完善坚持党的领导的体制机制，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，确保党始终总揽全局、协调各方。
（二）坚持以人民为中心。
人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。
必须坚持人民主体地位，坚持立党为公、执政为民，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动之中，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，依靠人民创造历史伟业。
（三）坚持全面深化改革。
只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。
必须坚持和完善中国特色社会主义制度，不断推进国家治理体系和治理能力现代化，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，突破利益固化的藩篱，吸收人类文明有益成果，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，充分发挥我国社会主义制度优越性。
（四）坚持新发展理念。
发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。
必须坚持和完善我国社会主义基本经济制度和分配制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，主动参与和推动经济全球化进程，发展更高层次的开放型经济，不断壮大我国经济实力和综合国力。
（五）坚持人民当家作主。
坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一是社会主义政治发展的必然要求。
必须坚持中国特色社会主义政治发展道路，坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，发展社会主义协商民主，健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，保证人民当家作主落实到国家政治生活和社会生活之中。
（六）坚持全面依法治国。
全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障。
必须把党的领导贯彻落实到依法治国全过程和各方面，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家，发展中国特色社会主义法治理论，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，坚持依法治国和以德治国相结合，依法治国和依规治党有机统一，深化司法体制改革，提高全民族法治素养和道德素质。
（七）坚持社会主义核心价值体系。
文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。
必须坚持马克思主义，牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，培育和践行社会主义核心价值观，不断增强意识形态领域主导权和话语权，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，不忘本来、吸收外来、面向未来，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，为人民提供精神指引。
（八）坚持在发展中保障和改善民生。
增进民生福祉是发展的根本目的。
必须多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，深入开展脱贫攻坚，保证全体人民在共建共享发展中有更多获得感，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。
建设平安中国，加强和创新社会治理，维护社会和谐稳定，确保国家长治久安、人民安居乐业。
（九）坚持人与自然和谐共生。
建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。
必须树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，像对待生命一样对待生态环境，统筹山水林田湖草系统治理，实行最严格的生态环境保护制度，形成绿色发展方式和生活方式，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设美丽中国，为人民创造良好生产生活环境，为全球生态安全作出贡献。
（十）坚持总体国家安全观。
统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。
必须坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，完善国家安全制度体系，加强国家安全能力建设，坚决维护国家主权、安全、发展利益。
（十一）坚持党对人民军队的绝对领导。
建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。
必须全面贯彻党领导人民军队的一系列根本原则和制度，确立新时代党的强军思想在国防和军队建设中的指导地位，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，更加注重聚焦实战，更加注重创新驱动，更加注重体系建设，更加注重集约高效，更加注重军民融合，实现党在新时代的强军目标。
（十二）坚持“一国两制”和推进祖国统一。
保持香港、澳门长期繁荣稳定，实现祖国完全统一，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。
必须把维护中央对香港、澳门特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权有机结合起来，确保“一国两制”方针不会变、不动摇，确保“一国两制”实践不变形、不走样。
必须坚持一个中国原则，坚持“九二共识”，推动两岸关系和平发展，深化两岸经济合作和文化往来，推动两岸同胞共同反对一切分裂国家的活动，共同为实现中华民族伟大复兴而奋斗。
（十三）坚持推动构建人类命运共同体。
中国人民的梦想同各国人民的梦想息息相通，实现中国梦离不开和平的国际环境和稳定的国际秩序。
必须统筹国内国际两个大局，始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，坚持正确义利观，树立共同、综合、合作、可持续的新安全观，谋求开放创新、包容互惠的发展前景，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流，构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
（十四）坚持全面从严治党。
勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。
必须以党章为根本遵循，把党的政治建设摆在首位，思想建党和制度治党同向发力，统筹推进党的各项建设，抓住“关键少数”，坚持“三严三实”，坚持民主集中制，严肃党内政治生活，严明党的纪律，强化党内监督，发展积极健康的党内政治文化，全面净化党内政治生态，坚决纠正各种不正之风，以零容忍态度惩治腐败，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，始终保持党同人民群众的血肉联系。
以上十四条，构成新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。
全党同志必须全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，更好引领党和人民事业发展。
实践没有止境，理论创新也没有止境。
世界每时每刻都在发生变化，中国也每时每刻都在发生变化，我们必须在理论上跟上时代，不断认识规律，不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新。
同志们！
时代是思想之母，实践是理论之源。
只要我们善于聆听时代声音，勇于坚持真理、修正错误，二十一世纪中国的马克思主义一定能够展现出更强大、更有说服力的真理力量！
四、决胜全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程
改革开放之后，我们党对我国社会主义现代化建设作出战略安排，提出“三步走”战略目标。
解决人民温饱问题、人民生活总体上达到小康水平这两个目标已提前实现。
在这个基础上，我们党提出，到建党一百年时建成经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实的小康社会，然后再奋斗三十年，到新中国成立一百年时，基本实现现代化，把我国建成社会主义现代化国家。
从现在到二○二○年，是全面建成小康社会决胜期。
要按照十六大、十七大、十八大提出的全面建成小康社会各项要求，紧扣我国社会主要矛盾变化，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，坚定实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略，突出抓重点、补短板、强弱项，特别是要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。
从十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。
我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。
综合分析国际国内形势和我国发展条件，从二○二○年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排。
第一个阶段，从二○二○年到二○三五年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。
到那时，我国经济实力、科技实力将大幅跃升，跻身创新型国家前列；
人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，法治国家、法治政府、法治社会基本建成，各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现；
社会文明程度达到新的高度，国家文化软实力显著增强，中华文化影响更加广泛深入；
人民生活更为宽裕，中等收入群体比例明显提高，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，基本公共服务均等化基本实现，全体人民共同富裕迈出坚实步伐；
现代社会治理格局基本形成，社会充满活力又和谐有序；
生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现。
第二个阶段，从二○三五年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
到那时，我国物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明将全面提升，实现国家治理体系和治理能力现代化，成为综合国力和国际影响力领先的国家，全体人民共同富裕基本实现，我国人民将享有更加幸福安康的生活，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。
同志们！
从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排。
我们要坚忍不拔、锲而不舍，奋力谱写社会主义现代化新征程的壮丽篇章！
五、贯彻新发展理念，建设现代化经济体系
实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，不断提高人民生活水平，必须坚定不移把发展作为党执政兴国的第一要务，坚持解放和发展社会生产力，坚持社会主义市场经济改革方向，推动经济持续健康发展。
我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标。
必须坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，提高全要素生产率，着力加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，着力构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制，不断增强我国经济创新力和竞争力。
（一）深化供给侧结构性改革。
建设现代化经济体系，必须把发展经济的着力点放在实体经济上，把提高供给体系质量作为主攻方向，显著增强我国经济质量优势。
加快建设制造强国，加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，在中高端消费、创新引领、绿色低碳、共享经济、现代供应链、人力资本服务等领域培育新增长点、形成新动能。
支持传统产业优化升级，加快发展现代服务业，瞄准国际标准提高水平。
促进我国产业迈向全球价值链中高端，培育若干世界级先进制造业集群。
加强水利、铁路、公路、水运、航空、管道、电网、信息、物流等基础设施网络建设。
坚持去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，优化存量资源配置，扩大优质增量供给，实现供需动态平衡。
激发和保护企业家精神，鼓励更多社会主体投身创新创业。
建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，弘扬劳模精神和工匠精神，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。
（二）加快建设创新型国家。
创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。
要瞄准世界科技前沿，强化基础研究，实现前瞻性基础研究、引领性原创成果重大突破。
加强应用基础研究，拓展实施国家重大科技项目，突出关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新，为建设科技强国、质量强国、航天强国、网络强国、交通强国、数字中国、智慧社会提供有力支撑。
加强国家创新体系建设，强化战略科技力量。
深化科技体制改革，建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，加强对中小企业创新的支持，促进科技成果转化。
倡导创新文化，强化知识产权创造、保护、运用。
培养造就一大批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队。
（三）实施乡村振兴战略。
农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题，必须始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重。
要坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，加快推进农业农村现代化。
巩固和完善农村基本经营制度，深化农村土地制度改革，完善承包地“三权”分置制度。
保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包到期后再延长三十年。
深化农村集体产权制度改革，保障农民财产权益，壮大集体经济。
确保国家粮食安全，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。
构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，完善农业支持保护制度，发展多种形式适度规模经营，培育新型农业经营主体，健全农业社会化服务体系，实现小农户和现代农业发展有机衔接。
促进农村一二三产业融合发展，支持和鼓励农民就业创业，拓宽增收渠道。
加强农村基层基础工作，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。
培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。
（四）实施区域协调发展战略。
加大力度支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展，强化举措推进西部大开发形成新格局，深化改革加快东北等老工业基地振兴，发挥优势推动中部地区崛起，创新引领率先实现东部地区优化发展，建立更加有效的区域协调发展新机制。
以城市群为主体构建大中小城市和小城镇协调发展的城镇格局，加快农业转移人口市民化。
以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”推动京津冀协同发展，高起点规划、高标准建设雄安新区。
以共抓大保护、不搞大开发为导向推动长江经济带发展。
支持资源型地区经济转型发展。
加快边疆发展，确保边疆巩固、边境安全。
坚持陆海统筹，加快建设海洋强国。
（五）加快完善社会主义市场经济体制。
经济体制改革必须以完善产权制度和要素市场化配置为重点，实现产权有效激励、要素自由流动、价格反应灵活、竞争公平有序、企业优胜劣汰。
要完善各类国有资产管理体制，改革国有资本授权经营体制，加快国有经济布局优化、结构调整、战略性重组，促进国有资产保值增值，推动国有资本做强做优做大，有效防止国有资产流失。
深化国有企业改革，发展混合所有制经济，培育具有全球竞争力的世界一流企业。
全面实施市场准入负面清单制度，清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，支持民营企业发展，激发各类市场主体活力。
深化商事制度改革，打破行政性垄断，防止市场垄断，加快要素价格市场化改革，放宽服务业准入限制，完善市场监管体制。
创新和完善宏观调控，发挥国家发展规划的战略导向作用，健全财政、货币、产业、区域等经济政策协调机制。
完善促进消费的体制机制，增强消费对经济发展的基础性作用。
深化投融资体制改革，发挥投资对优化供给结构的关键性作用。
加快建立现代财政制度，建立权责清晰、财力协调、区域均衡的中央和地方财政关系。
建立全面规范透明、标准科学、约束有力的预算制度，全面实施绩效管理。
深化税收制度改革，健全地方税体系。
深化金融体制改革，增强金融服务实体经济能力，提高直接融资比重，促进多层次资本市场健康发展。
健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，深化利率和汇率市场化改革。
健全金融监管体系，守住不发生系统性金融风险的底线。
（六）推动形成全面开放新格局。
开放带来进步，封闭必然落后。
中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。
要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。
拓展对外贸易，培育贸易新业态新模式，推进贸易强国建设。
实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，大幅度放宽市场准入，扩大服务业对外开放，保护外商投资合法权益。
凡是在我国境内注册的企业，都要一视同仁、平等对待。
优化区域开放布局，加大西部开放力度。
赋予自由贸易试验区更大改革自主权，探索建设自由贸易港。
创新对外投资方式，促进国际产能合作，形成面向全球的贸易、投融资、生产、服务网络，加快培育国际经济合作和竞争新优势。
同志们！
解放和发展社会生产力，是社会主义的本质要求。
我们要激发全社会创造力和发展活力，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展！
六、健全人民当家作主制度体系，发展社会主义民主政治
我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，国家一切权力属于人民。
我国社会主义民主是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主。
发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。
中国特色社会主义政治发展道路，是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。
世界上没有完全相同的政治制度模式，政治制度不能脱离特定社会政治条件和历史文化传统来抽象评判，不能定于一尊，不能生搬硬套外国政治制度模式。
要长期坚持、不断发展我国社会主义民主政治，积极稳妥推进政治体制改革，推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，保证人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。
（一）坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。
党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征，依法治国是党领导人民治理国家的基本方式，三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。
在我国政治生活中，党是居于领导地位的，加强党的集中统一领导，支持人大、政府、政协和法院、检察院依法依章程履行职能、开展工作、发挥作用，这两个方面是统一的。
要改进党的领导方式和执政方式，保证党领导人民有效治理国家；扩大人民有序政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督；维护国家法制统一、尊严、权威，加强人权法治保障，保证人民依法享有广泛权利和自由。
巩固基层政权，完善基层民主制度，保障人民知情权、参与权、表达权、监督权。
健全依法决策机制，构建决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制。
各级领导干部要增强民主意识，发扬民主作风，接受人民监督，当好人民公仆。
（二）加强人民当家作主制度保障。
人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，必须长期坚持、不断完善。
要支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力。
发挥人大及其常委会在立法工作中的主导作用，健全人大组织制度和工作制度，支持和保证人大依法行使立法权、监督权、决定权、任免权，更好发挥人大代表作用，使各级人大及其常委会成为全面担负起宪法法律赋予的各项职责的工作机关，成为同人民群众保持密切联系的代表机关。
完善人大专门委员会设置，优化人大常委会和专门委员会组成人员结构。
（三）发挥社会主义协商民主重要作用。
有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真谛。
协商民主是实现党的领导的重要方式，是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势。
要推动协商民主广泛、多层、制度化发展，统筹推进政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商。
加强协商民主制度建设，形成完整的制度程序和参与实践，保证人民在日常政治生活中有广泛持续深入参与的权利。
人民政协是具有中国特色的制度安排，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构。
人民政协工作要聚焦党和国家中心任务，围绕团结和民主两大主题，把协商民主贯穿政治协商、民主监督、参政议政全过程，完善协商议政内容和形式，着力增进共识、促进团结。
加强人民政协民主监督，重点监督党和国家重大方针政策和重要决策部署的贯彻落实。
增强人民政协界别的代表性，加强委员队伍建设。
（四）深化依法治国实践。
全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，必须坚持厉行法治，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。
成立中央全面依法治国领导小组，加强对法治中国建设的统一领导。
加强宪法实施和监督，推进合宪性审查工作，维护宪法权威。
推进科学立法、民主立法、依法立法，以良法促进发展、保障善治。
建设法治政府，推进依法行政，严格规范公正文明执法。
深化司法体制综合配套改革，全面落实司法责任制，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
加大全民普法力度，建设社会主义法治文化，树立宪法法律至上、法律面前人人平等的法治理念。
各级党组织和全体党员要带头尊法学法守法用法，任何组织和个人都不得有超越宪法法律的特权，绝不允许以言代法、以权压法、逐利违法、徇私枉法。
（五）深化机构和行政体制改革。
统筹考虑各类机构设置，科学配置党政部门及内设机构权力、明确职责。统筹使用各类编制资源，形成科学合理的管理体制，完善国家机构组织法。转变政府职能，深化简政放权，创新监管方式，增强政府公信力和执行力，建设人民满意的服务型政府。
赋予省级及以下政府更多自主权。
在省市县对职能相近的党政机关探索合并设立或合署办公。
深化事业单位改革，强化公益属性，推进政事分开、事企分开、管办分离。
（六）巩固和发展爱国统一战线。
统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝，必须长期坚持。
要高举爱国主义、社会主义旗帜，牢牢把握大团结大联合的主题，坚持一致性和多样性统一，找到最大公约数，画出最大同心圆。坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求更好履行职能。全面贯彻党的民族政策，深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识，加强各民族交往交流交融，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同团结奋斗、共同繁荣发展。
全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
加强党外知识分子工作，做好新的社会阶层人士工作，发挥他们在中国特色社会主义事业中的重要作用。
构建亲清新型政商关系，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。
广泛团结联系海外侨胞和归侨侨眷，共同致力于中华民族伟大复兴。
同志们！
中国特色社会主义政治制度是中国共产党和中国人民的伟大创造。
我们完全有信心、有能力把我国社会主义民主政治的优势和特点充分发挥出来，为人类政治文明进步作出充满中国智慧的贡献！
七、坚定文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛
文化是一个国家、一个民族的灵魂。
文化兴国运兴，文化强民族强。
没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。
要坚持中国特色社会主义文化发展道路，激发全民族文化创新创造活力，建设社会主义文化强国。
中国特色社会主义文化，源自于中华民族五千多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。
发展中国特色社会主义文化，就是以马克思主义为指导，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，结合当今时代条件，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，推动社会主义精神文明和物质文明协调发展。
要坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，不断铸就中华文化新辉煌。
（一）牢牢掌握意识形态工作领导权。
意识形态决定文化前进方向和发展道路。
必须推进马克思主义中国化时代化大众化，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起。
要加强理论武装，推动新时代中国特色社会主义思想深入人心。
深化马克思主义理论研究和建设，加快构建中国特色哲学社会科学，加强中国特色新型智库建设。
坚持正确舆论导向，高度重视传播手段建设和创新，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。
加强互联网内容建设，建立网络综合治理体系，营造清朗的网络空间。
落实意识形态工作责任制，加强阵地建设和管理，注意区分政治原则问题、思想认识问题、学术观点问题，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点。
（二）培育和践行社会主义核心价值观。
社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求。
要以培养担当民族复兴大任的时代新人为着眼点，强化教育引导、实践养成、制度保障，发挥社会主义核心价值观对国民教育、精神文明创建、精神文化产品创作生产传播的引领作用，把社会主义核心价值观融入社会发展各方面，转化为人们的情感认同和行为习惯。
坚持全民行动、干部带头，从家庭做起，从娃娃抓起。
深入挖掘中华优秀传统文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，结合时代要求继承创新，让中华文化展现出永久魅力和时代风采。
（三）加强思想道德建设。
人民有信仰，国家有力量，民族有希望。
要提高人民思想觉悟、道德水准、文明素养，提高全社会文明程度。广泛开展理想信念教育，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，弘扬民族精神和时代精神，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导人们树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观。深入实施公民道德建设工程，推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，激励人们向上向善、孝老爱亲，忠于祖国、忠于人民。加强和改进思想政治工作，深化群众性精神文明创建活动。弘扬科学精神，普及科学知识，开展移风易俗、弘扬时代新风行动，抵制腐朽落后文化侵蚀。推进诚信建设和志愿服务制度化，强化社会责任意识、规则意识、奉献意识。
（四）繁荣发展社会主义文艺。
社会主义文艺是人民的文艺，必须坚持以人民为中心的创作导向，在深入生活、扎根人民中进行无愧于时代的文艺创造。
要繁荣文艺创作，坚持思想精深、艺术精湛、制作精良相统一，加强现实题材创作，不断推出讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的精品力作。
发扬学术民主、艺术民主，提升文艺原创力，推动文艺创新。
倡导讲品位、讲格调、讲责任，抵制低俗、庸俗、媚俗。
加强文艺队伍建设，造就一大批德艺双馨名家大师，培育一大批高水平创作人才。
（五）推动文化事业和文化产业发展。
满足人民过上美好生活的新期待，必须提供丰富的精神食粮。
要深化文化体制改革，完善文化管理体制，加快构建把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的体制机制。
完善公共文化服务体系，深入实施文化惠民工程，丰富群众性文化活动。
加强文物保护利用和文化遗产保护传承。
健全现代文化产业体系和市场体系，创新生产经营机制，完善文化经济政策，培育新型文化业态。
广泛开展全民健身活动，加快推进体育强国建设，筹办好北京冬奥会、冬残奥会。
加强中外人文交流，以我为主、兼收并蓄。
推进国际传播能力建设，讲好中国故事，展现真实、立体、全面的中国，提高国家文化软实力。
同志们！
中国共产党从成立之日起，既是中国先进文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。
当代中国共产党人和中国人民应该而且一定能够担负起新的文化使命，在实践创造中进行文化创造，在历史进步中实现文化进步！
八、提高保障和改善民生水平，加强和创新社会治理
全党必须牢记，为什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。
带领人民创造美好生活，是我们党始终不渝的奋斗目标。
必须始终把人民利益摆在至高无上的地位，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进。
保障和改善民生要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，既尽力而为，又量力而行，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干。
坚持人人尽责、人人享有，坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期，完善公共服务体系，保障群众基本生活，不断满足人民日益增长的美好生活需要，不断促进社会公平正义，形成有效的社会治理、良好的社会秩序，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
（一）优先发展教育事业。
建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程，必须把教育事业放在优先位置，深化教育改革，加快教育现代化，办好人民满意的教育。
要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，发展素质教育，推进教育公平，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。
推动城乡义务教育一体化发展，高度重视农村义务教育，办好学前教育、特殊教育和网络教育，普及高中阶段教育，努力让每个孩子都能享有公平而有质量的教育。
完善职业教育和培训体系，深化产教融合、校企合作。
加快一流大学和一流学科建设，实现高等教育内涵式发展。
健全学生资助制度，使绝大多数城乡新增劳动力接受高中阶段教育、更多接受高等教育。
支持和规范社会力量兴办教育。
加强师德师风建设，培养高素质教师队伍，倡导全社会尊师重教。
办好继续教育，加快建设学习型社会，大力提高国民素质。
（二）提高就业质量和人民收入水平。
就业是最大的民生。
要坚持就业优先战略和积极就业政策，实现更高质量和更充分就业。
大规模开展职业技能培训，注重解决结构性就业矛盾，鼓励创业带动就业。
提供全方位公共就业服务，促进高校毕业生等青年群体、农民工多渠道就业创业。
破除妨碍劳动力、人才社会性流动的体制机制弊端，使人人都有通过辛勤劳动实现自身发展的机会。
完善政府、工会、企业共同参与的协商协调机制，构建和谐劳动关系。
坚持按劳分配原则，完善按要素分配的体制机制，促进收入分配更合理、更有序。
鼓励勤劳守法致富，扩大中等收入群体，增加低收入者收入，调节过高收入，取缔非法收入。
坚持在经济增长的同时实现居民收入同步增长、在劳动生产率提高的同时实现劳动报酬同步提高。
拓宽居民劳动收入和财产性收入渠道。
履行好政府再分配调节职能，加快推进基本公共服务均等化，缩小收入分配差距。
（三）加强社会保障体系建设。
按照兜底线、织密网、建机制的要求，全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系。
全面实施全民参保计划。
完善城镇职工基本养老保险和城乡居民基本养老保险制度，尽快实现养老保险全国统筹。
完善统一的城乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度。完善失业、工伤保险制度。
建立全国统一的社会保险公共服务平台。
统筹城乡社会救助体系，完善最低生活保障制度。
坚持男女平等基本国策，保障妇女儿童合法权益。
完善社会救助、社会福利、慈善事业、优抚安置等制度，健全农村留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系。
发展残疾人事业，加强残疾康复服务。
坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让全体人民住有所居。
（四）坚决打赢脱贫攻坚战。
让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会是我们党的庄严承诺。
要动员全党全国全社会力量，坚持精准扶贫、精准脱贫，坚持中央统筹省负总责市县抓落实的工作机制，强化党政一把手负总责的责任制，坚持大扶贫格局，注重扶贫同扶志、扶智相结合，深入实施东西部扶贫协作，重点攻克深度贫困地区脱贫任务，确保到二○二○年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困，做到脱真贫、真脱贫。
（五）实施健康中国战略。
人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。
要完善国民健康政策，为人民群众提供全方位全周期健康服务。
深化医药卫生体制改革，全面建立中国特色基本医疗卫生制度、医疗保障制度和优质高效的医疗卫生服务体系，健全现代医院管理制度。
加强基层医疗卫生服务体系和全科医生队伍建设。
全面取消以药养医，健全药品供应保障制度。
坚持预防为主，深入开展爱国卫生运动，倡导健康文明生活方式，预防控制重大疾病。
实施食品安全战略，让人民吃得放心。
坚持中西医并重，传承发展中医药事业。
支持社会办医，发展健康产业。
促进生育政策和相关经济社会政策配套衔接，加强人口发展战略研究。
积极应对人口老龄化，构建养老、孝老、敬老政策体系和社会环境，推进医养结合，加快老龄事业和产业发展。
（六）打造共建共治共享的社会治理格局。
加强社会治理制度建设，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。
加强预防和化解社会矛盾机制建设，正确处理人民内部矛盾。
树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想，健全公共安全体系，完善安全生产责任制，坚决遏制重特大安全事故，提升防灾减灾救灾能力。
加快社会治安防控体系建设，依法打击和惩治黄赌毒黑拐骗等违法犯罪活动，保护人民人身权、财产权、人格权。
加强社会心理服务体系建设，培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态。
加强社区治理体系建设，推动社会治理重心向基层下移，发挥社会组织作用，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。
（七）有效维护国家安全。
国家安全是安邦定国的重要基石，维护国家安全是全国各族人民根本利益所在。
要完善国家安全战略和国家安全政策，坚决维护国家政治安全，统筹推进各项安全工作。
健全国家安全体系，加强国家安全法治保障，提高防范和抵御安全风险能力。
严密防范和坚决打击各种渗透颠覆破坏活动、暴力恐怖活动、民族分裂活动、宗教极端活动。
加强国家安全教育，增强全党全国人民国家安全意识，推动全社会形成维护国家安全的强大合力。
同志们！
党的一切工作必须以最广大人民根本利益为最高标准。
我们要坚持把人民群众的小事当作自己的大事，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，带领人民不断创造美好生活！
九、加快生态文明体制改革，建设美丽中国
人与自然是生命共同体，人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。
人类只有遵循自然规律才能有效防止在开发利用自然上走弯路，人类对大自然的伤害最终会伤及人类自身，这是无法抗拒的规律。
我们要建设的现代化是人与自然和谐共生的现代化，既要创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。
必须坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，还自然以宁静、和谐、美丽。
（一）推进绿色发展。
加快建立绿色生产和消费的法律制度和政策导向，建立健全绿色低碳循环发展的经济体系。构建市场导向的绿色技术创新体系，发展绿色金融，壮大节能环保产业、清洁生产产业、清洁能源产业。推进能源生产和消费革命，构建清洁低碳、安全高效的能源体系。推进资源全面节约和循环利用，实施国家节水行动，降低能耗、物耗，实现生产系统和生活系统循环链接。倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，反对奢侈浪费和不合理消费，开展创建节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区和绿色出行等行动。
（二）着力解决突出环境问题。
坚持全民共治、源头防治，持续实施大气污染防治行动，打赢蓝天保卫战。加快水污染防治，实施流域环境和近岸海域综合治理。强化土壤污染管控和修复，加强农业面源污染防治，开展农村人居环境整治行动。加强固体废弃物和垃圾处置。提高污染排放标准，强化排污者责任，健全环保信用评价、信息强制性披露、严惩重罚等制度。
构建政府为主导、企业为主体、社会组织和公众共同参与的环境治理体系。
积极参与全球环境治理，落实减排承诺。
（三）加大生态系统保护力度。
实施重要生态系统保护和修复重大工程，优化生态安全屏障体系，构建生态廊道和生物多样性保护网络，提升生态系统质量和稳定性。
完成生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线划定工作。
开展国土绿化行动，推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理，强化湿地保护和恢复，加强地质灾害防治。
完善天然林保护制度，扩大退耕还林还草。严格保护耕地，扩大轮作休耕试点，健全耕地草原森林河流湖泊休养生息制度，建立市场化、多元化生态补偿机制。
（四）改革生态环境监管体制。
加强对生态文明建设的总体设计和组织领导，设立国有自然资源资产管理和自然生态监管机构，完善生态环境管理制度，统一行使全民所有自然资源资产所有者职责，统一行使所有国土空间用途管制和生态保护修复职责，统一行使监管城乡各类污染排放和行政执法职责。
构建国土空间开发保护制度，完善主体功能区配套政策，建立以国家公园为主体的自然保护地体系。
坚决制止和惩处破坏生态环境行为。
同志们！
生态文明建设功在当代、利在千秋。
我们要牢固树立社会主义生态文明观，推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，为保护生态环境作出我们这代人的努力！
十、坚持走中国特色强军之路，全面推进国防和军队现代化
国防和军队建设正站在新的历史起点上。
面对国家安全环境的深刻变化，面对强国强军的时代要求，必须全面贯彻新时代党的强军思想，贯彻新形势下军事战略方针，建设强大的现代化陆军、海军、空军、火箭军和战略支援部队，打造坚强高效的战区联合作战指挥机构，构建中国特色现代作战体系，担当起党和人民赋予的新时代使命任务。
适应世界新军事革命发展趋势和国家安全需求，提高建设质量和效益，确保到二〇二〇年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升。
同国家现代化进程相一致，全面推进军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，力争到二〇三五年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。
加强军队党的建设，开展“传承红色基因、担当强军重任”主题教育，推进军人荣誉体系建设，培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人，永葆人民军队性质、宗旨、本色。
继续深化国防和军队改革，深化军官职业化制度、文职人员制度、兵役制度等重大政策制度改革，推进军事管理革命，完善和发展中国特色社会主义军事制度。
树立科技是核心战斗力的思想，推进重大技术创新、自主创新，加强军事人才培养体系建设，建设创新型人民军队。
全面从严治军，推动治军方式根本性转变，提高国防和军队建设法治化水平。
军队是要准备打仗的，一切工作都必须坚持战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦。
扎实做好各战略方向军事斗争准备，统筹推进传统安全领域和新型安全领域军事斗争准备，发展新型作战力量和保障力量，开展实战化军事训练，加强军事力量运用，加快军事智能化发展，提高基于网络信息体系的联合作战能力、全域作战能力，有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争。
坚持富国和强军相统一，强化统一领导、顶层设计、改革创新和重大项目落实，深化国防科技工业改革，形成军民融合深度发展格局，构建一体化的国家战略体系和能力。
完善国防动员体系，建设强大稳固的现代边海空防。
组建退役军人管理保障机构，维护军人军属合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业。
深化武警部队改革，建设现代化武装警察部队。
同志们！
我们的军队是人民军队，我们的国防是全民国防。
我们要加强全民国防教育，巩固军政军民团结，为实现中国梦强军梦凝聚强大力量！
十一、坚持“一国两制”，推进祖国统一
香港、澳门回归祖国以来，“一国两制”实践取得举世公认的成功。
事实证明，“一国两制”是解决历史遗留的香港、澳门问题的最佳方案，也是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度。
保持香港、澳门长期繁荣稳定，必须全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格依照宪法和基本法办事，完善与基本法实施相关的制度和机制。
要支持特别行政区政府和行政长官依法施政、积极作为，团结带领香港、澳门各界人士齐心协力谋发展、促和谐，保障和改善民生，有序推进民主，维护社会稳定，履行维护国家主权、安全、发展利益的宪制责任。
香港、澳门发展同内地发展紧密相连。
要支持香港、澳门融入国家发展大局，以粤港澳大湾区建设、粤港澳合作、泛珠三角区域合作等为重点，全面推进内地同香港、澳门互利合作，制定完善便利香港、澳门居民在内地发展的政策措施。
我们坚持爱国者为主体的“港人治港”、“澳人治澳”，发展壮大爱国爱港爱澳力量，增强香港、澳门同胞的国家意识和爱国精神，让香港、澳门同胞同祖国人民共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的伟大荣光。
解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同愿望，是中华民族根本利益所在。
必须继续坚持“和平统一、一国两制”方针，推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程。
一个中国原则是两岸关系的政治基础。
体现一个中国原则的“九二共识”明确界定了两岸关系的根本性质，是确保两岸关系和平发展的关键。
承认“九二共识”的历史事实，认同两岸同属一个中国，两岸双方就能开展对话，协商解决两岸同胞关心的问题，台湾任何政党和团体同大陆交往也不会存在障碍。
两岸同胞是命运与共的骨肉兄弟，是血浓于水的一家人。
我们秉持“两岸一家亲”理念，尊重台湾现有的社会制度和台湾同胞生活方式，愿意率先同台湾同胞分享大陆发展的机遇。
我们将扩大两岸经济文化交流合作，实现互利互惠，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等的待遇，增进台湾同胞福祉。
我们将推动两岸同胞共同弘扬中华文化，促进心灵契合。
我们坚决维护国家主权和领土完整，绝不容忍国家分裂的历史悲剧重演。
一切分裂祖国的活动都必将遭到全体中国人坚决反对。
我们有坚定的意志、充分的信心、足够的能力挫败任何形式的“台独”分裂图谋。
我们绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去！
同志们！
实现中华民族伟大复兴，是全体中国人共同的梦想。
我们坚信，只要包括港澳台同胞在内的全体中华儿女顺应历史大势、共担民族大义，把民族命运牢牢掌握在自己手中，就一定能够共创中华民族伟大复兴的美好未来！
十二、坚持和平发展道路，推动构建人类命运共同体
中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。中国共产党始终把为人类作出新的更大的贡献作为自己的使命。
中国将高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。
世界正处于大发展大变革大调整时期，和平与发展仍然是时代主题。
世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，全球治理体系和国际秩序变革加速推进，各国相互联系和依存日益加深，国际力量对比更趋平衡，和平发展大势不可逆转。
同时，世界面临的不稳定性不确定性突出，世界经济增长动能不足，贫富分化日益严重，地区热点问题此起彼伏，恐怖主义、网络安全、重大传染性疾病、气候变化等非传统安全威胁持续蔓延，人类面临许多共同挑战。
我们生活的世界充满希望，也充满挑战。
我们不能因现实复杂而放弃梦想，不能因理想遥远而放弃追求。
没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛。
我们呼吁，各国人民同心协力，构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
要相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。
要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。
要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
要尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。
要坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的地球家园。
中国坚定奉行独立自主的和平外交政策，尊重各国人民自主选择发展道路的权利，维护国际公平正义，反对把自己的意志强加于人，反对干涉别国内政，反对以强凌弱。
中国决不会以牺牲别国利益为代价来发展自己，也决不放弃自己的正当权益，任何人不要幻想让中国吞下损害自身利益的苦果。
中国奉行防御性的国防政策。中国发展不对任何国家构成威胁。
中国无论发展到什么程度，永远不称霸，永远不搞扩张。
中国积极发展全球伙伴关系，扩大同各国的利益交汇点，推进大国协调和合作，构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架，按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针深化同周边国家关系，秉持正确义利观和真实亲诚理念加强同发展中国家团结合作。
加强同各国政党和政治组织的交流合作，推进人大、政协、军队、地方、人民团体等的对外交往。
中国坚持对外开放的基本国策，坚持打开国门搞建设，积极促进“一带一路”国际合作，努力实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，打造国际合作新平台，增添共同发展新动力。
加大对发展中国家特别是最不发达国家援助力度，促进缩小南北发展差距。
中国支持多边贸易体制，促进自由贸易区建设，推动建设开放型世界经济。
中国秉持共商共建共享的全球治理观，倡导国际关系民主化，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，支持联合国发挥积极作用，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权。
中国将继续发挥负责任大国作用，积极参与全球治理体系改革和建设，不断贡献中国智慧和力量。
同志们！
世界命运握在各国人民手中，人类前途系于各国人民的抉择。
中国人民愿同各国人民一道，推动人类命运共同体建设，共同创造人类的美好未来！
十三、坚定不移全面从严治党，不断提高党的执政能力和领导水平
中国特色社会主义进入新时代，我们党一定要有新气象新作为。
打铁必须自身硬。
党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力。
全面从严治党永远在路上。
一个政党，一个政权，其前途命运取决于人心向背。
人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和纠正什么。
全党要清醒认识到，我们党面临的执政环境是复杂的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素也是复杂的，党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。
要深刻认识党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验的长期性和复杂性，深刻认识党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险的尖锐性和严峻性，坚持问题导向，保持战略定力，推动全面从严治党向纵深发展。
新时代党的建设总要求是：坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
（一）把党的政治建设摆在首位。
旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。
党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。
保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务。
全党要坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。
要尊崇党章，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，自觉抵制商品交换原则对党内生活的侵蚀，营造风清气正的良好政治生态。
完善和落实民主集中制的各项制度，坚持民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合，既充分发扬民主，又善于集中统一。
弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化，坚决反对搞两面派、做两面人。
全党同志特别是高级干部要加强党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治能力，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，永葆共产党人政治本色。
（二）用新时代中国特色社会主义思想武装全党。
思想建设是党的基础性建设。
革命理想高于天。
共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。
要把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务，教育引导全党牢记党的宗旨，挺起共产党人的精神脊梁，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
弘扬马克思主义学风，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，以县处级以上领导干部为重点，在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，用党的创新理论武装头脑，推动全党更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。
（三）建设高素质专业化干部队伍。
党的干部是党和国家事业的中坚力量。
要坚持党管干部原则，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派，把好干部标准落到实处。
坚持正确选人用人导向，匡正选人用人风气，突出政治标准，提拔重用牢固树立“四个意识”和“四个自信”、坚决维护党中央权威、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策、忠诚干净担当的干部，选优配强各级领导班子。
注重培养专业能力、专业精神，增强干部队伍适应新时代中国特色社会主义发展要求的能力。
大力发现储备年轻干部，注重在基层一线和困难艰苦的地方培养锻炼年轻干部，源源不断选拔使用经过实践考验的优秀年轻干部。
统筹做好培养选拔女干部、少数民族干部和党外干部工作。认真做好离退休干部工作。
坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善干部考核评价机制，建立激励机制和容错纠错机制，旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。
各级党组织要关心爱护基层干部，主动为他们排忧解难。
人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。
要坚持党管人才原则，聚天下英才而用之，加快建设人才强国。
实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，把党内和党外、国内和国外各方面优秀人才集聚到党和人民的伟大奋斗中来，鼓励引导人才向边远贫困地区、边疆民族地区、革命老区和基层一线流动，努力形成人人渴望成才、人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好局面，让各类人才的创造活力竞相迸发、聪明才智充分涌流。
（四）加强基层组织建设。
党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。
要以提升组织力为重点，突出政治功能，把企业、农村、机关、学校、科研院所、街道社区、社会组织等基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。
党支部要担负好直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责，引导广大党员发挥先锋模范作用。
坚持“三会一课”制度，推进党的基层组织设置和活动方式创新，加强基层党组织带头人队伍建设，扩大基层党组织覆盖面，着力解决一些基层党组织弱化、虚化、边缘化问题。
扩大党内基层民主，推进党务公开，畅通党员参与党内事务、监督党的组织和干部、向上级党组织提出意见和建议的渠道。
注重从产业工人、青年农民、高知识群体中和在非公有制经济组织、社会组织中发展党员。
加强党内激励关怀帮扶。
增强党员教育管理针对性和有效性，稳妥有序开展不合格党员组织处置工作。
（五）持之以恒正风肃纪。
我们党来自人民、植根人民、服务人民，一旦脱离群众，就会失去生命力。
加强作风建设，必须紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础。
凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。
坚持以上率下，巩固拓展落实中央八项规定精神成果，继续整治“四风”问题，坚决反对特权思想和特权现象。
重点强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来。
坚持开展批评和自我批评，坚持惩前毖后、治病救人，运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小、防微杜渐。
赋予有干部管理权限的党组相应纪律处分权限，强化监督执纪问责。
加强纪律教育，强化纪律执行，让党员、干部知敬畏、存戒惧、守底线，习惯在受监督和约束的环境中工作生活。
（六）夺取反腐败斗争压倒性胜利。
人民群众最痛恨腐败现象，腐败是我们党面临的最大威胁。
只有以反腐败永远在路上的坚韧和执着，深化标本兼治，保证干部清正、政府清廉、政治清明，才能跳出历史周期率，确保党和国家长治久安。
当前，反腐败斗争形势依然严峻复杂，巩固压倒性态势、夺取压倒性胜利的决心必须坚如磐石。
要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚决防止党内形成利益集团。
在市县党委建立巡察制度，加大整治群众身边腐败问题力度。
不管腐败分子逃到哪里，都要缉拿归案、绳之以法。
推进反腐败国家立法，建设覆盖纪检监察系统的检举举报平台。
强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，通过不懈努力换来海晏河清、朗朗乾坤。
（七）健全党和国家监督体系。
增强党自我净化能力，根本靠强化党的自我监督和群众监督。
要加强对权力运行的制约和监督，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，把权力关进制度的笼子。
强化自上而下的组织监督，改进自下而上的民主监督，发挥同级相互监督作用，加强对党员领导干部的日常管理监督。
深化政治巡视，坚持发现问题、形成震慑不动摇，建立巡视巡察上下联动的监督网。
深化国家监察体制改革，将试点工作在全国推开，组建国家、省、市、县监察委员会，同党的纪律检查机关合署办公，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖。
制定国家监察法，依法赋予监察委员会职责权限和调查手段，用留置取代“两规”措施。
改革审计管理体制，完善统计体制。
构建党统一指挥、全面覆盖、权威高效的监督体系，把党内监督同国家机关监督、民主监督、司法监督、群众监督、舆论监督贯通起来，增强监督合力。
（八）全面增强执政本领。
领导十三亿多人的社会主义大国，我们党既要政治过硬，也要本领高强。
要增强学习本领，在全党营造善于学习、勇于实践的浓厚氛围，建设马克思主义学习型政党，推动建设学习大国。
增强政治领导本领，坚持战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维，科学制定和坚决执行党的路线方针政策，把党总揽全局、协调各方落到实处。
增强改革创新本领，保持锐意进取的精神风貌，善于结合实际创造性推动工作，善于运用互联网技术和信息化手段开展工作。
增强科学发展本领，善于贯彻新发展理念，不断开创发展新局面。
增强依法执政本领，加快形成覆盖党的领导和党的建设各方面的党内法规制度体系，加强和改善对国家政权机关的领导。
增强群众工作本领，创新群众工作体制机制和方式方法，推动工会、共青团、妇联等群团组织增强政治性、先进性、群众性，发挥联系群众的桥梁纽带作用，组织动员广大人民群众坚定不移跟党走。
增强狠抓落实本领，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功有机结合起来，勇于攻坚克难，以钉钉子精神做实做细做好各项工作。
增强驾驭风险本领，健全各方面风险防控机制，善于处理各种复杂矛盾，勇于战胜前进道路上的各种艰难险阻，牢牢把握工作主动权。
同志们！
伟大的事业必须有坚强的党来领导。
只要我们党把自身建设好、建设强，确保党始终同人民想在一起、干在一起，就一定能够引领承载着中国人民伟大梦想的航船破浪前进，胜利驶向光辉的彼岸！
同志们！
中华民族是历经磨难、不屈不挠的伟大民族，中国人民是勤劳勇敢、自强不息的伟大人民，中国共产党是敢于斗争、敢于胜利的伟大政党。
历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。
历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。
全党一定要保持艰苦奋斗、戒骄戒躁的作风，以时不我待、只争朝夕的精神，奋力走好新时代的长征路。
全党一定要自觉维护党的团结统一，保持党同人民群众的血肉联系，巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，团结一切可以团结的力量，齐心协力走向中华民族伟大复兴的光明前景。
青年兴则国家兴，青年强则国家强。
青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。
中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，更是青年一代的。
中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。
全党要关心和爱护青年，为他们实现人生出彩搭建舞台。
广大青年要坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，勇做时代的弄潮儿，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！
大道之行，天下为公。
站立在九百六十多万平方公里的广袤土地上，吸吮着五千多年中华民族漫长奋斗积累的文化养分，拥有十三亿多中国人民聚合的磅礴之力，我们走中国特色社会主义道路，具有无比广阔的时代舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。
全党全国各族人民要紧密团结在党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，锐意进取，埋头苦干，为实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展三大历史任务，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往继续奋斗！
政府工作报告
——2020年5月22日在第十三届全国人民代表大会第三次会议上
国务院总理　李克强
各位代表：
现在，我代表国务院，向大会报告政府工作，请予审议，并请全国政协委员提出意见。
这次新冠肺炎疫情，是新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过全国上下和广大人民群众艰苦卓绝努力并付出牺牲，疫情防控取得重大战略成果。
当前，疫情尚未结束，发展任务异常艰巨。
要努力把疫情造成的损失降到最低，努力完成今年经济社会发展目标任务。 
一、2019年和今年以来工作回顾
去年，我国发展面临诸多困难挑战。世界经济增长低迷，国际经贸摩擦加剧，国内经济下行压力加大。
以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民攻坚克难，完成全年主要目标任务，为全面建成小康社会打下决定性基础。 
——经济运行总体平稳。
国内生产总值达到99.1万亿元，增长6.1%。城镇新增就业1352万人，调查失业率在5.3%以下。
居民消费价格上涨2.9%。
国际收支基本平衡。 
——经济结构和区域布局继续优化。
社会消费品零售总额超过40万亿元，消费持续发挥主要拉动作用。
先进制造业、现代服务业较快增长。
粮食产量1.33万亿斤。
常住人口城镇化率首次超过60%，重大区域战略深入实施。 
——发展新动能不断增强。
科技创新取得一批重大成果。
新兴产业持续壮大，传统产业加快升级。
大众创业万众创新深入开展，企业数量日均净增1万户以上。 
——改革开放迈出重要步伐。供给侧结构性改革继续深化，重要领域改革取得新突破。
减税降费2.36万亿元，超过原定的近2万亿元规模，制造业和小微企业受益最多。
政府机构改革任务完成。
“放管服”改革纵深推进。
设立科创板。
共建“一带一路”取得新成效。
出台外商投资法实施条例，增设上海自贸试验区新片区。
外贸外资保持稳定。 
——三大攻坚战取得关键进展。
农村贫困人口减少1109万，贫困发生率降至0.6%，脱贫攻坚取得决定性成就。
污染防治持续推进，主要污染物排放量继续下降，生态环境总体改善。
金融运行总体平稳。
——民生进一步改善。
居民人均可支配收入超过3万元。
基本养老、医疗、低保等保障水平提高。
城镇保障房建设和农村危房改造深入推进。
义务教育阶段学生生活补助人数增加近40%，高职院校扩招100万人。
我们隆重庆祝中华人民共和国成立70周年，极大激发全国各族人民的爱国热情，汇聚起夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的磅礴力量。
我们加强党风廉政建设，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，严格落实中央八项规定精神，持续纠治“四风”，为基层松绑减负。
中国特色大国外交成果丰硕。
成功举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛等重大主场外交活动，习近平主席等党和国家领导人出访多国，出席二十国集团领导人峰会、金砖国家领导人会晤、亚信峰会、上海合作组织峰会、东亚合作领导人系列会议、中欧领导人会晤、中日韩领导人会晤等重大活动。
积极参与全球治理体系建设和改革，推动构建人类命运共同体。
经济外交、人文交流卓有成效。
中国为促进世界和平与发展作出了重要贡献。
各位代表！
新冠肺炎疫情发生后，党中央将疫情防控作为头等大事来抓，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位。
在党中央领导下，中央应对疫情工作领导小组及时研究部署，中央指导组加强指导督导，国务院联防联控机制统筹协调，各地区各部门履职尽责，社会各方面全力支持，开展了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。
广大医务人员英勇奋战，人民解放军指战员勇挑重担，科技工作者协同攻关，社区工作者、公安干警、基层干部、新闻工作者、志愿者坚守岗位，快递、环卫、抗疫物资生产运输人员不辞劳苦，亿万普通劳动者默默奉献，武汉人民、湖北人民坚韧不拔，社会各界和港澳台同胞、海外侨胞捐款捐物。
中华儿女风雨同舟、守望相助，筑起了抗击疫情的巍峨长城。
在疫情防控中，我们按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，抓紧抓实抓细各项工作。
及时采取应急举措，对新冠肺炎实行甲类传染病管理，各地启动重大突发公共卫生事件一级响应。
坚决打赢武汉和湖北保卫战并取得决定性成果，通过果断实施严格管控措施，举全国之力予以支援，调派4万多名医护人员驰援，建设火神山、雷神山医院和方舱医院，快速扩充收治床位，优先保障医用物资，不断优化诊疗方案，坚持中西医结合，坚持“四集中”，全力救治患者，最大程度提高治愈率、降低病亡率。
延长全国春节假期，推迟开学、灵活复工、错峰出行，坚持群防群控，坚持“四早”，坚决控制传染源，有效遏制疫情蔓延。
加强药物、疫苗和检测试剂研发。
迅速扩大医用物资生产，短时间内大幅增长，抓好生活必需品保供稳价，保障交通干线畅通和煤电油气供应。
因应疫情变化，适时推进常态化防控。
针对境外疫情蔓延情况，及时构建外防输入体系，加强对境外我国公民的关心关爱。
积极开展国际合作，本着公开、透明、负责任态度，及时通报疫情信息，主动分享防疫技术和做法，相互帮助、共同抗疫。
对我们这样一个拥有14亿人口的发展中国家来说，能在较短时间内有效控制疫情，保障了人民基本生活，十分不易、成之惟艰。
我们也付出巨大代价，一季度经济出现负增长，生产生活秩序受到冲击，但生命至上，这是必须承受也是值得付出的代价。
我们统筹推进疫情防控和经济社会发展，不失时机推进复工复产，推出8个方面90项政策措施，实施援企稳岗，减免部分税费，免收所有收费公路通行费，降低用能成本，发放贴息贷款。
按程序提前下达地方政府债务限额。
不误农时抓春耕。
不懈推进脱贫攻坚。
发放抗疫一线和困难人员补助，将价格临时补贴标准提高1倍。
这些政策使广大人民群众从中受益，及时有效促进了保供稳价和复工复产，我国经济表现出坚强韧性和巨大潜能。
各位代表！
去年以来经济社会发展和今年疫情防控取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。
我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！
向关心支持中国现代化建设和抗击疫情的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的困难和问题。
受全球疫情冲击，世界经济严重衰退，产业链供应链循环受阻，国际贸易投资萎缩，大宗商品市场动荡。
国内消费、投资、出口下滑，就业压力显著加大，企业特别是民营企业、中小微企业困难凸显，金融等领域风险有所积聚，基层财政收支矛盾加剧。
政府工作存在不足，形式主义、官僚主义仍较突出，少数干部不担当、不作为、不会为、乱作为。
一些领域腐败问题多发。
在疫情防控中，公共卫生应急管理等方面暴露出不少薄弱环节，群众还有一些意见和建议应予重视。
我们一定要努力改进工作，切实履行职责，尽心竭力不辜负人民的期待。
二、今年发展主要目标和下一阶段工作总体部署
做好今年政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，在疫情防控常态化前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力推动高质量发展，坚决打好三大攻坚战，加大“六稳”工作力度，保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转，坚定实施扩大内需战略，维护经济发展和社会稳定大局，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
当前和今后一个时期，我国发展面临风险挑战前所未有，但我们有独特政治和制度优势、雄厚经济基础、巨大市场潜力，亿万人民勤劳智慧。
只要直面挑战，坚定发展信心，增强发展动力，维护和用好我国发展重要战略机遇期，当前的难关一定能闯过，中国的发展必将充满希望。 
综合研判形势，我们对疫情前考虑的预期目标作了适当调整。
今年要优先稳就业保民生，坚决打赢脱贫攻坚战，努力实现全面建成小康社会目标任务；城镇新增就业900万人以上，城镇调查失业率6%左右，城镇登记失业率5.5%左右；
居民消费价格涨幅3.5%左右；
进出口促稳提质，国际收支基本平衡；
居民收入增长与经济增长基本同步；
现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽；
重大金融风险有效防控；
单位国内生产总值能耗和主要污染物排放量继续下降，努力完成“十三五”规划目标任务。
需要说明的是，我们没有提出全年经济增速具体目标，主要因为全球疫情和经贸形势不确定性很大，我国发展面临一些难以预料的影响因素。
这样做，有利于引导各方面集中精力抓好“六稳”、“六保”。
“六保”是今年“六稳”工作的着力点。
守住“六保”底线，就能稳住经济基本盘；以保促稳、稳中求进，就能为全面建成小康社会夯实基础。
要看到，无论是保住就业民生、实现脱贫目标，还是防范化解风险，都要有经济增长支撑，稳定经济运行事关全局。
要用改革开放办法，稳就业、保民生、促消费，拉动市场、稳定增长，走出一条有效应对冲击、实现良性循环的新路子。
积极的财政政策要更加积极有为。
今年赤字率拟按3.6%以上安排，财政赤字规模比去年增加1万亿元，同时发行1万亿元抗疫特别国债。
这是特殊时期的特殊举措。
上述2万亿元全部转给地方，建立特殊转移支付机制，资金直达市县基层、直接惠企利民，主要用于保就业、保基本民生、保市场主体，包括支持减税降费、减租降息、扩大消费和投资等，强化公共财政属性，决不允许截留挪用。
要大力优化财政支出结构，基本民生支出只增不减，重点领域支出要切实保障，一般性支出要坚决压减，严禁新建楼堂馆所，严禁铺张浪费。
各级政府必须真正过紧日子，中央政府要带头，中央本级支出安排负增长，其中非急需非刚性支出压减50%以上。
各类结余、沉淀资金要应收尽收、重新安排。
要大力提质增效，各项支出务必精打细算，一定要把每一笔钱都用在刀刃上、紧要处，一定要让市场主体和人民群众有真真切切的感受。
稳健的货币政策要更加灵活适度。
综合运用降准降息、再贷款等手段，引导广义货币供应量和社会融资规模增速明显高于去年。
保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。
创新直达实体经济的货币政策工具，务必推动企业便利获得贷款，推动利率持续下行。
就业优先政策要全面强化。
财政、货币和投资等政策要聚力支持稳就业。
努力稳定现有就业，积极增加新的就业，促进失业人员再就业。
各地要清理取消对就业的不合理限制，促就业举措要应出尽出，拓岗位办法要能用尽用。
脱贫是全面建成小康社会必须完成的硬任务，要坚持现行脱贫标准，增加扶贫投入，强化扶贫举措落实，确保剩余贫困人口全部脱贫，健全和执行好返贫人口监测帮扶机制，巩固脱贫成果。
要打好蓝天、碧水、净土保卫战，实现污染防治攻坚战阶段性目标。
加强金融等领域重大风险防控，坚决守住不发生系统性风险底线。
今年已过去近5个月，下一阶段要毫不放松常态化疫情防控，抓紧做好经济社会发展各项工作。
出台的政策既保持力度又考虑可持续性，根据形势变化还可完善，我们有决心有能力完成全年目标任务。
三、加大宏观政策实施力度，着力稳企业保就业
保障就业和民生，必须稳住上亿市场主体，尽力帮助企业特别是中小微企业、个体工商户渡过难关。 
加大减税降费力度。
强化阶段性政策，与制度性安排相结合，放水养鱼，助力市场主体纾困发展。
继续执行去年出台的下调增值税税率和企业养老保险费率政策，新增减税降费约5000亿元。
前期出台6月前到期的减税降费政策，包括免征中小微企业养老、失业和工伤保险单位缴费，减免小规模纳税人增值税，免征公共交通运输、餐饮住宿、旅游娱乐、文化体育等服务增值税，减免民航发展基金、港口建设费，执行期限全部延长到今年年底。
小微企业、个体工商户所得税缴纳一律延缓到明年。
预计全年为企业新增减负超过2.5万亿元。
要坚决把减税降费政策落到企业，留得青山，赢得未来。
推动降低企业生产经营成本。
降低工商业电价5%政策延长到今年年底。
宽带和专线平均资费降低15%。
减免国有房产租金，鼓励各类业主减免或缓收房租，并予政策支持。
坚决整治涉企违规收费。
强化对稳企业的金融支持。
中小微企业贷款延期还本付息政策再延长至明年3月底，对普惠型小微企业贷款应延尽延，对其他困难企业贷款协商延期。
完善考核激励机制，鼓励银行敢贷、愿贷、能贷，大幅增加小微企业信用贷、首贷、无还本续贷，利用金融科技和大数据降低服务成本，提高服务精准性。
大幅拓展政府性融资担保覆盖面并明显降低费率。
大型商业银行普惠型小微企业贷款增速要高于40%。
促进涉企信用信息共享。
支持企业扩大债券融资。
加强监管，防止资金“空转”套利，打击恶意逃废债。
金融机构与贷款企业共生共荣，鼓励银行合理让利。
为保市场主体，一定要让中小微企业贷款可获得性明显提高，一定要让综合融资成本明显下降。
千方百计稳定和扩大就业。
加强对重点行业、重点群体就业支持。
今年高校毕业生达874万人，要促进市场化社会化就业，高校和属地政府都要提供不断线的就业服务，扩大基层服务项目招聘。
做好退役军人安置和就业保障。实行农民工在就业地平等享受就业服务政策。帮扶残疾人、零就业家庭等困难群体就业。
我国包括零工在内的灵活就业人员数以亿计，今年对低收入人员实行社保费自愿缓缴政策，涉及就业的行政事业性收费全部取消，合理设定流动摊贩经营场所。
资助以训稳岗拓岗，加强面向市场的技能培训，鼓励以工代训，共建共享生产性实训基地，今明两年职业技能培训3500万人次以上，高职院校扩招200万人，要使更多劳动者长技能、好就业。
四、依靠改革激发市场主体活力，增强发展新动能
困难挑战越大，越要深化改革，破除体制机制障碍，激发内生发展动力。
深化“放管服”改革。
在常态化疫情防控下，要调整措施、简化手续，促进全面复工复产、复市复业。
推动更多服务事项一网通办，做到企业开办全程网上办理。
放宽小微企业、个体工商户登记经营场所限制，便利各类创业者注册经营、及时享受扶持政策。
支持大中小企业融通发展。
完善社会信用体系。
以公正监管维护公平竞争，持续打造市场化、法治化、国际化营商环境。
推进要素市场化配置改革。
推动中小银行补充资本和完善治理，更好服务中小微企业。
改革创业板并试点注册制，发展多层次资本市场。
强化保险保障功能。
赋予省级政府建设用地更大自主权。
促进人才流动，培育技术和数据市场，激活各类要素潜能。
提升国资国企改革成效。
实施国企改革三年行动。
健全现代企业制度，完善国资监管体制，深化混合所有制改革。
基本完成剥离办社会职能和解决历史遗留问题。
国企要聚焦主责主业，健全市场化经营机制，提高核心竞争力。
优化民营经济发展环境。
保障民营企业平等获取生产要素和政策支持，清理废除与企业性质挂钩的不合理规定。
限期完成清偿政府机构、国有企业拖欠民营和中小企业款项的任务。
构建亲清政商关系，促进非公有制经济健康发展。
推动制造业升级和新兴产业发展。
支持制造业高质量发展。
大幅增加制造业中长期贷款。
发展工业互联网，推进智能制造，培育新兴产业集群。
发展研发设计、现代物流、检验检测认证等生产性服务业。
电商网购、在线服务等新业态在抗疫中发挥了重要作用，要继续出台支持政策，全面推进“互联网+”，打造数字经济新优势。
提高科技创新支撑能力。
稳定支持基础研究和应用基础研究，引导企业增加研发投入，促进产学研融通创新。
加快建设国家实验室，重组国家重点实验室体系，发展社会研发机构，加强关键核心技术攻关。
发展民生科技。
深化国际科技合作。加强知识产权保护。
改革科技成果转化机制，畅通创新链，营造鼓励创新、宽容失败的科研环境。
实行重点项目攻关“揭榜挂帅”，谁能干就让谁干。
深入推进大众创业万众创新。
发展创业投资和股权投资，增加创业担保贷款。
深化新一轮全面创新改革试验，新建一批双创示范基地，坚持包容审慎监管，发展平台经济、共享经济，更大激发社会创造力。
五、实施扩大内需战略，推动经济发展方式加快转变
我国内需潜力大，要深化供给侧结构性改革，突出民生导向，使提振消费与扩大投资有效结合、相互促进。
推动消费回升。
通过稳就业促增收保民生，提高居民消费意愿和能力。
支持餐饮、商场、文化、旅游、家政等生活服务业恢复发展，推动线上线下融合。
促进汽车消费，大力解决停车难问题。
发展养老、托幼服务。
发展大健康产业。
改造提升步行街。
支持电商、快递进农村，拓展农村消费。
要多措并举扩消费，适应群众多元化需求。
扩大有效投资。
今年拟安排地方政府专项债券3.75万亿元，比去年增加1.6万亿元，提高专项债券可用作项目资本金的比例，中央预算内投资安排6000亿元。
重点支持既促消费惠民生又调结构增后劲的“两新一重”建设，主要是：加强新型基础设施建设，发展新一代信息网络，拓展5G应用，建设数据中心，增加充电桩、换电站等设施，推广新能源汽车，激发新消费需求、助力产业升级。
加强新型城镇化建设，大力提升县城公共设施和服务能力，以适应农民日益增加的到县城就业安家需求。
新开工改造城镇老旧小区3.9万个，支持管网改造、加装电梯等，发展居家养老、用餐、保洁等多样社区服务。
加强交通、水利等重大工程建设。增加国家铁路建设资本金1000亿元。
健全市场化投融资机制，支持民营企业平等参与。
要优选项目，不留后遗症，让投资持续发挥效益。
深入推进新型城镇化。
发挥中心城市和城市群综合带动作用，培育产业、增加就业。
坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因城施策，促进房地产市场平稳健康发展。
完善便民、无障碍设施，让城市更宜业宜居。
加快落实区域发展战略。
继续推动西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展。
深入推进京津冀协同发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展。
推进长江经济带共抓大保护。编制黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要。推动成渝地区双城经济圈建设。
促进革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展。
发展海洋经济。
实施好支持湖北发展一揽子政策，支持保就业、保民生、保运转，促进经济社会秩序全面恢复。
提高生态环境治理成效。
突出依法、科学、精准治污。
深化重点地区大气污染治理攻坚。
加强污水、垃圾处置设施建设，推进生活垃圾分类。
加快人口密集区危化品生产企业搬迁改造。
壮大节能环保产业。
严惩非法捕杀、交易、食用野生动物行为。
实施重要生态系统保护和修复重大工程，促进生态文明建设。
保障能源安全。
推动煤炭清洁高效利用，发展可再生能源，完善石油、天然气、电力产供销体系，提升能源储备能力。
六、确保实现脱贫攻坚目标，促进农业丰收农民增收
落实脱贫攻坚和乡村振兴举措，保障重要农产品供给，提高农民生活水平。
坚决打赢脱贫攻坚战。
加大剩余贫困县和贫困村攻坚力度，对外出务工劳动力，要在就业地稳岗就业。
开展消费扶贫行动，支持扶贫产业恢复发展。
加强易地扶贫搬迁后续扶持。
深化东西部扶贫协作和中央单位定点扶贫。
强化对特殊贫困人口兜底保障。
搞好脱贫攻坚普查。
继续执行对摘帽县的主要扶持政策。
接续推进脱贫与乡村振兴有效衔接，全力让脱贫群众迈向富裕。
着力抓好农业生产。
稳定粮食播种面积和产量，提高复种指数，提高稻谷最低收购价，增加产粮大县奖励，大力防治重大病虫害。
支持大豆等油料生产。
惩处违法违规侵占耕地行为，新建高标准农田8000万亩。
培育推广优良品种。完善农机补贴政策。
深化农村改革。
加强非洲猪瘟等疫病防控，恢复生猪生产，发展畜禽水产养殖。
健全农产品流通体系。
压实“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制。
14亿中国人的饭碗，我们有能力也务必牢牢端在自己手中。
拓展农民就业增收渠道。
支持农民就近就业创业，促进一二三产业融合发展，扩大以工代赈规模，让返乡农民工能打工、有收入。
加强农民职业技能培训。依法根治拖欠农民工工资问题。
扶持适度规模经营主体，加强农户社会化服务。
支持农产品深加工。完善乡村产业发展用地保障政策。增强集体经济实力。
增加专项债券投入，支持现代农业设施、饮水安全工程和人居环境整治，持续改善农民生产生活条件。
七、推进更高水平对外开放，稳住外贸外资基本盘
面对外部环境变化，要坚定不移扩大对外开放，稳定产业链供应链，以开放促改革促发展。
促进外贸基本稳定。
围绕支持企业增订单稳岗位保就业，加大信贷投放，扩大出口信用保险覆盖面，降低进出口合规成本，支持出口产品转内销。
加快跨境电商等新业态发展，提升国际货运能力。
推进新一轮服务贸易创新发展试点。
筹办好第三届进博会，积极扩大进口，发展更高水平面向世界的大市场。
积极利用外资。
大幅缩减外资准入负面清单，出台跨境服务贸易负面清单。
深化经济特区改革开放。
赋予自贸试验区更大改革开放自主权，在中西部地区增设自贸试验区、综合保税区，增加服务业扩大开放综合试点。
加快海南自由贸易港建设。
营造内外资企业一视同仁、公平竞争的市场环境。
高质量共建“一带一路”。
坚持共商共建共享，遵循市场原则和国际通行规则，发挥企业主体作用，开展互惠互利合作。
引导对外投资健康发展。
推动贸易和投资自由化便利化。
坚定维护多边贸易体制，积极参与世贸组织改革。
推动签署区域全面经济伙伴关系协定，推进中日韩等自贸谈判。
共同落实中美第一阶段经贸协议。
中国致力于加强与各国经贸合作，实现互利共赢。
八、围绕保障和改善民生，推动社会事业改革发展
面对困难，基本民生的底线要坚决兜牢，群众关切的事情要努力办好。
加强公共卫生体系建设。
坚持生命至上，改革疾病预防控制体制，加强传染病防治能力建设，完善传染病直报和预警系统，坚持及时公开透明发布疫情信息。
用好抗疫特别国债，加大疫苗、药物和快速检测技术研发投入，增加防疫救治医疗设施，增加移动实验室，强化应急物资保障，强化基层卫生防疫。
加快公共卫生人才队伍建设。
深入开展爱国卫生运动。
普及卫生健康知识，倡导健康文明生活方式。
要大幅提升防控能力，坚决防止疫情反弹，坚决守护人民健康。
提高基本医疗服务水平。
居民医保人均财政补助标准增加30元，开展门诊费用跨省直接结算试点。对受疫情影响的医疗机构给予扶持。
深化公立医院综合改革。
发展“互联网+医疗健康”。建设区域医疗中心。提高城乡社区医疗服务能力。推进分级诊疗。
促进中医药振兴发展，加强中西医结合。
构建和谐医患关系。
严格食品药品监管，确保安全。
推动教育公平发展和质量提升。
坚持立德树人。
有序组织中小学教育教学和中高考工作。
加强乡镇寄宿制学校、乡村小规模学校和县城学校建设。
完善随迁子女义务教育入学政策。
办好特殊教育、继续教育，支持和规范民办教育。发展普惠性学前教育，帮助民办幼儿园纾困。
推动高等教育内涵式发展，推进一流大学和一流学科建设，支持中西部高校发展。
扩大高校面向农村和贫困地区招生规模。
发展职业教育。加强教师队伍建设。推进教育信息化。
要稳定教育投入，优化投入结构，缩小城乡、区域、校际差距，让教育资源惠及所有家庭和孩子，让他们有更光明未来。
加大基本民生保障力度。
上调退休人员基本养老金，提高城乡居民基础养老金最低标准。
实现企业职工基本养老保险基金省级统收统支，提高中央调剂比例。
全国近3亿人领取养老金，必须确保按时足额发放。
落实退役军人优抚政策。
做好因公殉职人员抚恤。
扩大失业保险保障范围，将参保不足1年的农民工等失业人员都纳入常住地保障。
完善社会救助制度。
扩大低保保障范围，对城乡困难家庭应保尽保，将符合条件的城镇失业和返乡人员及时纳入低保。
对因灾因病因残遭遇暂时困难的人员，都要实施救助。
要切实保障所有困难群众基本生活，保民生也必将助力更多失业人员再就业敢创业。
丰富群众精神文化生活。
培育和践行社会主义核心价值观，发展哲学社会科学、新闻出版、广播影视等事业。
加强文物保护利用和非物质文化遗产传承。
加强公共文化服务，筹办北京冬奥会、冬残奥会，倡导全民健身和全民阅读，使全社会充满活力、向上向善。
加强和创新社会治理。
健全社区管理和服务机制。
加强乡村治理。支持社会组织、人道救助、志愿服务、慈善事业等健康发展。
保障妇女、儿童、老人、残疾人合法权益。
完善信访制度，加强法律援助，及时解决群众合理诉求，妥善化解矛盾纠纷。
开展第七次全国人口普查。
加强国家安全能力建设。
完善社会治安防控体系，依法打击各类犯罪，建设更高水平的平安中国。
强化安全生产责任。
加强洪涝、火灾、地震等灾害防御，做好气象服务，提高应急管理、抢险救援和防灾减灾能力。
实施安全生产专项整治。
坚决遏制重特大事故发生。
各位代表！
面对艰巨繁重任务，各级政府要自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，践行以人民为中心的发展思想，落实全面从严治党要求，坚持依法行政，建设法治政府，坚持政务公开，提高治理能力。
要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督。
强化审计监督。发挥好工会、共青团、妇联等群团组织作用。
政府工作人员要自觉接受法律、监察和人民监督。
加强廉洁政府建设，坚决惩治腐败。
各级政府要始终坚持实事求是，牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，遵循客观规律，一切从实际出发，立足办好自己的事。
要大力纠治“四风”，力戒形式主义、官僚主义，把广大基层干部干事创业的手脚从形式主义的束缚中解脱出来，为担当者担当，让履职者尽责。
要紧紧依靠人民群众，尊重基层首创精神，以更大力度推进改革开放，激发社会活力，凝聚亿万群众的智慧和力量，这是我们战胜一切困难挑战的底气。
广大干部应临难不避、实干为要，凝心聚力抓发展、保民生。
只要我们始终与人民群众同甘共苦、奋力前行，中国人民追求美好生活的愿望一定能实现。
今年要编制好“十四五”规划，为开启第二个百年奋斗目标新征程擘画蓝图。
各位代表！
我们要坚持和完善民族区域自治制度，支持少数民族和民族地区加快发展，铸牢中华民族共同体意识。
全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。
海外侨胞是祖国的牵挂，是联通世界的重要桥梁，要发挥好侨胞侨眷的独特优势，不断增强中华儿女凝聚力，同心共创辉煌。
去年以来，国防和军队建设取得重要进展，人民军队在疫情防控中展示了听党指挥、闻令而动、勇挑重担的优良作风。
要深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军。
坚持党对人民军队的绝对领导，严格落实军委主席负责制。
全力加强练兵备战，坚定维护国家主权、安全、发展利益。
打好军队建设发展“十三五”规划落实攻坚战，编制军队建设“十四五”规划。
深化国防和军队改革，提高后勤和装备保障能力，推动国防科技创新发展。
完善国防动员体系，始终让军政军民团结坚如磐石。
我们要全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，落实特区政府的宪制责任。
支持港澳发展经济、改善民生，更好融入国家发展大局，保持香港、澳门长期繁荣稳定。
我们要坚持对台工作大政方针，坚持一个中国原则，在“九二共识”基础上推动两岸关系和平发展。
坚决反对和遏制“台独”分裂行径。
完善促进两岸交流合作、深化两岸融合发展、保障台湾同胞福祉的制度安排和政策措施，团结广大台湾同胞共同反对“台独”、促进统一，我们一定能开创民族复兴的美好未来。
应对公共卫生危机、经济严重衰退等全球性挑战，各国应携手共进。
中国将同各国加强防疫合作，促进世界经济稳定，推进全球治理，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，推动构建人类命运共同体。
中国坚定不移走和平发展道路，在扩大开放中深化与各国友好合作，中国始终是促进世界和平稳定与发展繁荣的重要力量。
各位代表！
中华民族向来不畏艰难险阻，当代中国人民有战胜任何挑战的坚定意志和能力。
我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，迎难而上，锐意进取，统筹推进疫情防控和经济社会发展，努力完成全年目标任务，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！
政府工作报告
——2019年3月5日在第十三届全国人民代表大会第二次会议上
国务院总理　李克强
各位代表：
现在，我代表国务院，向大会报告政府工作，请予审议，并请全国政协委员提出意见。
一、2018年工作回顾
过去一年是全面贯彻党的十九大精神开局之年，是本届政府依法履职第一年。
我国发展面临多年少有的国内外复杂严峻形势，经济出现新的下行压力。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国各族人民以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，砥砺奋进，攻坚克难，完成全年经济社会发展主要目标任务，决胜全面建成小康社会又取得新的重大进展。 
——经济运行保持在合理区间。
国内生产总值增长6.6%，总量突破90万亿元。
经济增速与用电、货运等实物量指标相匹配。
居民消费价格上涨2.1%。国际收支基本平衡。城镇新增就业1361万人、调查失业率稳定在5%左右的较低水平。
近14亿人口的发展中大国，实现了比较充分就业。 
——经济结构不断优化。
消费拉动经济增长作用进一步增强。
服务业对经济增长贡献率接近60%，高技术产业、装备制造业增速明显快于一般工业，农业再获丰收。
单位国内生产总值能耗下降3.1%。
质量和效益继续提升。 
——发展新动能快速成长。
嫦娥四号等一批重大科技创新成果相继问世。
新兴产业蓬勃发展，传统产业加快转型升级。
大众创业万众创新深入推进，日均新设企业超过1.8万户，市场主体总量超过1亿户。
新动能正在深刻改变生产生活方式、塑造中国发展新优势。
——改革开放取得新突破。国务院及地方政府机构改革顺利实施。
重点领域改革迈出新的步伐，市场准入负面清单制度全面实行，简政放权、放管结合、优化服务改革力度加大，营商环境国际排名大幅上升。
对外开放全方位扩大，共建“一带一路”取得重要进展。
首届中国国际进口博览会成功举办，海南自贸试验区启动建设。
货物进出口总额超过30万亿元，实际使用外资1383亿美元、稳居发展中国家首位。
——三大攻坚战开局良好。
防范化解重大风险，宏观杠杆率趋于稳定，金融运行总体平稳。
精准脱贫有力推进，农村贫困人口减少1386万，易地扶贫搬迁280万人。
污染防治得到加强，细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降，生态文明建设成效显著。
——人民生活持续改善。
居民人均可支配收入实际增长6.5%。
提高个人所得税起征点，设立6项专项附加扣除。
加大基本养老、基本医疗等保障力度，资助各类学校家庭困难学生近1亿人次。
棚户区住房改造620多万套，农村危房改造190万户。
城乡居民生活水平又有新提高。
我们隆重庆祝改革开放40周年，深刻总结改革开放的伟大成就和宝贵经验，郑重宣示在新时代将改革开放进行到底的坚定决心，激励全国各族人民接续奋斗，再创新的历史伟业。
回顾过去一年，成绩来之不易。
我们面对的是深刻变化的外部环境。经济全球化遭遇波折，多边主义受到冲击，国际金融市场震荡，特别是中美经贸摩擦给一些企业生产经营、市场预期带来不利影响。
我们面对的是经济转型阵痛凸显的严峻挑战。
新老矛盾交织，周期性、结构性问题叠加，经济运行稳中有变、变中有忧。
我们面对的是两难多难问题增多的复杂局面。实现稳增长、防风险等多重目标，完成经济社会发展等多项任务，处理好当前与长远等多种关系，政策抉择和工作推进的难度明显加大。
经过全国上下共同努力，我国经济发展在高基数上总体平稳、稳中有进，社会大局保持稳定。
这再次表明，在中国共产党领导下，中国人民有战胜任何艰难险阻的勇气、智慧和力量，中国的发展没有过不去的坎。
一年来，我们深入贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，稳妥应对中美经贸摩擦，着力稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，主要做了以下工作。 
一是创新和完善宏观调控，经济保持平稳运行。
面对新情况新变化，我们坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，保持宏观政策连续性稳定性，在区间调控基础上加强定向、相机调控，主动预调、微调。
坚持实施积极的财政政策，着力减税降费、补短板调结构。
下调增值税税率，扩大享受税收优惠小微企业范围，出台鼓励研发创新等税收政策。全年为企业和个人减税降费约1.3万亿元。
优化财政支出结构，盘活财政存量资金，重点领域支出得到保障。
坚持实施稳健的货币政策，引导金融支持实体经济。
针对融资难融资贵问题，先后4次降低存款准备金率，多措并举缓解民营和小微企业资金紧张状况，融资成本上升势头得到初步遏制。
及时应对股市、债市异常波动，人民币汇率基本稳定，外汇储备保持在3万亿美元以上。
二是扎实打好三大攻坚战，重点任务取得积极进展。
制定并有序实施三大攻坚战三年行动方案。
稳步推进结构性去杠杆，稳妥处置金融领域风险，防控地方政府债务风险，改革完善房地产市场调控机制。
深入推进精准脱贫，加强扶贫力量，加大资金投入，强化社会帮扶，贫困地区自我发展能力稳步提高。
全面开展蓝天、碧水、净土保卫战。
优化能源和运输结构。稳妥推进北方地区“煤改气”“煤改电”。
全面建立河长制、湖长制。
化肥农药使用量实现双下降。
加强生态环保督察执法。
积极应对气候变化。
三是深化供给侧结构性改革，实体经济活力不断释放。
加大“破、立、降”力度。
推进钢铁、煤炭行业市场化去产能。
实施稳投资举措，制造业投资、民间投资增速明显回升。
出台促进居民消费政策。
全面推进“互联网+”，运用新技术新模式改造传统产业。
深入推进简政减税减费。
取消一批行政许可事项，“证照分离”改革在全国推开，企业开办时间大幅压缩，工业生产许可证种类压减三分之一以上。
“双随机、一公开”监管全面实施。
清理规范各类涉企收费，推动降低用能、用网和物流等成本。
深化“互联网+政务服务”，各地探索推广一批有特色的改革举措，企业和群众办事便利度不断提高。
四是深入实施创新驱动发展战略，创新能力和效率进一步提升。
大力优化创新生态，调动各类创新主体积极性。
深化科技管理体制改革，推进关键核心技术攻关，加强重大科技基础设施、科技创新中心等建设。
强化企业技术创新主体地位，将提高研发费用加计扣除比例政策扩大至所有企业。
制定支持双创深入发展的政策措施。
技术合同成交额增长30%以上。
科技进步贡献率提高到58.5%。 
五是加大改革开放力度，发展动力继续增强。
深化国资国企改革，国有企业优化重组、提质增效取得新进展。
针对民营企业发展遇到的困难和问题，千方百计帮助解忧纾困。
推进财税体制改革，预算绩效管理改革全面启动。
改革金融监管体制，完善利率、汇率市场化形成机制。
农业农村、社会事业、生态环保等领域改革不断深化。
推出对外开放一系列重大举措。
共建“一带一路”引领效应持续释放，同沿线国家的合作机制不断健全，经贸合作和人文交流加快推进。
出台稳外贸政策，货物通关时间压缩一半以上。
下调部分商品进口关税，关税总水平由9.8%降至7.5%。
新设一批跨境电商综合试验区。复制推广自贸试验区改革经验。
大幅压缩外资准入负面清单，扩大金融、汽车等行业开放，一批重大外资项目落地，新设外资企业增长近70%。
六是统筹城乡区域发展，良性互动格局加快形成。
乡村振兴战略有力实施，粮食总产量保持在1.3万亿斤以上。
新型城镇化扎实推进，近1400万农业转移人口在城镇落户。
推进西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展，出台一批改革创新举措。
京津冀协同发展取得明显进展，长江经济带生态优先、绿色发展格局不断巩固。
粤港澳大湾区规划建设迈出实质性步伐，港珠澳大桥建成通车。
加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区改革发展支持力度。
新增高速铁路运营里程4100公里，新建改建高速公路6000多公里、农村公路30多万公里。
城乡区域发展协调性持续增强。
七是坚持在发展中保障和改善民生，改革发展成果更多更公平惠及人民群众。
针对外部环境变化给就业带来的影响，及时出台稳就业举措。
大力推动义务教育教师工资待遇政策落实，加强乡村小规模学校和乡镇寄宿制学校建设，促进高等教育内涵式发展。
建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，提高退休人员基本养老金，城乡居民基础养老金最低标准从每月70元提高到88元。
继续提高优抚、低保等标准，残疾人“两项补贴”惠及所有符合条件人员。加强退役军人服务管理工作，维护退役军人合法权益。
深化医疗、医保、医药联动改革。
稳步推进分级诊疗。
提高居民基本医保补助标准和大病保险报销比例。
加快新药审评审批改革，17种抗癌药大幅降价并纳入国家医保目录。
加快推进文化惠民工程，持续加强基层公共文化服务。
全民健身蓬勃开展，体育健儿在国际大赛上再创佳绩。
八是推进法治政府建设和治理创新，保持社会和谐稳定。
提请全国人大常委会审议法律议案18件，制定修订行政法规37部。
改革调整政府机构设置和职能配置。
深入开展国务院大督查，推动改革发展政策和部署落实。
发挥审计监督作用。改革完善城乡基层治理。创新信访工作方式。
改革和加强应急管理，及时有效应对重大自然灾害，生产安全事故总量和重特大事故数量继续下降。
加强食品药品安全监管，严厉查处长春长生公司等问题疫苗案件。
健全国家安全体系。
强化社会治安综合治理，开展扫黑除恶专项斗争，依法打击各类违法犯罪，平安中国建设取得新进展。
认真贯彻党中央全面从严治党战略部署，加强党风廉政建设。
推进“两学一做”学习教育常态化制度化。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚定不移纠正“四风”。
严肃查处各类违法违规行为，惩处腐败分子，反腐败斗争取得压倒性胜利。
过去一年，中国特色大国外交取得新成就。
成功举办博鳌亚洲论坛年会、上合组织青岛峰会、中非合作论坛北京峰会等重大主场外交活动。
习近平主席等国家领导人出访多国，出席亚太经合组织领导人非正式会议、二十国集团领导人峰会、金砖国家领导人会晤、亚欧首脑会议、东亚合作领导人系列会议等重大活动。
同主要大国关系总体稳定，同周边国家关系全面发展，同发展中国家团结合作纽带更加牢固。
推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。
坚定维护国家主权、安全、发展利益。
经济外交、人文交流成果丰硕。
中国致力于促进世界和平与发展，作出了世人共睹的重要贡献。
各位代表！
过去一年取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。
我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！
思危方能居安。
在充分肯定成绩的同时，要清醒看到我国发展面临的问题和挑战。
世界经济增速放缓，保护主义、单边主义加剧，国际大宗商品价格大幅波动，不稳定不确定因素明显增加，外部输入性风险上升。
国内经济下行压力加大，消费增速减慢，有效投资增长乏力。
实体经济困难较多，民营和小微企业融资难融资贵问题尚未有效缓解，营商环境与市场主体期待还有较大差距。
自主创新能力不强，关键核心技术短板问题凸显。
一些地方财政收支矛盾较大。
金融等领域风险隐患依然不少。
深度贫困地区脱贫攻坚困难较多。生态保护和污染防治任务仍然繁重。
在教育、医疗、养老、住房、食品药品安全、收入分配等方面，群众还有不少不满意的地方。
去年还发生了多起公共安全事件和重大生产安全事故，教训极其深刻。
政府工作存在不足，一些改革发展举措落实不到位，形式主义、官僚主义仍然突出，督查检查考核过多过频、重留痕轻实绩，加重基层负担。少数干部懒政怠政。一些领域腐败问题仍然多发。
我们一定要直面问题和挑战，勇于担当，恪尽职守，竭尽全力做好工作，决不辜负人民期待！
二、2019年经济社会发展总体要求和政策取向
今年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。
做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，加快建设现代化经济体系，继续打好三大攻坚战，着力激发微观主体活力，创新和完善宏观调控，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，保持经济运行在合理区间，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，提振市场信心，增强人民群众获得感、幸福感、安全感，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
综合分析国内外形势，今年我国发展面临的环境更复杂更严峻，可以预料和难以预料的风险挑战更多更大，要做好打硬仗的充分准备。
困难不容低估，信心不可动摇，干劲不能松懈。
我国发展仍处于重要战略机遇期，拥有足够的韧性、巨大的潜力和不断迸发的创新活力，人民群众追求美好生活的愿望十分强烈。
我们有战胜各种困难挑战的坚定意志和能力，经济长期向好趋势没有也不会改变。 
今年经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长6%－6.5%；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5%左右，城镇登记失业率4.5%以内；居民消费价格涨幅3%左右；国际收支基本平衡，进出口稳中提质；宏观杠杆率基本稳定，金融财政风险有效防控；农村贫困人口减少1000万以上，居民收入增长与经济增长基本同步；生态环境进一步改善，单位国内生产总值能耗下降3%左右，主要污染物排放量继续下降。
上述主要预期目标，体现了推动高质量发展要求，符合我国发展实际，与全面建成小康社会目标相衔接，是积极稳妥的。
实现这些目标，需要付出艰苦努力。
要正确把握宏观政策取向，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，实施就业优先政策，加强政策协调配合，确保经济运行在合理区间，促进经济社会持续健康发展。 
积极的财政政策要加力提效。
今年赤字率拟按2.8%安排，比去年预算高0.2个百分点；财政赤字2.76万亿元，其中中央财政赤字1.83万亿元，地方财政赤字9300亿元。
适度提高赤字率，综合考虑了财政收支、专项债券发行等因素，也考虑为应对今后可能出现的风险留出政策空间。
今年财政支出超过23万亿元，增长6.5%。
中央对地方均衡性转移支付增长10.9%。
改革完善县级基本财力保障机制，缓解困难地区财政运转压力，决不让基本民生保障出问题。
稳健的货币政策要松紧适度。
广义货币M2和社会融资规模增速要与国内生产总值名义增速相匹配，以更好满足经济运行保持在合理区间的需要。
在实际执行中，既要把好货币供给总闸门，不搞“大水漫灌”，又要灵活运用多种货币政策工具，疏通货币政策传导渠道，保持流动性合理充裕，有效缓解实体经济特别是民营和小微企业融资难融资贵问题，防范化解金融风险。
深化利率市场化改革，降低实际利率水平。
完善汇率形成机制，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
就业优先政策要全面发力。
就业是民生之本、财富之源。
今年首次将就业优先政策置于宏观政策层面，旨在强化各方面重视就业、支持就业的导向。
当前和今后一个时期，我国就业总量压力不减、结构性矛盾凸显，新的影响因素还在增加，必须把就业摆在更加突出位置。
稳增长首要是为保就业。
今年城镇新增就业要在实现预期目标的基础上，力争达到近几年的实际规模，既保障城镇劳动力就业，也为农业富余劳动力转移就业留出空间。
只要就业稳、收入增，我们就更有底气。
要继续坚持以供给侧结构性改革为主线，在“巩固、增强、提升、畅通”八个字上下功夫。
更多采取改革的办法，更多运用市场化、法治化手段，巩固“三去一降一补”成果，增强微观主体活力，提升产业链水平，畅通国民经济循环，推动经济高质量发展。
要继续打好三大攻坚战，精准发力、务求实效。
防范化解重大风险要强化底线思维，坚持结构性去杠杆，防范金融市场异常波动，稳妥处理地方政府债务风险，防控输入性风险。
精准脱贫要坚持现行标准，聚焦深度贫困地区和特殊贫困群体，加大攻坚力度，提高脱贫质量。
污染防治要聚焦打赢蓝天保卫战等重点任务，统筹兼顾、标本兼治，使生态环境质量持续改善。
做好今年政府工作，要注重把握好以下关系。一要统筹好国内与国际的关系，凝心聚力办好自己的事。
我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍是世界最大发展中国家。
发展是解决我国一切问题的基础和关键，必须牢牢扭住经济建设这个中心，毫不动摇坚持发展是硬道理、发展应该是科学发展和高质量发展的战略思想，不断解放和发展社会生产力。
在国际形势复杂多变的背景下，我们要保持战略定力，按确定的目标和部署推进工作，更好利用国际国内两个市场两种资源，敢于应对挑战，善于化危为机，牢牢把握发展主动权。
二要平衡好稳增长与防风险的关系，确保经济持续健康发展。
长期积累的诸多风险隐患必须加以化解，但要遵循规律，讲究方式方法，按照坚定、可控、有序、适度要求，在发展中逐步化解，坚决避免发生系统性、区域性风险。
在当前经济下行压力加大情况下，出台政策和工作举措要有利于稳预期、稳增长、调结构，防控风险要把握好节奏和力度，防止紧缩效应叠加放大，决不能让经济运行滑出合理区间。
同时，也不能只顾眼前，采取损害长期发展的短期强刺激政策，产生新的风险隐患。
三要处理好政府与市场的关系，依靠改革开放激发市场主体活力。
只要市场主体有活力，就能增强内生发展动力、顶住经济下行压力。
要大力推进改革开放，加快建立统一开放、竞争有序的现代市场体系，放宽市场准入，加强公正监管，打造法治化、国际化、便利化的营商环境，让各类市场主体更加活跃。
从根本上说，市场活力和社会创造力源于亿万人民积极性的发挥。
要坚持以人民为中心的发展思想，尽力而为、量力而行，切实保障基本民生，推动解决重点民生问题，促进社会公平正义，让人民过上好日子。
中国人民勤劳智慧，具有无限的创新创造潜能，只要充分释放出来，中国的发展就一定会有更为广阔空间。
三、2019年政府工作任务
今年经济社会发展任务重、挑战多、要求高。
我们要突出重点、把握关键，扎实做好各项工作。
（一）继续创新和完善宏观调控，确保经济运行在合理区间。
坚持以市场化改革的思路和办法破解发展难题，发挥好宏观政策逆周期调节作用，丰富和灵活运用财政、货币、就业政策工具，增强调控前瞻性、针对性和有效性，为经济平稳运行创造条件。
实施更大规模的减税。
普惠性减税与结构性减税并举，重点降低制造业和小微企业税收负担。
深化增值税改革，将制造业等行业现行16%的税率降至13%，将交通运输业、建筑业等行业现行10%的税率降至9%，确保主要行业税负明显降低；
保持6%一档的税率不变，但通过采取对生产、生活性服务业增加税收抵扣等配套措施，确保所有行业税负只减不增，继续向推进税率三档并两档、税制简化方向迈进。
抓好年初出台的小微企业普惠性减税政策落实。
这次减税，着眼“放水养鱼”、增强发展后劲并考虑财政可持续，是减轻企业负担、激发市场活力的重大举措，是完善税制、优化收入分配格局的重要改革，是宏观政策支持稳增长、保就业、调结构的重大抉择。
明显降低企业社保缴费负担。
下调城镇职工基本养老保险单位缴费比例，各地可降至16%。
稳定现行征缴方式，各地在征收体制改革过程中不得采取增加小微企业实际缴费负担的做法，不得自行对历史欠费进行集中清缴。
继续执行阶段性降低失业和工伤保险费率政策。
今年务必使企业特别是小微企业社保缴费负担有实质性下降。
加快推进养老保险省级统筹改革，继续提高企业职工基本养老保险基金中央调剂比例、划转部分国有资本充实社保基金。
我们既要减轻企业缴费负担，又要保障职工社保待遇不受影响、养老金合理增长并按时足额发放，使社保基金可持续、企业与职工同受益。
确保减税降费落实到位。
减税降费直击当前市场主体的痛点和难点，是既公平又有效率的政策。
全年减轻企业税收和社保缴费负担近2万亿元。
这会给各级财政带来很大压力。
为支持企业减负，各级政府要过紧日子，想方设法筹集资金。
中央财政要开源节流，增加特定国有金融机构和央企上缴利润，一般性支出压减5%以上、“三公”经费再压减3%左右，长期沉淀资金一律收回。
地方政府也要主动挖潜，大力优化支出结构，多渠道盘活各类资金和资产。
我们要切实让市场主体特别是小微企业有明显减税降费感受，坚决兑现对企业和社会的承诺，困难再多也一定要把这件大事办成办好。
着力缓解企业融资难融资贵问题。
改革完善货币信贷投放机制，适时运用存款准备金率、利率等数量和价格手段，引导金融机构扩大信贷投放、降低贷款成本，精准有效支持实体经济，不能让资金空转或脱实向虚。
加大对中小银行定向降准力度，释放的资金全部用于民营和小微企业贷款。
支持大型商业银行多渠道补充资本，增强信贷投放能力，鼓励增加制造业中长期贷款和信用贷款。
今年国有大型商业银行小微企业贷款要增长30%以上。
清理规范银行及中介服务收费。完善金融机构内部考核机制，激励加强普惠金融服务，切实使中小微企业融资紧张状况有明显改善，综合融资成本必须有明显降低。
有效发挥地方政府债券作用。
今年拟安排地方政府专项债券2.15万亿元，比去年增加8000亿元，为重点项目建设提供资金支持，也为更好防范化解地方政府债务风险创造条件。
合理扩大专项债券使用范围。
继续发行一定数量的地方政府置换债券，减轻地方利息负担。
鼓励采取市场化方式，妥善解决融资平台到期债务问题，不能搞“半拉子”工程。
多管齐下稳定和扩大就业。
扎实做好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业工作，加强对城镇各类就业困难人员的就业帮扶。
对招用农村贫困人口、城镇登记失业半年以上人员的各类企业，三年内给予定额税费减免。
加强对灵活就业、新就业形态的支持。
坚决防止和纠正就业中的性别和身份歧视。
实施职业技能提升行动，从失业保险基金结余中拿出1000亿元，用于1500万人次以上的职工技能提升和转岗转业培训。
健全技术工人职业发展机制和政策。
加快发展现代职业教育，既有利于缓解当前就业压力，也是解决高技能人才短缺的战略之举。
改革完善高职院校考试招生办法，鼓励更多应届高中毕业生和退役军人、下岗职工、农民工等报考，今年大规模扩招100万人。
扩大高职院校奖助学金覆盖面、提高补助标准，加快学历证书和职业技能等级证书互通衔接。
改革高职院校办学体制，加强师资队伍建设，提高办学质量。
引导一批普通本科高校转为应用型大学。
中央财政大幅增加对高职院校的投入，地方财政也要加强支持。
设立中等职业教育国家奖学金。
支持企业和社会力量兴办职业教育，加快产教融合实训基地建设。
我们要以现代职业教育的大改革大发展，加快培养国家发展急需的各类技术技能人才，让更多青年凭借一技之长实现人生价值，让三百六十行人才荟萃、繁星璀璨。
（二）激发市场主体活力，着力优化营商环境。
我国有上亿市场主体，而且还在不断增加。
把市场主体的活跃度保持住、提上去，是促进经济平稳增长的关键所在。
要深化“放管服”改革，降低制度性交易成本，下硬功夫打造好发展软环境。
以简审批优服务便利投资兴业。
市场配置资源是最有效率的形式。
要进一步缩减市场准入负面清单，推动“非禁即入”普遍落实。
政府要坚决把不该管的事项交给市场，最大限度减少对资源的直接配置，审批事项应减尽减，确需审批的要简化流程和环节，让企业多用时间跑市场、少费功夫跑审批。
今年，要对所有涉企经营许可事项实行“证照分离”改革，使企业更便捷拿到营业执照并尽快正常运营，坚决克服“准入不准营”的现象；在全国推开工程建设项目审批制度改革，使全流程审批时间大幅缩短。
继续压缩专利审查和商标注册时间。
推行网上审批和服务，抓紧建成全国一体化在线政务服务平台，加快实现一网通办、异地可办，使更多事项不见面办理，确需到现场办的要“一窗受理、限时办结”“最多跑一次”。
持续开展“减证便民”改革行动，不能让繁琐证明来回折腾企业和群众。
建立政务服务“好差评”制度，服务绩效由企业和群众来评判。
政府部门做好服务是本分，服务不好是失职。
以公正监管促进公平竞争。
公平竞争是市场经济的核心，公正监管是公平竞争的保障。
改革完善公平竞争审查和公正监管制度，加快清理妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法。
政简易从。
规则越简约透明，监管越有力有效。
国家层面重在制定统一的监管规则和标准，地方政府要把主要力量放在公正监管上。
推进“双随机、一公开”跨部门联合监管，推行信用监管和“互联网+监管”改革，优化环保、消防、税务、市场监管等执法方式，对违法者依法严惩、对守法者无事不扰。
深化综合行政执法改革，清理规范行政处罚事项，坚决治理多头检查、重复检查。
对监管者也要强监管、立规矩，决不允许搞选择性执法、任性执法，决不允许刁难企业和群众。
依法打击制售假冒伪劣商品等违法行为，让严重违法者付出付不起的代价。
完善失信联合惩戒机制，促进各类市场主体守法诚信经营。
用公正监管管出公平、管出效率、管出活力。
以改革推动降低涉企收费。
深化电力市场化改革，清理电价附加收费，降低制造业用电成本，一般工商业平均电价再降低10%。
深化收费公路制度改革，推动降低过路过桥费用，治理对客货运车辆不合理审批和乱收费、乱罚款。
两年内基本取消全国高速公路省界收费站，实现不停车快捷收费，减少拥堵、便利群众。
取消或降低一批铁路、港口收费。
专项治理中介服务收费。
继续清理规范行政事业性收费。
加快收费清单“一张网”建设，让收费公开透明，让乱收费无处藏身。
（三）坚持创新引领发展，培育壮大新动能。
发挥我国人力人才资源丰富、国内市场巨大等综合优势，改革创新科技研发和产业化应用机制，大力培育专业精神，促进新旧动能接续转换。
推动传统产业改造提升。
围绕推动制造业高质量发展，强化工业基础和技术创新能力，促进先进制造业和现代服务业融合发展，加快建设制造强国。
打造工业互联网平台，拓展“智能+”，为制造业转型升级赋能。
支持企业加快技术改造和设备更新，将固定资产加速折旧优惠政策扩大至全部制造业领域。
强化质量基础支撑，推动标准与国际先进水平对接，提升产品和服务品质，让更多国内外用户选择中国制造、中国服务。
促进新兴产业加快发展。
深化大数据、人工智能等研发应用，培育新一代信息技术、高端装备、生物医药、新能源汽车、新材料等新兴产业集群，壮大数字经济。
坚持包容审慎监管，支持新业态新模式发展，促进平台经济、共享经济健康成长。
加快在各行业各领域推进“互联网+”。
持续推动网络提速降费。开展城市千兆宽带入户示范，改造提升远程教育、远程医疗网络，推动移动网络扩容升级，让用户切实感受到网速更快更稳定。
今年中小企业宽带平均资费再降低15%，移动网络流量平均资费再降低20%以上，在全国实行“携号转网”，规范套餐设置，使降费实实在在、消费者明明白白。
提升科技支撑能力。
加大基础研究和应用基础研究支持力度，强化原始创新，加强关键核心技术攻关。
抓紧布局国家实验室，重组国家重点实验室体系。
完善重大科技项目组织管理。
健全以企业为主体的产学研一体化创新机制，支持企业牵头实施重大科技项目。
加快建设科技创新资源开放共享平台，强化对中小企业的技术创新服务。
扩大国际创新合作。
全面加强知识产权保护，健全知识产权侵权惩罚性赔偿制度，促进发明创造和转化运用。
科技创新本质上是人的创造性活动。
要充分尊重和信任科研人员，赋予创新团队和领军人才更大的人财物支配权和技术路线决策权。
进一步提高基础研究项目间接经费占比，开展项目经费使用“包干制”改革试点，不设科目比例限制，由科研团队自主决定使用。
完善科技成果评价机制。
要在推动科技体制改革举措落地见效上下功夫，决不能让改革政策停留在口头上、纸面上。
大力简除烦苛，使科研人员潜心向学、创新突破。
加强科研伦理和学风建设，惩戒学术不端，力戒浮躁之风。
我国有世界上最大规模的科技人才队伍，营造良好的科研生态，就一定能够迎来各类英才竞现、创新成果泉涌的生动局面。
进一步把大众创业万众创新引向深入。
鼓励更多社会主体创新创业，拓展经济社会发展空间，加强全方位服务，发挥双创示范基地带动作用。
强化普惠性支持，落实好小规模纳税人增值税起征点从月销售额3万元提高到10万元等税收优惠政策。
改革完善金融支持机制，设立科创板并试点注册制，鼓励发行双创金融债券，扩大知识产权质押融资，支持发展创业投资。
改革完善人才培养、使用、评价机制，优化归国留学人员和外籍人才服务。
把面向市场需求和弘扬人文精神结合起来，善聚善用各类人才，中国创新一定能更好发展，为人类文明进步作出应有贡献。
（四）促进形成强大国内市场，持续释放内需潜力。
充分发挥消费的基础作用、投资的关键作用，稳定国内有效需求，为经济平稳运行提供有力支撑。 
推动消费稳定增长。
多措并举促进城乡居民增收，增强消费能力。
落实好新修订的个人所得税法，使符合减税政策的约8000万纳税人应享尽享。
要顺应消费需求的新变化，多渠道增加优质产品和服务供给，加快破除民间资本进入的堵点。
我国60岁以上人口已达2.5亿。
要大力发展养老特别是社区养老服务业，对在社区提供日间照料、康复护理、助餐助行等服务的机构给予税费减免、资金支持、水电气热价格优惠等扶持，新建居住区应配套建设社区养老服务设施，加强农村养老服务设施建设，改革完善医养结合政策，扩大长期护理保险制度试点，让老年人拥有幸福的晚年，后来人就有可期的未来。
婴幼儿照护事关千家万户。
要针对实施全面两孩政策后的新情况，加快发展多种形式的婴幼儿照护服务，支持社会力量兴办托育服务机构，加强儿童安全保障。
促进家政服务业提质扩容。
发展全域旅游，壮大旅游产业。
稳定汽车消费，继续执行新能源汽车购置优惠政策，推动充电、加氢等设施建设。
发展消费新业态新模式，促进线上线下消费融合发展，培育消费新增长点。
健全农村流通网络，支持电商和快递发展。
加强消费者权益保护，让群众放心消费、便利消费。
合理扩大有效投资。
紧扣国家发展战略，加快实施一批重点项目。
完成铁路投资8000亿元、公路水运投资1.8万亿元，再开工一批重大水利工程，加快川藏铁路规划建设，加大城际交通、物流、市政、灾害防治、民用和通用航空等基础设施投资力度，加强新一代信息基础设施建设。
今年中央预算内投资安排5776亿元，比去年增加400亿元。
创新项目融资方式，适当降低基础设施等项目资本金比例，用好开发性金融工具，吸引更多民间资本参与重点领域项目建设。
落实民间投资支持政策，有序推进政府和社会资本合作。
改革完善招投标制度。
政府要带头讲诚信守契约，决不能“新官不理旧账”，对拖欠企业的款项年底前要清偿一半以上，决不允许增加新的拖欠。
（五）对标全面建成小康社会任务，扎实推进脱贫攻坚和乡村振兴。
坚持农业农村优先发展，加强脱贫攻坚与乡村振兴统筹衔接，确保如期实现脱贫攻坚目标、农民生活达到全面小康水平。
打好精准脱贫攻坚战。
重点解决实现“两不愁三保障”面临的突出问题，加大“三区三州”等深度贫困地区脱贫攻坚力度，加强基础设施建设，落实对特殊贫困人口的保障措施。
脱贫致富离不开产业支撑，要大力扶持贫困地区发展特色优势产业。
开展贫困地区控辍保学专项行动、明显降低辍学率，继续增加重点高校专项招收农村和贫困地区学生人数，用好教育这个阻断贫困代际传递的治本之策。
基本完成“十三五”易地扶贫搬迁规划建设任务，加强后续扶持。
对摘帽县和脱贫人口的扶持政策要保持一段时间，巩固脱贫成果。
完善考核监督，用好中央脱贫攻坚专项巡视成果。
越是到脱贫攻坚的关键阶段，越要抓实抓细各项工作，确保脱贫有实效、可持续、经得起历史检验。
抓好农业特别是粮食生产。
近14亿中国人的饭碗，必须牢牢端在自己手上。
要稳定粮食产量，优化品种结构。
加强农田水利建设，新增高标准农田8000万亩以上。
稳定生猪等畜禽生产，做好非洲猪瘟等疫病防控。
加快农业科技改革创新，大力发展现代种业，加强先进实用技术推广，实施地理标志农产品保护工程，推进农业全程机械化。
培育家庭农场、农民合作社等新型经营主体，加强面向小农户的社会化服务，发展多种形式规模经营。
扶持主产区发展农产品精深加工。
支持返乡入乡创业创新，推动一二三产业融合发展，壮大县域经济。
务工收入是农民增收的大头。
要根治拖欠农民工工资问题，抓紧制定专门行政法规，确保付出辛劳和汗水的农民工按时拿到应有的报酬。
扎实推进乡村建设。
科学编制和实施建设规划，大力改善生产生活条件。
加快实施农村饮水安全巩固提升工程，今明两年要解决好饮水困难人口的饮水安全问题，提高6000万农村人口供水保障水平。
完成新一轮农村电网升级改造。
新建改建农村公路20万公里。
继续推进农村危房改造。
因地制宜开展农村人居环境整治，推进“厕所革命”、垃圾污水治理，建设美丽乡村。
全面深化农村改革。
推广农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点成果。
深化集体产权、集体林权、国有林区林场、农垦、供销社等改革。
改革完善农业支持保护体系，健全粮食价格市场化形成机制，扩大政策性农业保险改革试点，创新和加强农村金融服务。
持续深化农村改革，广袤乡村必将焕发新的生机活力。
（六）促进区域协调发展，提高新型城镇化质量。
围绕解决发展不平衡不充分问题，改革完善相关机制和政策，促进基本公共服务均等化，推动区域优势互补、城乡融合发展。
优化区域发展格局。
制定西部开发开放新的政策措施，西部地区企业所得税优惠等政策到期后继续执行。
落实和完善促进东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展的改革创新举措。
京津冀协同发展重在疏解北京非首都功能，高标准建设雄安新区。
落实粤港澳大湾区发展规划纲要，促进规则衔接，推动生产要素流动和人员往来便利化。
将长三角区域一体化发展上升为国家战略，编制实施发展规划纲要。
长江经济带发展要坚持上中下游协同，加强生态保护修复和综合交通运输体系建设，打造高质量发展经济带。
支持资源型地区经济转型。
加快补齐革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区发展短板。
大力发展蓝色经济，保护海洋环境，建设海洋强国。
深入推进新型城镇化。
坚持以中心城市引领城市群发展。
抓好农业转移人口落户，推动城镇基本公共服务覆盖常住人口。
更好解决群众住房问题，落实城市主体责任，改革完善住房市场体系和保障体系，促进房地产市场平稳健康发展。
继续推进保障性住房建设和城镇棚户区改造，保障困难群体基本居住需求。
继续推进地下综合管廊建设。
城镇老旧小区量大面广，要大力进行改造提升，更新水电路气等配套设施，支持加装电梯和无障碍环境建设，健全便民市场、便利店、步行街、停车场等生活服务设施。
新型城镇化要处处体现以人为核心，提高柔性化治理、精细化服务水平，让城市更加宜居，更具包容和人文关怀。
（七）加强污染防治和生态建设，大力推动绿色发展。
绿色发展是构建现代化经济体系的必然要求，是解决污染问题的根本之策。
要改革完善相关制度，协同推动高质量发展与生态环境保护。
持续推进污染防治。
巩固扩大蓝天保卫战成果，今年二氧化硫、氮氧化物排放量要下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降。
持续开展京津冀及周边、长三角、汾渭平原大气污染治理攻坚，加强工业、燃煤、机动车三大污染源治理。
做好北方地区清洁取暖工作，确保群众温暖过冬。
强化水、土壤污染防治，今年化学需氧量、氨氮排放量要下降2%。
加快治理黑臭水体，防治农业面源污染，推进重点流域和近岸海域综合整治。
加强固体废弃物和城市垃圾分类处置，促进减量化、资源化、无害化。
加强污染防治重大科技攻关。
企业作为污染防治主体，必须依法履行环保责任。
改革创新环境治理方式，对企业既依法依规监管，又重视合理诉求、加强帮扶指导，对需要达标整改的给予合理过渡期，避免处置措施简单粗暴、一关了之。
企业有内在动力和外部压力，污染防治一定能取得更大成效。
壮大绿色环保产业。
坚持源头治理，加快火电、钢铁行业超低排放改造，实施重污染行业达标排放改造。
调整优化能源结构。
推进煤炭清洁化利用。
健全天然气产供储销体系。
大力发展可再生能源，加快解决风、光、水电消纳问题。
加大城市污水管网和处理设施建设力度。
促进资源节约集约和循环利用，推广绿色建筑、绿色快递包装。
改革完善环境经济政策，健全排污权交易制度，加快发展绿色金融，培育一批专业化环保骨干企业，提升绿色发展能力。
加强生态系统保护修复。
推进山水林田湖草生态保护修复工程试点，持续抓好国土绿化，加强荒漠化、石漠化、水土流失治理。
加大生物多样性保护力度。
继续开展退耕还林还草还湿。
深化国家公园体制改革。
健全生态补偿机制。
绿色发展人人有责，贵在行动、成在坚持。
我们要共同努力，让人民群众享有美丽宜居环境。
（八）深化重点领域改革，加快完善市场机制。
聚焦突出矛盾和关键环节，推动相关改革深化，健全与高质量发展相适应的体制机制，把市场活力和社会创造力充分释放出来。
加快国资国企改革。
加强和完善国有资产监管，推进国有资本投资、运营公司改革试点，促进国有资产保值增值。
积极稳妥推进混合所有制改革。
完善公司治理结构，健全市场化经营机制，建立职业经理人等制度。
依法处置“僵尸企业”。
深化电力、油气、铁路等领域改革，自然垄断行业要根据不同行业特点实行网运分开，将竞争性业务全面推向市场。
国有企业要通过改革创新、强身健体，不断增强发展活力和核心竞争力。
下大气力优化民营经济发展环境。
坚持“两个毫不动摇”，鼓励、支持、引导非公有制经济发展。
按照竞争中性原则，在要素获取、准入许可、经营运行、政府采购和招投标等方面，对各类所有制企业平等对待。
构建亲清新型政商关系，健全政企沟通机制，激发企业家精神，促进民营经济发展升级。
保护产权必须坚定不移，对侵权行为要依法惩处，对错案冤案要有错必纠。
要努力打造良好营商环境，让企业家安心搞经营、放心办企业。
深化财税金融体制改革。
加大预算公开改革力度，全面实施预算绩效管理。深化中央与地方财政事权和支出责任划分改革，推进中央与地方收入划分改革。
完善转移支付制度。
健全地方税体系，稳步推进房地产税立法。
规范地方政府举债融资机制。
以服务实体经济为导向，改革优化金融体系结构，发展民营银行和社区银行。
改革完善资本市场基础制度，促进多层次资本市场健康稳定发展，提高直接融资特别是股权融资比重。
增强保险业风险保障功能。
加强金融风险监测预警和化解处置。
我国财政金融体系总体稳健，可运用的政策工具多，我们有能力守住不发生系统性风险的底线。
（九）推动全方位对外开放，培育国际经济合作和竞争新优势。
进一步拓展开放领域、优化开放布局，继续推动商品和要素流动型开放，更加注重规则等制度型开放，以高水平开放带动改革全面深化。
促进外贸稳中提质。
推动出口市场多元化。
扩大出口信用保险覆盖面。
改革完善跨境电商等新业态扶持政策。
推动服务贸易创新发展，引导加工贸易转型升级、向中西部转移，发挥好综合保税区作用。
优化进口结构，积极扩大进口。
办好第二届中国国际进口博览会。
加快提升通关便利化水平。
加大吸引外资力度。
进一步放宽市场准入，缩减外资准入负面清单，允许更多领域实行外资独资经营。
落实金融等行业改革开放举措，完善债券市场开放政策。
加快与国际通行经贸规则对接，提高政策透明度和执行一致性，营造内外资企业一视同仁、公平竞争的公正市场环境。
加强外商合法权益保护。
赋予自贸试验区更大改革创新自主权，增设上海自贸试验区新片区，推进海南自贸试验区建设、探索建设中国特色自由贸易港。
支持国家级经开区、高新区、新区开展自贸试验区相关改革试点，增强辐射带动作用，打造改革开放新高地。
中国投资环境一定会越来越好，各国企业在华发展机遇一定会越来越多。
推动共建“一带一路”。
坚持共商共建共享，遵循市场原则和国际通行规则，发挥企业主体作用，推动基础设施互联互通，加强国际产能合作，拓展第三方市场合作。
办好第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。推动对外投资合作健康有序发展。
促进贸易和投资自由化便利化。
中国坚定维护经济全球化和自由贸易，积极参与世贸组织改革。
加快构建高标准自贸区网络，推进区域全面经济伙伴关系协定、中日韩自贸区、中欧投资协定谈判，继续推动中美经贸磋商。
中国秉持互利合作、共赢发展，一贯主张通过平等协商解决贸易争端。
我们对作出的承诺认真履行，对自身合法权益坚决维护。
（十）加快发展社会事业，更好保障和改善民生。
今年财政收支平衡压力加大，但基本民生投入确保只增不减。
支持社会力量增加非基本公共服务供给，满足群众多层次、多样化需求。
发展更加公平更有质量的教育。
深化教育教学改革。
推进城乡义务教育一体化发展，加快改善乡村学校办学条件，加强乡村教师队伍建设，抓紧解决城镇学校“大班额”问题，保障进城务工人员随迁子女教育，发展“互联网+教育”，促进优质资源共享。
多渠道扩大学前教育供给，无论是公办还是民办幼儿园，只要符合安全标准、收费合理、家长放心，政府都要支持。
推进高中阶段教育普及，办好民族教育、特殊教育、继续教育，依法支持民办教育发展。
持续抓好义务教育教师工资待遇落实。
推进一流大学和一流学科建设，支持中西部建设有特色、高水平大学。
今年财力虽然很紧张，国家财政性教育经费占国内生产总值比例继续保持在4%以上，中央财政教育支出安排超过1万亿元。
我们要切实把宝贵的资金用好，努力办好人民满意的教育，托起明天的希望。
保障基本医疗卫生服务。
继续提高城乡居民基本医保和大病保险保障水平，居民医保人均财政补助标准增加30元，一半用于大病保险。
降低并统一大病保险起付线，报销比例由50%提高到60%，进一步减轻大病患者、困难群众医疗负担。
加强重大疾病防治。
我国受癌症困扰的家庭以千万计，要实施癌症防治行动，推进预防筛查、早诊早治和科研攻关，着力缓解民生的痛点。
做好常见慢性病防治，把高血压、糖尿病等门诊用药纳入医保报销。
加快儿童药物研发。
加强罕见病用药保障。
深化医保支付方式改革，优化医保支出结构。
抓紧落实和完善跨省异地就医直接结算政策，尽快使异地就医患者在所有定点医院能持卡看病、即时结算，切实便利流动人口和随迁老人。
完善药品集中采购和使用机制。
深化公立医院综合改革。
促进社会办医。
发展“互联网+医疗健康”，加快建立远程医疗服务体系，加强基层医疗卫生机构能力建设和医护人员培养，提升分级诊疗和家庭医生签约服务质量。
坚持预防为主，将新增基本公共卫生服务财政补助经费全部用于村和社区，务必让基层群众受益。
抓好传染病、地方病、青少年近视防治。
完善生育配套政策，加强妇幼保健服务。
支持中医药事业传承创新发展。
加强健康教育和健康管理。
药品疫苗攸关生命安全，必须强化全程监管，对违法者要严惩不贷，对失职渎职者要严肃查办，坚决守住人民群众生命健康的防线。
完善社会保障制度和政策。
推进多层次养老保障体系建设。继续提高退休人员基本养老金。
落实退役军人待遇保障，完善退役士兵基本养老、基本医疗保险接续政策。
适当提高城乡低保、专项救助等标准，加强困境儿童保障。加大城镇困难职工脱困力度。提升残疾预防和康复服务水平。
我们要尽力为群众救急解困、雪中送炭，基本民生的底线要坚决兜牢。
丰富人民群众精神文化生活。
培育和践行社会主义核心价值观，广泛开展群众性精神文明创建活动，大力弘扬奋斗精神、科学精神、劳模精神、工匠精神，汇聚起向上向善的强大力量。
加快构建中国特色哲学社会科学。
加强互联网内容建设。繁荣文艺创作，发展新闻出版、广播影视和档案等事业。
加强文物保护利用和非物质文化遗产传承。
推动文化事业和文化产业改革发展，提升基层公共文化服务能力。
倡导全民阅读，推进学习型社会建设。
深化中外人文交流。
广泛开展全民健身活动。
扎实做好2020年奥运会、残奥会备战工作，精心筹办北京冬奥会、冬残奥会，办好第七届世界军人运动会。
人民群众身心健康，社会就充满活力，国家就繁荣兴旺。
加强和创新社会治理。
推动社会治理重心向基层下移，推广促进社会和谐的“枫桥经验”，构建城乡社区治理新格局。
引导支持社会组织、人道救助、志愿服务和慈善事业健康发展。
健全社会信用体系。
保障妇女、儿童、老人、残疾人合法权益。
改进信访工作，依法及时解决群众合理诉求。
加强社会心理服务。
健全国家应急体系，提高防灾减灾救灾能力。
加强安全生产，防范遏制重特大事故。
做好地震、气象、水文、地质、测绘等工作。
健全公共法律服务体系，深化普法宣传教育。
加强国家安全能力建设。
完善立体化社会治安防控体系，深入推进扫黑除恶专项斗争，依法惩治盗抢骗黄赌毒等违法犯罪活动，打击非法集资、传销等经济犯罪，整治侵犯公民个人信息等突出问题，坚决守护好人民群众的平安生活。
各位代表！
新的形势和任务，对政府工作提出了新的更高要求。
各级政府要树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，落实全面从严治党要求，勇于自我革命，深入推进简政放权，加快转职能、提效能，增强政府公信力和执行力，更好满足人民对美好生活的新期待。
坚持依法全面履职。
深入贯彻全面依法治国基本方略，严格遵守宪法法律，把政府活动全面纳入法治轨道。
各级政府要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督，让权力在阳光下运行。
政府干的，都应是人民盼的。
要坚持科学、民主、依法决策，认真听取人大代表、政协委员意见，听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见，听取社会公众和企业意见，使各项政策符合基本国情和客观实际，更接地气、更合民意。
全面推进政务公开。
支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用。
全面落实行政执法责任制和问责制，对一切违法违规的行为都要坚决查处，对一切执法不公正不文明的现象都要坚决整治，对所有行政不作为的人员都要坚决追责。
深入推进党风廉政建设。
扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠治“四风”。
加强廉洁政府建设，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
强化审计监督。
政府工作人员要自觉接受法律监督、监察监督和人民监督。
衡量政绩最终是看结果。
各级政府要坚决反对和整治一切形式主义、官僚主义，让干部从文山会海、迎评迎检、材料报表中解脱出来，把精力用在解决实际问题上。
压减和规范督查检查考核事项，实施“互联网+督查”。
减少开会和发文数量，今年国务院及其部门要带头大幅精简会议、坚决把文件压减三分之一以上。
切实强化责任担当。
中国改革发展的巨大成就，是广大干部群众筚路蓝缕、千辛万苦干出来的。
实现“两个一百年”奋斗目标，成就中国人民的幸福与追求，还得长期不懈地干。
为政以公，行胜于言。
各级政府及其工作人员要求真务实、力戒浮华，以推动改革发展的成果说话，以干事创业的实绩交卷。
健全激励约束机制和尽职免责机制，营造干部愿干事、敢干事、能干成事的环境。
更好发挥中央和地方两个积极性，尊重基层和群众首创精神，为地方大胆探索提供激励、留足空间。
广大干部要树立强烈的事业心和进取心，事不避难、义不逃责，埋头苦干、结合实际创造性地干，努力干出无愧于人民的新业绩，干出中国发展的新辉煌。
各位代表！
我们要坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策，深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。
加大对民族地区和人口较少民族发展的支持，深入实施兴边富民行动，同心协力建设56个民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的美好家园。
我们要全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，依法管理宗教事务，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。
我们要认真落实侨务政策，保障海外侨胞和归侨侨眷合法权益，改善和加强服务，发挥好他们的独特优势和重要作用，画好海内外中华儿女的最大同心圆，汇聚起共创辉煌的澎湃力量。
各位代表！
过去一年，国防和军队建设扎实推进，强军事业展现许多新气象新作为。
新的一年，要继续以党在新时代的强军目标为引领，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，深入推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军。
坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，全面深入贯彻军委主席负责制。
贯彻新时代军事战略方针，提高实战化军事训练水平，坚决维护国家主权、安全、发展利益。
继续深化国防和军队改革，建立健全中国特色社会主义军事政策制度体系。
加强和完善国防教育、国防动员体系建设，增强全民国防意识。
深入实施军民融合发展战略，加快国防科技创新步伐。
各级政府要大力关心支持国防和军队建设，深入开展“双拥”活动，让军政军民团结之树根深叶茂、永葆常青。
各位代表！
我们要继续全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格依照宪法和基本法办事。
全力支持香港、澳门特别行政区政府和行政长官依法施政。
支持港澳抓住共建“一带一路”和粤港澳大湾区建设的重大机遇，更好发挥自身优势，全面深化与内地互利合作。
我们坚信，香港、澳门一定能与祖国内地同发展共进步、一定能保持长期繁荣稳定。
我们要坚持对台工作大政方针。
全面贯彻落实习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话精神，坚持一个中国原则和“九二共识”，推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程。
坚决反对和遏制“台独”分裂图谋和行径，坚决维护国家主权和领土完整。
深化两岸融合发展，持续扩大两岸经济文化交流合作。
两岸同胞同根相系、同命相连，应携手共创共享全体中国人的美好未来。
各位代表！
当今世界面临百年未有之大变局。我们将坚定不移走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，坚定维护多边主义和以联合国为核心的国际体系。
积极参与全球治理体系的改革完善，坚定维护开放型世界经济，推动构建人类命运共同体。
加强与主要大国沟通对话与协调合作，深化同周边国家关系，拓展与发展中国家互利合作。积极为妥善应对全球性挑战和解决地区热点问题提供更多中国建设性方案。
中国愿与各国携手合作、同舟共济，为促进世界持久和平与共同发展作出新的贡献。
各位代表！
奋斗创造历史，实干成就未来。
我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，迎难而上，开拓进取，以经济社会发展的优异成绩迎接中华人民共和国成立70周年，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！政府工作报告
——2018年3月5日在第十三届全国人民代表大会第一次会议上
国务院总理　李克强
各位代表：
现在，我代表国务院，向大会报告过去五年政府工作，对今年工作提出建议，请予审议，并请全国政协委员提出意见。
一、过去五年工作回顾
第十二届全国人民代表大会第一次会议以来的五年，是我国发展进程中极不平凡的五年。
面对极其错综复杂的国内外形势，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民砥砺前行，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，改革开放和社会主义现代化建设全面开创新局面。
党的十九大确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，制定了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图和行动纲领，具有重大现实意义和深远历史意义。
各地区各部门不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，深入贯彻落实新发展理念，“十二五”规划胜利完成，“十三五”规划顺利实施，经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革。
五年来，经济实力跃上新台阶。
国内生产总值从54万亿元增加到82.7万亿元，年均增长7.1%，占世界经济比重从11.4%提高到15%左右，对世界经济增长贡献率超过30%。
财政收入从11.7万亿元增加到17.3万亿元。
居民消费价格年均上涨1.9%，保持较低水平。
城镇新增就业6600万人以上，13亿多人口的大国实现了比较充分就业。 
五年来，经济结构出现重大变革。
消费贡献率由54.9%提高到58.8%，服务业比重从45.3%上升到51.6%，成为经济增长主动力。
高技术制造业年均增长11.7%。
粮食生产能力达到1.2万亿斤。
城镇化率从52.6%提高到58.5%，8000多万农业转移人口成为城镇居民。 
五年来，创新驱动发展成果丰硕。
全社会研发投入年均增长11%，规模跃居世界第二位。
科技进步贡献率由52.2%提高到57.5%。
载人航天、深海探测、量子通信、大飞机等重大创新成果不断涌现。
高铁网络、电子商务、移动支付、共享经济等引领世界潮流。
“互联网+”广泛融入各行各业。
大众创业、万众创新蓬勃发展，日均新设企业由5千多户增加到1万6千多户。
快速崛起的新动能，正在重塑经济增长格局、深刻改变生产生活方式，成为中国创新发展的新标志。
五年来，改革开放迈出重大步伐。
改革全面发力、多点突破、纵深推进，重要领域和关键环节改革取得突破性进展，主要领域改革主体框架基本确立。
简政放权、放管结合、优化服务等改革推动政府职能发生深刻转变，市场活力和社会创造力明显增强。
“一带一路”建设成效显著，对外贸易和利用外资结构优化、规模稳居世界前列。 
五年来，人民生活持续改善。
脱贫攻坚取得决定性进展，贫困人口减少6800多万，易地扶贫搬迁830万人，贫困发生率由10.2%下降到3.1%。
居民收入年均增长7.4%、超过经济增速，形成世界上人口最多的中等收入群体。
出境旅游人次由8300万增加到1亿3千多万。
教育事业全面发展。
社会养老保险覆盖9亿多人，基本医疗保险覆盖13.5亿人，织就了世界上最大的社会保障网。
人均预期寿命达到76.7岁。
棚户区住房改造2600多万套，农村危房改造1700多万户，上亿人喜迁新居。
五年来，生态环境状况逐步好转。
制定实施大气、水、土壤污染防治三个“十条”并取得扎实成效。
单位国内生产总值能耗、水耗均下降20%以上，主要污染物排放量持续下降，重点城市重污染天数减少一半，森林面积增加1.63亿亩，沙化土地面积年均缩减近2000平方公里，绿色发展呈现可喜局面。 
刚刚过去的2017年，经济社会发展主要目标任务全面完成并好于预期。
国内生产总值增长6.9%，居民收入增长7.3%，增速均比上年有所加快；城镇新增就业1351万人，失业率为多年来最低；工业增速回升，企业利润增长21%；财政收入增长7.4%，扭转了增速放缓态势；进出口增长14.2%，实际使用外资1363亿美元、创历史新高。
经济发展呈现出增长与质量、结构、效益相得益彰的良好局面。
这是五年来一系列重大政策效应累积，各方面不懈努力、久久为功的结果。
过去五年取得的全方位、开创性成就，发生的深层次、根本性变革，再次令世界瞩目，全国各族人民倍感振奋和自豪。
五年来，我们认真贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，主要做了以下工作。
（一）坚持稳中求进工作总基调，着力创新和完善宏观调控，经济运行保持在合理区间、实现稳中向好。
这些年，世界经济复苏乏力，国际金融市场跌宕起伏，保护主义明显抬头。
我国经济发展中结构性问题和深层次矛盾凸显，经济下行压力持续加大，遇到不少两难多难抉择。
面对这种局面，我们保持战略定力，坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，而是适应把握引领经济发展新常态，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，不断创新和完善宏观调控，确立区间调控的思路和方式，加强定向调控、相机调控、精准调控。
明确强调只要经济运行在合理区间，就业增加、收入增长、环境改善，就集中精力促改革、调结构、添动力。
采取既利当前更惠长远的举措，着力推进供给侧结构性改革，适度扩大总需求，推动实现更高层次的供需动态平衡。
经过艰辛努力，我们顶住了经济下行压力、避免了“硬着陆”，保持了经济中高速增长，促进了结构优化，经济长期向好的基本面不断巩固和发展。
坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策。
在财政收支矛盾较大情况下，着眼“放水养鱼”、增强后劲，我国率先大幅减税降费。
分步骤全面推开营改增，结束了66年的营业税征收历史，累计减税超过2万亿元，加上采取小微企业税收优惠、清理各种收费等措施，共减轻市场主体负担3万多亿元。
加强地方政府债务管理，实施地方政府存量债务置换，降低利息负担1.2万亿元。
调整财政支出结构，盘活沉淀资金，保障基本民生和重点项目。
财政赤字率一直控制在3%以内。
货币政策保持稳健中性，广义货币M2增速呈下降趋势，信贷和社会融资规模适度增长。
采取定向降准、专项再贷款等差别化政策，加强对重点领域和薄弱环节支持，小微企业贷款增速高于各项贷款平均增速。
改革完善汇率市场化形成机制，保持人民币汇率基本稳定，外汇储备转降为升。
妥善应对“钱荒”等金融市场异常波动，规范金融市场秩序，防范化解重点领域风险，守住了不发生系统性风险的底线，维护了国家经济金融安全。
（二）坚持以供给侧结构性改革为主线，着力培育壮大新动能，经济结构加快优化升级。
紧紧依靠改革破解经济发展和结构失衡难题，大力发展新兴产业，改造提升传统产业，提高供给体系质量和效率。 
扎实推进“三去一降一补”。
五年来，在淘汰水泥、平板玻璃等落后产能基础上，以钢铁、煤炭等行业为重点加大去产能力度，中央财政安排1000亿元专项奖补资金予以支持，用于分流职工安置。
退出钢铁产能1.7亿吨以上、煤炭产能8亿吨，安置分流职工110多万人。
因城施策分类指导，三四线城市商品住宅去库存取得明显成效，热点城市房价涨势得到控制。
积极稳妥去杠杆，控制债务规模，增加股权融资，工业企业资产负债率连续下降，宏观杠杆率涨幅明显收窄、总体趋于稳定。
多措并举降成本，压减政府性基金项目30%，削减中央政府层面设立的涉企收费项目60%以上，阶段性降低“五险一金”缴费比例，推动降低用能、物流、电信等成本。
突出重点加大补短板力度。
加快新旧发展动能接续转换。
深入开展“互联网+”行动，实行包容审慎监管，推动大数据、云计算、物联网广泛应用，新兴产业蓬勃发展，传统产业深刻重塑。
实施“中国制造2025”，推进工业强基、智能制造、绿色制造等重大工程，先进制造业加快发展。
出台现代服务业改革发展举措，服务新业态新模式异军突起，促进了各行业融合升级。
深化农业供给侧结构性改革，新型经营主体大批涌现，种植业适度规模经营比重从30%提升到40%以上。
采取措施增加中低收入者收入，推动传统消费提档升级、新兴消费快速兴起，网上零售额年均增长30%以上，社会消费品零售总额年均增长11.3%。
优化投资结构，鼓励民间投资，发挥政府投资撬动作用，引导更多资金投向强基础、增后劲、惠民生领域。
高速铁路运营里程从9000多公里增加到2万5千公里、占世界三分之二，高速公路里程从9.6万公里增加到13.6万公里，新建改建农村公路127万公里，新建民航机场46个，开工重大水利工程122项，完成新一轮农村电网改造，建成全球最大的移动宽带网。
五年来，发展新动能迅速壮大，经济增长实现由主要依靠投资、出口拉动转向依靠消费、投资、出口协同拉动，由主要依靠第二产业带动转向依靠三次产业共同带动。
这是我们多年想实现而没有实现的重大结构性变革。
推进供给侧结构性改革，必须破除要素市场化配置障碍，降低制度性交易成本。
针对长期存在的重审批、轻监管、弱服务问题，我们持续深化“放管服”改革，加快转变政府职能，减少微观管理、直接干预，注重加强宏观调控、市场监管和公共服务。
五年来，国务院部门行政审批事项削减44%，非行政许可审批彻底终结，中央政府层面核准的企业投资项目减少90%，行政审批中介服务事项压减74%，职业资格许可和认定大幅减少。
中央政府定价项目缩减80%，地方政府定价项目缩减50%以上。
全面改革工商登记、注册资本等商事制度，企业开办时间缩短三分之一以上。
创新和加强事中事后监管，实行“双随机、一公开”，随机抽取检查人员和检查对象、及时公开查处结果，提高了监管效能和公正性。
推行“互联网+政务服务”，实施一站式服务等举措。
营商环境持续改善，市场活力明显增强，群众办事更加便利。
（三）坚持创新引领发展，着力激发社会创造力，整体创新能力和效率显著提高。
实施创新驱动发展战略，优化创新生态，形成多主体协同、全方位推进的创新局面。
扩大科研机构和高校科研自主权，改进科研项目和经费管理，深化科技成果权益管理改革。
推进全面创新改革试验，支持北京、上海建设科技创新中心，新设14个国家自主创新示范区，带动形成一批区域创新高地。
以企业为主体加强技术创新体系建设，涌现一批具有国际竞争力的创新型企业和新型研发机构。
深入开展大众创业、万众创新，实施普惠性支持政策，完善孵化体系。
各类市场主体达到9800多万户，五年增加70%以上。
国内有效发明专利拥有量增加两倍，技术交易额翻了一番。
我国科技创新由跟跑为主转向更多领域并跑、领跑，成为全球瞩目的创新创业热土。
（四）坚持全面深化改革，着力破除体制机制弊端，发展动力不断增强。
国资国企改革扎实推进，公司制改革基本完成，兼并重组、压减层级、提质增效取得积极进展。
国有企业效益明显好转，去年利润增长23.5%。
深化能源、铁路、盐业等领域改革。
放宽非公有制经济市场准入。
建立不动产统一登记制度。
完善产权保护制度。
财税改革取得重大进展，全面推行财政预决算公开，构建以共享税为主的中央和地方收入分配格局，启动中央与地方财政事权和支出责任划分改革，中央对地方一般性转移支付规模大幅增加、专项转移支付项目减少三分之二。
基本放开利率管制，建立存款保险制度，推动大中型商业银行设立普惠金融事业部，深化政策性、开发性金融机构改革，强化金融监管协调机制。
稳步推进教育综合改革，完善城乡义务教育均衡发展促进机制，改革考试招生制度。
建立统一的城乡居民基本养老、医疗保险制度，实现机关事业单位和企业养老保险制度并轨。
出台划转部分国有资本充实社保基金方案。
实施医疗、医保、医药联动改革，全面推开公立医院综合改革，取消长期实行的药品加成政策，药品医疗器械审批制度改革取得突破。
推进农村承包地“三权”分置改革、确权面积超过80%，改革重要农产品收储制度。
完善主体功能区制度，建立生态文明绩效考评和责任追究制度，推行河长制、湖长制，开展省级以下环保机构垂直管理制度改革试点。
各领域改革的深化，推动了经济社会持续健康发展。
（五）坚持对外开放的基本国策，着力实现合作共赢，开放型经济水平显著提升。
倡导和推动共建“一带一路”，发起创办亚投行，设立丝路基金，一批重大互联互通、经贸合作项目落地。
在上海等省市设立11个自贸试验区，一批改革试点成果向全国推广。
改革出口退税负担机制、退税增量全部由中央财政负担，设立13个跨境电商综合试验区，国际贸易“单一窗口”覆盖全国，货物通关时间平均缩短一半以上，进出口实现回稳向好。
外商投资由审批制转向负面清单管理，限制性措施削减三分之二。
外商投资结构优化，高技术产业占比提高一倍。
加大引智力度，来华工作的外国专家增加40%。
引导对外投资健康发展。
推进国际产能合作，高铁、核电等装备走向世界。
新签和升级8个自由贸易协定。
沪港通、深港通、债券通相继启动，人民币加入国际货币基金组织特别提款权货币篮子，人民币国际化迈出重要步伐。
中国开放的扩大，有力促进了自身发展，给世界带来重大机遇。
（六）坚持实施区域协调发展和新型城镇化战略，着力推动平衡发展，新的增长极增长带加快成长。
积极推进京津冀协同发展、长江经济带发展，编制实施相关规划，建设一批重点项目。
出台一系列促进西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展的改革创新举措。
加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区扶持力度，加强援藏援疆援青工作。
海洋保护和开发有序推进。
实施重点城市群规划，促进大中小城市和小城镇协调发展。
绝大多数城市放宽落户限制，居住证制度全面实施，城镇基本公共服务向常住人口覆盖。
城乡区域发展协调性显著增强。
（七）坚持以人民为中心的发展思想，着力保障和改善民生，人民群众获得感不断增强。
在财力紧张情况下，持续加大民生投入。
全面推进精准扶贫、精准脱贫，健全中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，中央财政五年投入专项扶贫资金2800多亿元。
实施积极的就业政策，重点群体就业得到较好保障。
坚持教育优先发展，财政性教育经费占国内生产总值比例持续超过4%。
改善农村义务教育薄弱学校办学条件，提高乡村教师待遇，营养改善计划惠及3600多万农村学生。
启动世界一流大学和一流学科建设。
重点高校专项招收农村和贫困地区学生人数由1万人增加到10万人。加大对各类学校家庭困难学生资助力度，4.3亿人次受益。
劳动年龄人口平均受教育年限提高到10.5年。
居民基本医保人均财政补助标准由240元提高到450元，大病保险制度基本建立、已有1700多万人次受益，异地就医住院费用实现直接结算，分级诊疗和医联体建设加快推进。
持续合理提高退休人员基本养老金。
提高低保、优抚等标准，完善社会救助制度，近6000万低保人员和特困群众基本生活得到保障。
建立困难和重度残疾人“两项补贴”制度，惠及2100多万人。
实施全面两孩政策。
强化基层公共文化服务，加快发展文化事业，文化产业年均增长13%以上。
全民健身广泛开展，体育健儿勇创佳绩。
（八）坚持人与自然和谐发展，着力治理环境污染，生态文明建设取得明显成效。
树立绿水青山就是金山银山理念，以前所未有的决心和力度加强生态环境保护。
重拳整治大气污染，重点地区细颗粒物（PM2.5）平均浓度下降30%以上。
加强散煤治理，推进重点行业节能减排，71%的煤电机组实现超低排放。
优化能源结构，煤炭消费比重下降8.1个百分点，清洁能源消费比重提高6.3个百分点。
提高燃油品质，淘汰黄标车和老旧车2000多万辆。
加强重点流域海域水污染防治，化肥农药使用量实现零增长。
推进重大生态保护和修复工程，扩大退耕还林还草还湿，加强荒漠化、石漠化、水土流失综合治理。
开展中央环保督察，严肃查处违法案件，强化追责问责。
积极推动《巴黎协定》签署生效，我国在应对全球气候变化中发挥了重要作用。
（九）坚持依法全面履行政府职能，着力加强和创新社会治理，社会保持和谐稳定。提请全国人大常委会制定修订法律95部，制定修订行政法规195部，修改废止一大批部门规章。
省、市、县政府部门制定公布权责清单。
开展国务院大督查和专项督查，对积极作为、成效突出的给予表彰和政策激励，对不作为的严肃问责。
创新城乡基层治理。
完善信访工作制度。
扩大法律援助范围。
促进安全生产领域改革发展，事故总量和重特大事故数量持续下降。
改革完善食品药品监管，强化风险全程管控。
加强地震、特大洪灾等防灾减灾救灾工作，健全分级负责、相互协同的应急机制，最大程度降低了灾害损失。
加强国家安全。
健全社会治安防控体系，依法打击各类违法犯罪，有力维护了公共安全。
贯彻落实党中央全面从严治党部署，加强党风廉政建设和反腐败斗争。
深入开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，认真落实党中央八项规定精神，持之以恒纠正“四风”，严格执行国务院“约法三章”。
严控新建政府性楼堂馆所和财政供养人员总量，“三公”经费大幅压减。
加强行政监察和审计监督。
坚决查处和纠正违法违规行为，严厉惩处腐败分子，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。
各位代表！
过去五年，民族、宗教、侨务等工作创新推进。
支持民族地区加快发展，民族团结进步事业取得长足进展。
积极引导宗教与社会主义社会相适应。
海外侨胞和归侨侨眷在国家现代化建设中作出了独特贡献。
过去五年，在党中央、中央军委领导下，强军兴军开创新局面。制定新形势下军事战略方针，召开古田全军政治工作会议，深入推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，人民军队实现政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑。
有效遂行海上维权、反恐维稳、抢险救灾、国际维和、亚丁湾护航、人道主义救援等重大任务。
各方配合基本完成裁减军队员额30万任务。
军事装备现代化水平显著提升，军民融合深度发展。
军政军民紧密团结。
人民军队面貌焕然一新，在中国特色强军之路上迈出坚实步伐。
过去五年，港澳台工作取得新进展。
“一国两制”实践不断丰富和发展，宪法和基本法权威在港澳进一步彰显，内地与港澳交流合作深入推进，港珠澳大桥全线贯通，香港、澳门保持繁荣稳定。
坚持一个中国原则和“九二共识”，加强两岸经济文化交流合作，实现两岸领导人历史性会晤。
坚决反对和遏制“台独”分裂势力，有力维护了台海和平稳定。
过去五年，中国特色大国外交全面推进。
成功举办首届“一带一路”国际合作高峰论坛、亚太经济合作组织领导人非正式会议、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤等重大主场外交。
习近平主席等国家领导人出访多国，出席联合国系列峰会、气候变化大会、世界经济论坛、东亚合作领导人系列会议等重大活动，全方位外交布局深入展开。
倡导构建人类命运共同体，为全球治理体系变革贡献更多中国智慧。
经济外交、人文交流卓有成效。
坚定维护国家主权和海洋权益。
中国作为负责任大国，在解决国际和地区热点问题上发挥了重要建设性作用，为世界和平与发展作出新的重大贡献。
各位代表！
回顾过去五年，诸多矛盾交织叠加，各种风险挑战接踵而至，国内外很多情况是改革开放以来没有碰到过的，我国改革发展成就实属来之不易。
这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。
我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！
安不忘危，兴不忘忧。
我们清醒认识到，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍是世界最大发展中国家，发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决。
经济增长内生动力还不够足，创新能力还不够强，发展质量和效益不够高，一些企业特别是中小企业经营困难，民间投资增势疲弱，部分地区经济下行压力较大，金融等领域风险隐患不容忽视。
脱贫攻坚任务艰巨，农业农村基础仍然薄弱，城乡区域发展和收入分配差距依然较大。
重特大安全生产事故时有发生。
在空气质量、环境卫生、食品药品安全和住房、教育、医疗、就业、养老等方面，群众还有不少不满意的地方。
政府职能转变还不到位。
政府工作存在不足，有些改革举措和政策落实不力，一些干部服务意识和法治意识不强、工作作风不实、担当精神不够，形式主义、官僚主义不同程度存在。
群众和企业对办事难、乱收费意见较多。
一些领域不正之风和腐败问题仍然多发。
我们一定要以对国家和人民高度负责的精神，以不畏艰难的勇气、坚忍不拔的意志，尽心竭力做好工作，使人民政府不负人民重托！
二、2018年经济社会发展总体要求和政策取向
今年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。
做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，大力推进改革开放，创新和完善宏观调控，推动质量变革、效率变革、动力变革，特别在打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战方面取得扎实进展，引导和稳定预期，加强和改善民生，促进经济社会持续健康发展。
综合分析国内外形势，我国发展面临的机遇和挑战并存。
世界经济有望继续复苏，但不稳定不确定因素很多，主要经济体政策调整及其外溢效应带来变数，保护主义加剧，地缘政治风险上升。
我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，还有很多坡要爬、坎要过，需要应对可以预料和难以预料的风险挑战。
实践表明，中国的发展成就从来都是在攻坚克难中取得的。
当前我国物质技术基础更加雄厚，产业体系完备、市场规模巨大、人力资源丰富、创业创新活跃，综合优势明显，有能力有条件实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。
今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长6.5%左右；居民消费价格涨幅3%左右；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5%以内，城镇登记失业率4.5%以内；居民收入增长和经济增长基本同步；进出口稳中向好，国际收支基本平衡；单位国内生产总值能耗下降3%以上，主要污染物排放量继续下降；供给侧结构性改革取得实质性进展，宏观杠杆率保持基本稳定，各类风险有序有效防控。 
上述主要预期目标，考虑了决胜全面建成小康社会需要，符合我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段实际。
从经济基本面和就业吸纳能力看，6.5%左右的增速可以实现比较充分的就业。
城镇调查失业率涵盖农民工等城镇常住人口，今年首次把这一指标作为预期目标，以更全面反映就业状况，更好体现共享发展要求。
今年要继续创新和完善宏观调控，把握好宏观调控的度，保持宏观政策连续性稳定性，加强财政、货币、产业、区域等政策协调配合。 
积极的财政政策取向不变，要聚力增效。
今年赤字率拟按2.6%安排，比去年预算低0.4个百分点；财政赤字2.38万亿元，其中中央财政赤字1.55万亿元，地方财政赤字8300亿元。
调低赤字率，主要是我国经济稳中向好、财政增收有基础，也为宏观调控留下更多政策空间。
今年全国财政支出21万亿元，支出规模进一步加大。
中央对地方一般性转移支付增长10.9%，增强地方特别是中西部地区财力。
优化财政支出结构，提高财政支出的公共性、普惠性，加大对三大攻坚战的支持，更多向创新驱动、“三农”、民生等领域倾斜。
当前财政状况出现好转，各级政府仍要坚持过紧日子，执守简朴、力戒浮华，严控一般性支出，把宝贵的资金更多用于为发展增添后劲、为民生雪中送炭。
稳健的货币政策保持中性，要松紧适度。
管好货币供给总闸门，保持广义货币M2、信贷和社会融资规模合理增长，维护流动性合理稳定，提高直接融资特别是股权融资比重。
疏通货币政策传导渠道，用好差别化准备金、差异化信贷等政策，引导资金更多投向小微企业、“三农”和贫困地区，更好服务实体经济。
做好今年工作，要认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，坚持稳中求进工作总基调，把稳和进作为一个整体来把握，注重以下几点。
一是大力推动高质量发展。
发展是解决我国一切问题的基础和关键。
要着力解决发展不平衡不充分问题，围绕建设现代化经济体系，坚持质量第一、效益优先，促进经济结构优化升级。
要尊重经济规律，远近结合，确保经济运行在合理区间，实现经济平稳增长和质量效益提高互促共进。
二是加大改革开放力度。
改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是实现“两个一百年”奋斗目标的关键一招。
在新的历史起点上，思想要再解放，改革要再深化，开放要再扩大。
充分发挥人民首创精神，鼓励各地从实际出发，敢闯敢试，敢于碰硬，把改革开放不断向前推进。
三是抓好决胜全面建成小康社会三大攻坚战。
要分别提出工作思路和具体举措，排出时间表、路线图、优先序，确保风险隐患得到有效控制，确保脱贫攻坚任务全面完成，确保生态环境质量总体改善。
我们所做的一切工作，都是为了人民。
要坚持以人民为中心的发展思想，从我国基本国情出发，尽力而为、量力而行，把群众最关切最烦心的事一件一件解决好，促进社会公平正义和人的全面发展，使人民生活随着国家发展一年比一年更好。
三、对2018年政府工作的建议
今年经济社会发展任务十分繁重。
要紧紧抓住大有可为的历史机遇期，统筹兼顾、突出重点，扎实做好各项工作。
（一）深入推进供给侧结构性改革。
坚持把发展经济着力点放在实体经济上，继续抓好“三去一降一补”，大力简政减税减费，不断优化营商环境，进一步激发市场主体活力，提升经济发展质量。
发展壮大新动能。
做大做强新兴产业集群，实施大数据发展行动，加强新一代人工智能研发应用，在医疗、养老、教育、文化、体育等多领域推进“互联网+”。
加快发展现代服务业。
发展智能产业，拓展智能生活，建设智慧社会。
运用新技术、新业态、新模式，大力改造提升传统产业。
加强新兴产业统计。
加大网络提速降费力度，实现高速宽带城乡全覆盖，扩大公共场所免费上网范围，明显降低家庭宽带、企业宽带和专线使用费，取消流量“漫游”费，移动网络流量资费年内至少降低30%，让群众和企业切实受益，为数字中国、网络强国建设加油助力。
加快制造强国建设。
推动集成电路、第五代移动通信、飞机发动机、新能源汽车、新材料等产业发展，实施重大短板装备专项工程，推进智能制造，发展工业互联网平台，创建“中国制造2025”示范区。
大幅压减工业生产许可证，强化产品质量监管。
全面开展质量提升行动，推进与国际先进水平对标达标，弘扬劳模精神和工匠精神，建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，来一场中国制造的品质革命。 
继续破除无效供给。
坚持用市场化法治化手段，严格执行环保、质量、安全等法规标准，化解过剩产能、淘汰落后产能。
今年再压减钢铁产能3000万吨左右，退出煤炭产能1.5亿吨左右，淘汰关停不达标的30万千瓦以下煤电机组。
加大“僵尸企业”破产清算和重整力度，做好职工安置和债务处置。
减少无效供给要抓出新成效。
深化“放管服”改革。
全面实施全国统一的市场准入负面清单制度。
在全国推开“证照分离”改革，重点是照后减证，各类证能减尽减、能合则合，进一步压缩企业开办时间。
大幅缩短商标注册周期。工程建设项目审批时间再压减一半。
推进企业投资项目承诺制改革试点。
全面实施“双随机、一公开”监管，决不允许假冒伪劣滋生蔓延，决不允许执法者吃拿卡要。
深入推进“互联网+政务服务”，使更多事项在网上办理，必须到现场办的也要力争做到“只进一扇门”、“最多跑一次”。
加强政务服务标准化建设。
大力推进综合执法机构机制改革，着力解决多头多层重复执法问题。
加快政府信息系统互联互通，打通信息孤岛。
清理群众和企业办事的各类证明，没有法律法规依据的一律取消。
优化营商环境就是解放生产力、提高竞争力，要破障碍、去烦苛、筑坦途，为市场主体添活力，为人民群众增便利。
进一步减轻企业税负。
改革完善增值税制度，按照三档并两档方向调整税率水平，重点降低制造业、交通运输等行业税率，提高小规模纳税人年销售额标准。
大幅扩展享受减半征收所得税优惠政策的小微企业范围。
大幅提高企业新购入仪器设备税前扣除上限。
实施企业境外所得综合抵免政策。
扩大物流企业仓储用地税收优惠范围。
继续实施企业重组土地增值税、契税等到期优惠政策。
全年再为企业和个人减税8000多亿元，促进实体经济转型升级，着力激发市场活力和社会创造力。
大幅降低企业非税负担。
进一步清理规范行政事业性收费，调低部分政府性基金征收标准。
继续阶段性降低企业“五险一金”缴费比例。
降低电网环节收费和输配电价格，一般工商业电价平均降低10%。
深化收费公路制度改革，降低过路过桥费用。
加大中介服务收费清理整顿力度。
全年要为市场主体减轻非税负担3000多亿元，不合理的坚决取消，过高的坚决降下来，让企业轻装上阵、聚力发展。
（二）加快建设创新型国家。
把握世界新一轮科技革命和产业变革大势，深入实施创新驱动发展战略，不断增强经济创新力和竞争力。
加强国家创新体系建设。
强化基础研究、应用基础研究和原始创新，启动一批科技创新重大项目，高标准建设国家实验室。
鼓励企业牵头实施重大科技项目，支持科研院所、高校与企业融通创新，加快创新成果转化应用。
国家科技投入要向民生领域倾斜，加强雾霾治理研究，推进癌症等重大疾病防治攻关，使科技更好造福人民。
落实和完善创新激励政策。
改革科技管理制度，科研项目绩效评价要加快从重过程向重结果转变。
赋予创新团队和领军人才更大的人财物支配权和技术路线决策权。
对承担重大科技攻关任务的科研人员，采取灵活的薪酬制度和奖励措施。
探索赋予科研人员科技成果所有权或长期使用权。
有悖于激励创新的陈规旧章，要抓紧修改废止；有碍于释放创新活力的繁文缛节，要下决心砍掉。
促进大众创业、万众创新上水平。
我国拥有世界上规模最大的人力人才资源，这是创新发展的最大“富矿”。
要提供全方位创新创业服务，推进“双创”示范基地建设，鼓励大企业、高校和科研院所等开放创新资源，发展平台经济、共享经济，形成线上线下结合、产学研用协同、大中小企业融合的创新创业格局，打造“双创”升级版。
设立国家融资担保基金，支持优质创新型企业上市融资，将创业投资、天使投资税收优惠政策试点范围扩大到全国。
深化人才发展体制改革，推动人力资源自由有序流动，支持企业提高技术工人待遇，加大高技能人才激励，鼓励海外留学人员回国创新创业，拓宽外国人才来华绿色通道。
集众智汇众力，一定能跑出中国创新“加速度”。
（三）深化基础性关键领域改革。
以改革开放40周年为重要契机，推动改革取得新突破，不断解放和发展社会生产力。
推进国资国企改革。
制定出资人监管权责清单。
深化国有资本投资、运营公司等改革试点，赋予更多自主权。
继续推进国有企业优化重组和央企股份制改革，加快形成有效制衡的法人治理结构和灵活高效的市场化经营机制，持续瘦身健体，提升主业核心竞争力，推动国有资本做强做优做大。
积极稳妥推进混合所有制改革。
落实向全国人大常委会报告国有资产管理情况的制度。
国有企业要通过改革创新，走在高质量发展前列。
支持民营企业发展。
坚持“两个毫不动摇”，坚持权利平等、机会平等、规则平等，全面落实支持非公有制经济发展的政策措施，认真解决民营企业反映的突出问题，坚决破除各种隐性壁垒。
构建亲清新型政商关系，健全企业家参与涉企政策制定机制。
激发和保护企业家精神，壮大企业家队伍，增强企业家信心，让民营企业在市场经济浪潮中尽显身手。
完善产权制度和要素市场化配置机制。
产权制度是社会主义市场经济的基石。
要以保护产权、维护契约、统一市场、平等交换、公平竞争为基本导向，完善相关法律法规。
对各种侵权行为要依法严肃处理，对产权纠纷申诉案件要依法甄别纠正。
强化知识产权保护，实行侵权惩罚性赔偿制度。
加快技术、土地等要素价格市场化改革，深化资源类产品和公共服务价格改革，打破行政垄断，防止市场垄断。
要用有力的产权保护、顺畅的要素流动，让市场活力和社会创造力竞相迸发。
深化财税体制改革。
推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，抓紧制定收入划分改革方案，完善转移支付制度。
健全地方税体系，稳妥推进房地产税立法。
改革个人所得税。
全面实施绩效管理，使财政资金花得其所、用得安全。
加快金融体制改革。
改革完善金融服务体系，支持金融机构扩展普惠金融业务，规范发展地方性中小金融机构，着力解决小微企业融资难、融资贵问题。
深化多层次资本市场改革，推动债券、期货市场发展。
拓展保险市场的风险保障功能。
改革金融监管体制。
深化利率汇率市场化改革，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
推进社会体制改革。
深化养老保险制度改革，建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度。
深化公立医院综合改革，协调推进医疗价格、人事薪酬、药品流通、医保支付改革，提高医疗卫生服务质量，下大力气解决群众看病就医难题。
深入推进教育、文化、体育等改革，充分释放社会领域巨大发展潜力。
健全生态文明体制。
改革完善生态环境管理制度，加强自然生态空间用途管制，推行生态环境损害赔偿制度，完善生态补偿机制，以更加有效的制度保护生态环境。
（四）坚决打好三大攻坚战。
要围绕完成年度攻坚任务，明确各方责任，强化政策保障，把各项工作做实做好。 
推动重大风险防范化解取得明显进展。
当前我国经济金融风险总体可控，要标本兼治，有效消除风险隐患。
严厉打击非法集资、金融诈骗等违法犯罪活动。
加快市场化法治化债转股和企业兼并重组。
加强金融机构风险内控。
强化金融监管统筹协调，健全对影子银行、互联网金融、金融控股公司等监管，进一步完善金融监管、提升监管效能。
防范化解地方政府债务风险。
严禁各类违法违规举债、担保等行为。
省级政府对本辖区债务负总责，省级以下各级地方政府各负其责，积极稳妥处置存量债务。
健全规范的地方政府举债融资机制。
今年安排地方专项债券1.35万亿元，比去年增加5500亿元，优先支持在建项目平稳建设，合理扩大专项债券使用范围。
我国经济基本面好，政策工具多，完全能够守住不发生系统性风险的底线。
加大精准脱贫力度。
今年再减少农村贫困人口1000万以上，完成易地扶贫搬迁280万人。
深入推进产业、教育、健康、生态和文化等扶贫，补齐基础设施和公共服务短板，加强东西部扶贫协作和对口支援，注重扶贫同扶志、扶智相结合，激发脱贫内生动力。
强化对深度贫困地区支持，中央财政新增扶贫投入及有关转移支付向深度贫困地区倾斜。
对老年人、残疾人、重病患者等特定贫困人口，因户因人落实保障措施。
攻坚期内脱贫不脱政策，新产生的贫困人口和返贫人口要及时纳入帮扶。
加强扶贫资金整合和绩效管理。
开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，改进考核监督方式。
坚持现行脱贫标准，确保进度和质量，让脱贫得到群众认可、经得起历史检验。
推进污染防治取得更大成效。
巩固蓝天保卫战成果，今年二氧化硫、氮氧化物排放量要下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降。
推动钢铁等行业超低排放改造。
提高污染排放标准，实行限期达标。
大力发展清洁能源。
开展柴油货车、船舶超标排放专项治理，继续淘汰老旧车。
深入推进水、土壤污染防治，今年化学需氧量、氨氮排放量要下降2%。
实施重点流域和海域综合治理，全面整治黑臭水体。
加大污水处理设施建设力度，完善收费政策。
加强固体废弃物和垃圾分类处置，严禁“洋垃圾”入境。
加强生态系统保护和修复，全面划定并严守生态保护红线，完成造林1亿亩以上，耕地轮作休耕试点面积增加到3000万亩，加强地下水保护和修复，扩大湿地保护和恢复范围，深化国家公园体制改革试点。
严控填海造地。
严格环境执法和问责。
我们要携手行动，建设天蓝、地绿、水清的美丽中国。
（五）大力实施乡村振兴战略。
科学制定规划，健全城乡融合发展体制机制，依靠改革创新壮大乡村发展新动能。
推进农业供给侧结构性改革。
促进农林牧渔业和种业创新发展，加快建设现代农业产业园和特色农产品优势区。
坚持提质导向，稳定和优化粮食生产。
加快消化粮食库存。
发展农产品加工业。
新增高标准农田8000万亩以上、高效节水灌溉面积2000万亩。
培育新型经营主体，提高农业科技水平，推进农业机械化全程全面发展，加强面向小农户的社会化服务。
鼓励支持返乡农民工、大中专毕业生、科技人员、退役军人和工商企业等从事现代农业建设、发展农村新业态新模式。
深入推进“互联网+农业”，多渠道增加农民收入，促进农村一二三产业融合发展。
全面深化农村改革。
落实第二轮土地承包到期后再延长30年的政策。
探索宅基地所有权、资格权、使用权分置改革。
改进耕地占补平衡管理办法，建立新增耕地指标、城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂机制，所得收益全部用于脱贫攻坚和支持乡村振兴。
深化粮食收储、集体产权、集体林权、国有林区林场、农垦、供销社等改革，使农业农村充满生机活力。
推动农村各项事业全面发展。
完善农村医疗、教育、文化等公共服务。
改善供水、供电、信息等基础设施，新建改建农村公路20万公里。
稳步开展农村人居环境整治三年行动，推进“厕所革命”和垃圾收集处理。
促进农村移风易俗。健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。大力培育乡村振兴人才。
我们要坚持走中国特色社会主义乡村振兴道路，加快实现农业农村现代化。
（六）扎实推进区域协调发展战略。
完善区域发展政策，推进基本公共服务均等化，逐步缩小城乡区域发展差距，把各地比较优势和潜力充分发挥出来。
塑造区域发展新格局。
加强对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区改革发展的支持。
以疏解北京非首都功能为重点推进京津冀协同发展，高起点规划、高标准建设雄安新区。
以生态优先、绿色发展为引领推进长江经济带发展。
出台实施粤港澳大湾区发展规划纲要，全面推进内地同香港、澳门互利合作。
制定西部大开发新的指导意见，落实东北等老工业基地振兴举措，继续推动中部地区崛起，支持东部地区率先发展。加强对资源型地区经济转型发展的支持。
壮大海洋经济，坚决维护国家海洋权益。
提高新型城镇化质量。
今年再进城落户1300万人，加快农业转移人口市民化。
完善城镇规划，优先发展公共交通，健全菜市场、停车场等便民服务设施，加快无障碍设施建设。
有序推进“城中村”、老旧小区改造，完善配套设施，鼓励有条件的加装电梯。
加强排涝管网、地下综合管廊、海绵城市等建设。
新型城镇化的核心在人，要加强精细化服务、人性化管理，使人人都有公平发展机会，让居民生活得方便、舒心。
（七）积极扩大消费和促进有效投资。
顺应居民需求新变化扩大消费，着眼调结构增加投资，形成供给结构优化和总需求适度扩大的良性循环。
增强消费对经济发展的基础性作用。
推进消费升级，发展消费新业态新模式。
将新能源汽车车辆购置税优惠政策再延长三年，全面取消二手车限迁政策。
支持社会力量增加医疗、养老、教育、文化、体育等服务供给。
创建全域旅游示范区，降低重点国有景区门票价格。
推动网购、快递健康发展。
对各类侵害消费者权益的行为，要依法惩处、决不姑息。 
发挥投资对优化供给结构的关键性作用。
今年要完成铁路投资7320亿元、公路水运投资1.8万亿元左右，水利在建投资规模达到1万亿元。
重大基础设施建设继续向中西部地区倾斜。
实施新一轮重大技术改造升级工程。
中央预算内投资安排5376亿元，比去年增加300亿元。
落实鼓励民间投资政策措施，在铁路、民航、油气、电信等领域推出一批有吸引力的项目，务必使民间资本进得来、能发展。
（八）推动形成全面开放新格局。
进一步拓展开放范围和层次，完善开放结构布局和体制机制，以高水平开放推动高质量发展。
推进“一带一路”国际合作。
坚持共商共建共享，落实“一带一路”国际合作高峰论坛成果。
推动国际大通道建设，深化沿线大通关合作。
扩大国际产能合作，带动中国制造和中国服务走出去。
优化对外投资结构。
加大西部、内陆和沿边开放力度，提高边境跨境经济合作区发展水平，拓展开放合作新空间。
促进外商投资稳定增长。
加强与国际通行经贸规则对接，建设国际一流营商环境。
全面放开一般制造业，扩大电信、医疗、教育、养老、新能源汽车等领域开放。
有序开放银行卡清算等市场，放开外资保险经纪公司经营范围限制，放宽或取消银行、证券、基金管理、期货、金融资产管理公司等外资股比限制，统一中外资银行市场准入标准。
实施境外投资者境内利润再投资递延纳税。
简化外资企业设立程序，商务备案与工商登记“一口办理”。
全面复制推广自贸试验区经验，探索建设自由贸易港，打造改革开放新高地。
巩固外贸稳中向好势头。
扩大出口信用保险覆盖面，整体通关时间再压缩三分之一。
改革服务贸易发展机制。
培育贸易新业态新模式。
推动加工贸易向中西部梯度转移。
积极扩大进口，办好首届中国国际进口博览会，下调汽车、部分日用消费品等进口关税。
我们要以更大力度的市场开放，促进产业升级和贸易平衡发展，为消费者提供更多选择。
促进贸易和投资自由化便利化。
中国坚定不移推进经济全球化，维护自由贸易，愿同有关方推动多边贸易谈判进程，早日结束区域全面经济伙伴关系协定谈判，加快亚太自贸区和东亚经济共同体建设。
中国主张通过平等协商解决贸易争端，反对贸易保护主义，坚决捍卫自身合法权益。
（九）提高保障和改善民生水平。
要在发展基础上多办利民实事、多解民生难事，兜牢民生底线，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
着力促进就业创业。
加强全方位公共就业服务，大规模开展职业技能培训，运用“互联网+”发展新就业形态。
今年高校毕业生820多万人，再创历史新高，要促进多渠道就业，支持以创业带动就业。
扎实做好退役军人安置、管理和保障工作。
加大对残疾人等就业困难人员援助力度。
扩大农民工就业，全面治理拖欠工资问题。
要健全劳动关系协商机制，消除性别和身份歧视，使更加公平、更加充分的就业成为我国发展的突出亮点。
稳步提高居民收入水平。
继续提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金。
合理调整社会最低工资标准。
完善机关事业单位工资和津补贴制度，向艰苦地区、特殊岗位倾斜。
提高个人所得税起征点，增加子女教育、大病医疗等专项费用扣除，合理减负，鼓励人民群众通过劳动增加收入、迈向富裕。
发展公平而有质量的教育。
推动城乡义务教育一体化发展，教育投入继续向困难地区和薄弱环节倾斜。
切实降低农村学生辍学率，抓紧消除城镇“大班额”，着力解决中小学生课外负担重问题。
儿童是民族的未来、家庭的希望。
要多渠道增加学前教育资源供给，重视对幼儿教师的关心和培养，运用互联网等信息化手段对儿童托育中育儿过程加强监管，一定要让家长放心安心。
大力发展职业教育，支持和规范社会力量举办职业教育。
推进普及高中阶段教育。
以经济社会发展需要为导向，优化高等教育结构，加快“双一流”建设，支持中西部建设有特色、高水平大学。
继续实施农村和贫困地区专项招生计划。
发展民族教育、特殊教育、继续教育和网络教育。
加强师资队伍和师德师风建设。
要加快推进教育现代化，办好人民满意的教育，让每个人都有平等机会通过教育改变自身命运、成就人生梦想。
实施健康中国战略。
提高基本医保和大病保险保障水平，居民基本医保人均财政补助标准再增加40元，一半用于大病保险。
扩大跨省异地就医直接结算范围，把基层医院和外出农民工、外来就业创业人员等全部纳入。
加大医护人员培养力度，加强全科医生、儿科医生队伍建设，推进分级诊疗和家庭医生签约服务。
继续提高基本公共卫生服务经费人均财政补助标准。
坚持预防为主，加强重大疾病防控。
改善妇幼保健服务。
支持中医药事业传承创新发展。
鼓励中西医结合。
创新食品药品监管方式，注重用互联网、大数据等提升监管效能，加快实现全程留痕、信息可追溯，让问题产品无处藏身、不法制售者难逃法网，让消费者买得放心、吃得安全。
做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作，多渠道增加全民健身场所和设施。
人民群众身心健康、向善向上，国家必将生机勃勃、走向繁荣富强。
更好解决群众住房问题。
启动新的三年棚改攻坚计划，今年开工580万套。
加大公租房保障力度，对低收入住房困难家庭要应保尽保，将符合条件的新就业无房职工、外来务工人员纳入保障范围。
坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，落实地方主体责任，继续实行差别化调控，建立健全长效机制，促进房地产市场平稳健康发展。
支持居民自住购房需求，培育住房租赁市场，发展共有产权住房。
加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让广大人民群众早日实现安居宜居。
强化民生兜底保障。
稳步提高城乡低保、社会救助、抚恤优待等标准。
积极应对人口老龄化，发展居家、社区和互助式养老，推进医养结合，提高养老院服务质量。
关心帮助农村留守儿童。加强城乡困境儿童保障。
做好伤残军人和军烈属优抚工作。
加强残疾人康复服务。
健全社会救助体系，支持公益慈善事业发展。
倾情倾力做好托底工作，不因事难而推诿，不因善小而不为，要让每一个身处困境者都能得到社会的关爱和温暖。
打造共建共治共享社会治理格局。
完善基层群众自治制度，加强社区治理。
发挥好工会、共青团、妇联等群团组织作用。
促进社会组织、专业社会工作、志愿服务健康发展。
加强社会信用体系建设。
完善公共法律服务体系，落实普法责任制。
营造尊重妇女、关爱儿童、尊敬老人、爱护残疾人的良好风尚。
完善社会矛盾纠纷多元化解机制。
创新信访工作方式，依法及时解决群众合理诉求。
严格落实安全生产责任，坚决遏制重特大事故。
做好地震、气象、地质等工作，提高防灾减灾救灾能力。
推进平安中国建设，严密防范和坚决打击暴力恐怖活动，依法开展扫黑除恶专项斗争，惩治盗抢骗黄赌毒等违法犯罪活动，整治电信网络诈骗、侵犯公民个人信息、网络传销等突出问题，维护国家安全和公共安全。
为人民过上美好生活提供丰富精神食粮。
要弘扬中华优秀传统文化，继承革命文化，发展社会主义先进文化，培育和践行社会主义核心价值观。
加强思想道德建设和群众性精神文明创建。
加快构建中国特色哲学社会科学，繁荣文艺创作，发展新闻出版、广播影视、档案等事业。
加强文物保护利用和文化遗产保护传承。
建好新型智库。
加强互联网内容建设。
深入实施文化惠民工程，培育新型文化业态，加快文化产业发展。
倡导全民阅读，建设学习型社会。
深化中外人文交流，增强中华文化影响力。
我们要以中国特色社会主义文化的繁荣兴盛，凝聚起实现民族复兴的磅礴精神力量。
各位代表！
进入新时代，政府工作在新的一年要有新气象新作为。
要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，落实全面从严治党要求，加强政府自身建设，深入推进政府职能转变，全面提升履职水平，为人民提供优质高效服务。
全面推进依宪施政、依法行政。
严格遵守宪法法律，加快建设法治政府，把政府活动全面纳入法治轨道。
坚持严格规范公正文明执法，有权不可任性，用权必受监督。
各级政府要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督，认真听取人大代表、政协委员意见，听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见。
政府要信守承诺，决不能“新官不理旧账”。
全面推进政务公开。推行政府法律顾问制度。
坚持科学、民主、依法决策，凡涉及公众利益的重大事项，都要深入听取各方意见包括批评意见。
人民政府的所有工作都要体现人民意愿，干得好不好要看实际效果、最终由人民来评判。
全面加强党风廉政建设。
推进“两学一做”学习教育常态化制度化，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。
坚决贯彻落实党中央八项规定及实施细则精神，驰而不息整治“四风”，特别是力戒形式主义、官僚主义。
加强审计监督。
巩固发展反腐败斗争压倒性态势，把权力关进制度的笼子，坚决惩治各类腐败行为。
政府工作人员要廉洁修身，勤勉尽责，自觉接受法律监督、监察监督和人民的监督，干干净净为人民做事，决不辜负人民公仆的称号。
全面提高政府效能。
优化政府机构设置和职能配置，深化机构改革，形成职责明确、依法行政的政府治理体系，增强政府公信力和执行力。
中国改革发展的一切成就，都是干出来的。
对各级政府及其工作人员来说，为人民干事是天职、不干是失职。
要完善激励约束、容错纠错机制，旗帜鲜明给积极干事者撑腰鼓劲，对庸政懒政者严肃问责。
决不能表态多调门高、行动少落实差，决不允许占着位子不干事。
广大干部要提高政治素质和工作本领，求真务实，干字当头，干出实打实的新业绩，干出群众的好口碑，干出千帆竞发、百舸争流的生动局面。
各位代表！
中华民族是一个和睦相处、团结温暖的大家庭。
我们要坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策。
继续加强对民族地区、人口较少民族发展的支持。
组织好广西壮族自治区、宁夏回族自治区成立60周年庆祝活动。
加强各民族交往交流交融，让中华民族共同体的根基更加坚实、纽带更加牢固。
我们要全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，促进宗教关系健康和谐，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。
我们要认真落实侨务政策，维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益，为他们在国家现代化建设中发挥独特优势和重要作用创造更好条件，激励海内外中华儿女同心奋斗、共创辉煌。
各位代表！
面对国家安全环境的深刻变化，我们要以党在新时代的强军目标为引领，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，坚定不移走中国特色强军之路，全面推进练兵备战工作，坚决有力维护国家主权、安全、发展利益。
坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，全面深入贯彻军委主席负责制。
继续推进国防和军队改革，建设强大稳固的现代边海空防。
完善国防动员体系，加强全民国防教育。
维护军人军属合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业。
深入实施军民融合发展战略，深化国防科技工业改革。
各级政府要采取更有力的举措，支持国防和军队建设改革，深入开展拥军优属、拥政爱民活动，使军政军民团结始终坚如磐石、始终根深叶茂。
各位代表！
我们要继续全面准确贯彻“一国两制”方针，严格依照宪法和基本法办事。
全力支持香港、澳门特别行政区政府和行政长官依法施政，大力发展经济、持续改善民生、有序推进民主、促进社会和谐。
支持香港、澳门融入国家发展大局，深化内地与港澳地区交流合作。
我们坚信，香港、澳门一定能与祖国内地同发展、共繁荣。
我们要继续贯彻对台工作大政方针，坚持一个中国原则，在“九二共识”基础上推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程。
坚决维护国家主权和领土完整，绝不容忍任何“台独”分裂图谋和行径。
扩大两岸经济文化交流合作，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等待遇。
两岸同根，骨肉相亲。两岸同胞顺应历史大势、共担民族大义，必将共创中华民族伟大复兴的美好未来！
各位代表！
中国与世界各国发展紧密相连、命运休戚与共。
我们将始终不渝走和平发展道路，推动构建新型国际关系。
积极参与改革完善全球治理，致力于建设开放型世界经济。
推进大国协调合作，深化同周边国家睦邻友好和共同发展，加强同发展中国家团结合作。
办好博鳌亚洲论坛年会、上海合作组织峰会、中非合作论坛峰会等主场外交。
继续为解决国际和地区热点问题发挥负责任大国作用。
加强和完善海外利益安全保障体系。
中国愿与各国一道，为推动构建人类命运共同体不懈努力！
各位代表！
团结凝聚力量，实干创造未来。
我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，锐意进取，扎实工作，促进经济社会持续健康发展，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献！
为建设更加美好的地球家园贡献智慧和力量
——在中法全球治理论坛闭幕式上的讲话
（2019年3月26日，巴黎）
中华人民共和国主席　习近平
"尊敬的马克龙总统，
尊敬的默克尔总理，
尊敬的容克主席，
女士们，先生们，朋友们："
3月的巴黎，春和景明，生机盎然。
很高兴在我访问法国之际受邀出席中法全球治理论坛闭幕式。
昨天，与会代表围绕论坛议题，开展了富有建设性的对话研讨，取得了多方面积极成果。
首先，我谨向各位参会代表表示诚挚的问候！对论坛取得成功表示衷心的祝贺！
昨天，我同马克龙总统会晤时也围绕全球治理深入交换了意见，达成重要共识。
中法同为全球治理的重要参与者，在维护世界和平安全稳定、维护多边主义和自由贸易、支持联合国发挥积极作用等重大问题上有着广泛政治共识和坚实合作基础。
中法两国坚持互尊互信、平等相待、开放包容、互利共赢，共同维护国际关系基本准则，共同推进全球治理完善，成为维护世界和平稳定、促进人类文明进步的重要力量。
刚刚我同马克龙总统、默克尔总理、容克主席举行了四方会晤，围绕多边主义、中欧战略伙伴关系发展深入探讨，达成了进一步共识。
女士们、先生们、朋友们！
两年前，我在联合国日内瓦总部演讲时，发出“世界怎么了、我们怎么办”之问。
当今世界正面临百年未有之大变局，和平与发展仍然是时代主题，同时不稳定性不确定性更加突出，人类面临许多共同挑战。
法国有句谚语说：“人的命运掌握在自己的手里。”
面对严峻的全球性挑战，面对人类发展在十字路口何去何从的抉择，各国应该有以天下为己任的担当精神，积极做行动派、不做观望者，共同努力把人类前途命运掌握在自己手中。
第一，坚持公正合理，破解治理赤字。
全球热点问题此起彼伏、持续不断，气候变化、网络安全、难民危机等非传统安全威胁持续蔓延，保护主义、单边主义抬头，全球治理体系和多边机制受到冲击。
我们要坚持共商共建共享的全球治理观，坚持全球事务由各国人民商量着办，积极推进全球治理规则民主化。
我们要继续高举联合国这面多边主义旗帜，充分发挥世界贸易组织、国际货币基金组织、世界银行、二十国集团、欧盟等全球和区域多边机制的建设性作用，共同推动构建人类命运共同体。
第二，坚持互商互谅，破解信任赤字。
信任是国际关系中最好的黏合剂。
当前，国际竞争摩擦呈上升之势，地缘博弈色彩明显加重，国际社会信任和合作受到侵蚀。
我们要把互尊互信挺在前头，把对话协商利用起来，坚持求同存异、聚同化异，通过坦诚深入的对话沟通，增进战略互信，减少相互猜疑。
要坚持正确义利观，以义为先、义利兼顾，构建命运与共的全球伙伴关系。要加强不同文明交流对话，加深相互理解和彼此认同，让各国人民相知相亲、互信互敬。
当前中欧关系中合作是主流，即使有竞争，也应是良性竞争。
我们要相互信任，并肩前行。
第三，坚持同舟共济，破解和平赤字。
人类今天所处的安全环境仍然堪忧，地区冲突和局部战争持续不断，恐怖主义仍然猖獗，不少国家民众特别是儿童饱受战火摧残。
我们要秉持共同、综合、合作、可持续的新安全观，摒弃冷战思维、零和博弈的旧思维，摒弃弱肉强食的丛林法则，以合作谋和平、以合作促安全，坚持以和平方式解决争端，反对动辄使用武力或以武力相威胁，反对为一己之私挑起事端、激化矛盾，反对以邻为壑、损人利己，各国一起走和平发展道路，实现世界长久和平。
第四，坚持互利共赢，破解发展赤字。
经济全球化是推动世界经济增长的引擎。
当前，逆全球化思潮正在发酵，保护主义的负面效应日益显现，收入分配不平等、发展空间不平衡已成为全球经济治理面临的最突出问题。
我们要坚持创新驱动，打造富有活力的增长模式；坚持协同联动，打造开放共赢的合作模式；坚持公平包容，打造平衡普惠的发展模式，让世界各国人民共享经济全球化发展成果。
中国支持对世界贸易组织进行必要的改革，更好建设开放型世界经济，维护多边贸易体制，引导经济全球化更加健康发展。
“一带一路”倡议丰富了国际经济合作理念和多边主义内涵，为促进世界经济增长、实现共同发展提供了重要途径。
我们欢迎包括法国在内的世界各国积极参与到共建“一带一路”中来。
女士们、先生们、朋友们！
中法友谊源远流长。
今年是中法建交55周年。
两国已经开展了许多战略性合作，还有很大合作空间。
正如法国朋友所说，不登上埃菲尔铁塔，就看不到巴黎最美的风景。新形势下，我们应登高望远，面向未来，加强合作。
我们要深化核能、航空航天、农业食品、医疗卫生、汽车制造等传统领域合作，加快推动绿色制造、数字经济、人工智能、金融服务、城市可持续发展等新兴领域合作，加强气候变化合作，全面落实《巴黎协定》，推动今年联合国气候峰会取得积极成果，为两国人民和各国人民谋福祉。
女士们、先生们、朋友们！
历史发展、文明繁盛、人类进步，从来离不开思想引领。
中法全球治理论坛将为两国共同参与和推进全球治理提供有力智力支撑。
我希望，中法双方及相关各方保持对话渠道畅通，以交流促合作，以合作促共赢，携手为建设更加美好的地球家园贡献智慧和力量！
谢谢大家。
坚决打赢抗击疫情阻击战 推动构建人类命运共同体
国务委员兼外交部长 王毅
新冠肺炎疫情是对中国人民生命安全和身体健康的一个重大威胁，也是对全球公共卫生安全的一次重大挑战。
面对严峻考验，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国各族人民万众一心、众志成城，形成了抗击疫病的强大合力，书写了可歌可泣的英雄篇章，赢得了国际社会的钦佩与支持。
在这场仍在进行的重大斗争中，外交战线坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，积极投身疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，全力为国内疫情防控和经济社会发展营造良好外部环境，为全球携手抗击疫情构筑坚实有力防线。
新冠肺炎疫情发生以来，外交战线紧紧围绕坚决遏制疫情蔓延势头、坚决打赢疫情防控阻击战总目标，把疫情防控工作作为最重要的政治任务，以高度责任感和使命感扎实推进疫情防控涉外工作，为党中央分忧，为国家尽责，为人民担当，为国内抗疫斗争贡献力量。
积极开展抗疫外交，全力争取国际支持。
习近平总书记指挥若定，亲力亲为，同法国、德国、沙特阿拉伯、美国、印度尼西亚、卡塔尔、马来西亚、英国、韩国、巴基斯坦、阿联酋、埃塞俄比亚、智利、古巴等十余个国家领导人通话，强调中国全国动员、全面部署、快速反应，采取最全面、最严格、最彻底的防控举措，完全有信心、有能力、有把握战胜疫情，并把疫情影响降到最低，努力实现今年经济社会发展目标任务。
习近平总书记的铿锵话语发出了中国“战疫必胜”的时代最强音。
全球170多个国家领导人和40多个国际和地区组织负责人向中国领导人来函致电、发表声明表示慰问支持，对我国抗疫举措及其积极成效予以高度肯定。
联合国、上海合作组织、金砖国家、东盟、非盟、阿盟、拉共体、七十七国集团等重要组织专门发表声明，表达对中国抗疫行动的信心与支持。
我们还接待柬埔寨首相洪森、蒙古国总统巴特图勒嘎专程访华，在老挝举行中国—东盟关于新冠肺炎问题特别外长会，与世界卫生组织密切合作，同日本、韩国、俄罗斯、法国、英国、德国、伊朗、马来西亚等20多国外长通话，汇聚起国际社会患难与共、携手抗疫的广泛共识。
全面推进国际合作，服务国内抗疫需要。
我们通过各驻外机构，为争取国内抗疫急需的医疗物资多方奔走，为开展国际采购牵线搭桥，为接收外国政府、华侨华人及国际友人的自发捐赠建立绿色通道。
目前，来自50个国家和国际组织的援助物资已经交付，大批紧缺医疗物资相继运抵武汉，送达国内最需要的地方。
我们协同主管部门，同各国积极开展信息交流和科研合作，为疫情诊治和疫苗研发提供国际智力支撑。
努力践行外交为民，维护同胞正当权益。
面对突如其来的疫情，我们坚决维护海外公民安全与正当权益。
针对少数国家采取的过度反应举措，我们依据世界卫生组织提出的政策建议及时表明立场，并与各国协商沟通，努力避免对中外正常的人员和经贸往来带来不必要冲击。
我们践行外交为民宗旨，设立专项领保机制，通过所有驻外使领馆找寻和联系回国无门的湖北同胞，派出十余架次包机，从泰国、马来西亚、日本、越南、新加坡、印度尼西亚等地将1300余名滞留海外的湖北兄弟姐妹接回家。
在中央统筹下，我们协助香港特区政府从日本接回“钻石公主”号游轮上的港澳同胞。
各驻外机构夜以继日开展领事保护工作，为18100余名因航班中断无法回国的中国公民提供帮助，接打1万余通领保电话，协助解决近2700个领保案件。
外交部还派出工作组驰援武汉，全力做好各项涉外协调服务工作，成为外交战线最美“逆行者”。
主动开展对外宣介，讲好中国抗疫故事。
我们通过出席慕尼黑安全会议等多边平台，充分运用外交部例行记者会、新媒体等多种形式在国际舆论场及时发声，全面宣介我国抗击疫情所作的巨大努力，展现中国未来发展的光明前景，用事实坚定信心，用沟通赢得信任，同时坚决回击歧视中国公民、制造恐慌情绪的错误行径和不实言论，努力为疫情防控营造良好国际环境。
多次召开外国驻华使馆（团）疫情防控通报会，展现中国政府重视外国在华公民生命安全和身体健康的负责任态度。
我国各驻外使节和机构密集展开公共外交行动，接受主流电视及电台采访400余次，发表署名文章300余篇，举办吹风会、演讲500余次，在境内外重要社交媒体发文2万余条，帮助国际社会更好了解中国人民抗疫斗争，坚定对中国经济继续向好发展的信心。
中国人民为抗击疫情作出了艰苦卓绝努力，当前全国疫情防控形势积极向好的态势正在拓展。
在抗击疫情过程中，中国始终秉持人类命运共同体理念，彰显负责任大国形象，为全球公共卫生事业作出了重要贡献。
中国为阻止疫情全球扩散展现了担当。
中国站在抗击新冠肺炎疫情的第一线，我们不仅对中国人民负责，也为全球公共卫生事业尽责，通过采取最坚决、最彻底的措施，全力阻止新冠肺炎疫情在全球范围的蔓延。
中国的医护和科研人员争分夺秒完善诊疗措施，不断提升治愈率、降低病亡率，用中国速度为全球作出防疫准备争取了宝贵时间，用中国力量撑起了控制疫情蔓延的坚固防线。
联合国秘书长古特雷斯表示，中国为抗击新冠肺炎疫情并避免其蔓延付出了巨大牺牲，为全人类作出了贡献。
世界卫生组织总干事谭德塞指出，中国强有力的举措既控制了疫情在中国境内扩散，也阻止了疫情向其他国家蔓延，不仅是在保护中国人民，也是在保护世界人民。
中国为携手应对全球挑战赢得了信任。
中方从一开始就高度重视国际卫生合作，本着公开透明原则，及时向各方通报疫情信息，分享病毒基因序列，与世界卫生组织、周边和有关国家密切合作，邀请国际专家并肩工作。
我们高度重视各国在华公民健康，协同各国驻华机构加强外国侨民信息通报和领事协助，信任、感动与加油成为外国在华人士的普遍心声。
中国用实实在在的行动赢得了世界的普遍认同与赞赏，生动践行了构建人类命运共同体的庄严承诺。
第74届联合国大会主席班迪表示，中国在防控疫情过程中展现出的领导力与透明度堪称典范。
巴基斯坦总理伊姆兰·汗表示，整个世界都感谢并赞赏中方应对疫情的努力和成效，没有任何国家可以做得比中国更好。
国际权威专业期刊指出，中国为国际科学界加入抗疫战斗铺平了道路，为科研合作的全球动员奠定了基础。
国际社会普遍认为，中国人民为遏制疫情作出重大贡献，中方的防控工作不仅对本国人民生命健康高度负责，更是对全球疾病防控的大力支持。
中国为完善全球公共卫生治理树立了标杆。
疫情是对中国治理体系和能力的大考，也是对全球治理体系和能力的检验。
在疫情防控中，中国力量、中国效率、中国速度受到赞誉，中国治理的制度优势得到充分彰显。
在党中央统一指挥、统一协调、统一调度下，我们第一时间成立联防联控工作机制，全国31个省区市启动重大突发公共卫生事件一级响应，全国各地数万名医护人员和大量医疗与生活物资迅速有序驰援湖北，生动展现了中国特色社会主义制度“集中力量办大事”的优势。
国际舆论认为，中方行动速度之快、力度之大、范围之广世所罕见，展现出的领导能力、应对能力、组织动员能力、贯彻执行能力令人赞叹，为世界各国抗击疫情树立了典范，为国际社会应对传染病危机、推进全球公共卫生治理积累了有益经验，提供了重要借鉴。
人类文明史就是一场与疾病的抗争史。
这次新冠肺炎疫情再次给国际社会带来深刻启示：在全球化时代，各国命运相连、休戚相关，构建人类命运共同体是人类社会发展进步的唯一正确方向。
中国将以携手抗击疫情为契机，加强国际协调合作，共同呵护人类赖以居住的星球，共同建设荣损与共的地球村。
我们将秉持人类命运共同体理念，积极开展抗疫国际和地区合作。
战胜这场疫情不仅攸关中国人民的生命和健康，也关系到世界各国人民的安全和福祉。
我们将按照党中央部署，围绕统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展做好涉外工作，推动中外人员往来和各领域合作有序进行。
我们将扩大抗疫双多边合作，继续同世卫组织保持良好沟通，探索开展跨国联防联控，加强卫生、检疫、交通、出入境等部门协调，及时分享疫情信息、防控措施和研究成果，加强抗病毒药物及疫苗联合研发。
我们也将在全面有力防控本国疫情的同时，向其他出现疫情扩散的国家和地区提供力所能及的援助，发挥负责任大国作用。
我们将秉持人类命运共同体理念，深入参与全球公共卫生治理。
公共卫生危机是人类面临的共同挑战。
此次疫情暴露出全球公共卫生治理的短板，凸显了加强这一领域治理体系建设的紧迫性。
中国将与国际社会团结应对全球公共卫生挑战。
支持联合国及世卫组织在应对突发公共卫生事件、健全完善全球公共卫生治理机制中发挥核心作用。
提升公共卫生问题在国际议程中的位置，推进健康领域重大国际合作项目，积极打造“健康丝绸之路”。
我们将秉持人类命运共同体理念，携手应对非传统安全挑战。
我们身处一个传统安全与非传统安全问题相互交织的时代，包括重大传染性疾病在内的各种非传统安全问题对人类社会构成日益严峻的挑战。
中国将积极践行共同、综合、合作、可持续的新安全观，致力于加强在非传统安全领域的对话与沟通，增进各方理解与互信，促进应对非传统安全威胁的国际合作进程，不断丰富构建人类命运共同体的内涵与实践。
志之所趋，一往无前。
中国人民抗击疫情的斗争正处在最关键阶段，不少国家也日益面临疫情的威胁。
中国绝不会临阵退缩，更不会独善其身。
形势虽然严峻，但信心弥足珍贵；使命虽然艰巨，但希望就在前方。
习近平总书记指出，中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。
我们坚信，在习近平总书记亲自指挥下，在党中央坚强领导下，全党同志挺身在前，全国人民团结一心，就没有战胜不了的困难和挑战。
让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以更加昂扬的精神状态，更加自觉的使命担当，更加忘我的苦干实干，夺取抗击新冠肺炎疫情的最后胜利，为实现“两个一百年”奋斗目标、推动构建人类命运共同体不懈奋斗！
共抗疫情，共促复苏，共谋和平
——在第三届巴黎和平论坛的致辞
（2020年11月12日，北京）
中华人民共和国主席 习近平
尊敬的马克龙总统，
尊敬的各位同事，
女士们，先生们，朋友们：
很高兴出席第三届巴黎和平论坛。
论坛成立以来，为各方增进相互了解、完善全球治理、促进多边主义、维护世界和平提供了重要平台，发挥了积极作用。
我对马克龙总统和法方作出的努力表示赞赏。
当前，世界格局加速演变，传统安全和非传统安全威胁层出不穷，国际形势不稳定性不确定性明显上升。
全球性威胁和挑战需要全球性应对。
在此，我提3点倡议。
第一，团结互助，共抗疫情。
新冠肺炎疫情仍在全球肆虐。
我们应该坚持人民至上、生命至上理念，以人为本，尊重科学，精准防治，合力应对，充分发挥世界卫生组织关键领导作用，推进国际联防联控。
中国愿继续同各国分享抗疫经验和诊疗技术，提供必要医护物资，履行中国疫苗作为全球公共产品的承诺，帮助国际社会特别是发展中国家提高应对突发公共卫生事件能力，推动构建人类卫生健康共同体。
第二，开放合作，共促复苏。
两周前，中共十九届五中全会审议通过了关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标的建议，规划了中国未来发展。
中国将践行新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展。
为此，我们将坚定不移深化改革、扩大开放，同国际社会一道，维护全球产业链、供应链稳定，构建开放型世界经济。
中国将落实好二十国集团“暂缓最贫困国家债务偿还倡议”，积极开展国际发展合作，帮助非洲等发展中国家渡过难关。
绿色经济是人类发展的潮流，也是促进复苏的关键。
中欧都坚持绿色发展理念，致力于落实应对气候变化《巴黎协定》。
不久前，我提出中国将提高国家自主贡献力度，力争2030年前二氧化碳排放达到峰值，2060年前实现碳中和，中方将为此制定实施规划。
我们愿同欧方、法方以明年分别举办生物多样性、气候变化、自然保护国际会议为契机，深化相关合作。
第三，秉持正义，维护和平。
我们应该坚持和平共处，尊重各国发展权利，尊重各国自主选择的发展道路和模式，坚持多边主义，反对单边主义、霸权主义、强权政治，反对各种形式的恐怖主义和极端暴力行径，维护世界公平正义和和平安全。
中国和法国同为联合国安理会常任理事国，在维护世界和平方面负有特殊重要的责任。
中国奉行独立自主的和平外交政策，始终不渝走和平发展道路。
我们呼吁各国维护国际法和国际关系基本准则，根据事情的是非曲直决定自己的立场，摒弃意识形态偏见和对立。
中国愿同法国在内的各国加强沟通和协调，为推动政治解决国际和地区问题、维护世界和平稳定作出积极贡献。
女士们、先生们、朋友们！
大道之行，天下为公。
和平与发展是时代主题，也是不可抗拒的历史潮流。
面对人类面临的挑战，世界各国应该加强团结而不是制造隔阂、推进合作而不是挑起冲突，携手共建人类命运共同体，造福世界各国人民。
预祝本届论坛取得圆满成功！
谢谢大家。
继往开来，开启全球应对气候变化新征程
——在气候雄心峰会上的讲话
（2020年12月12日，北京）
中华人民共和国主席 习近平
尊敬的古特雷斯秘书长先生，
尊敬的各位同事：
很高兴出席今天的气候雄心峰会。
5年前，各国领导人以最大的政治决心和智慧推动达成应对气候变化《巴黎协定》。
5年来，《巴黎协定》进入实施阶段，得到国际社会广泛支持和参与。
当前，国际格局加速演变，新冠肺炎疫情触发对人与自然关系的深刻反思，全球气候治理的未来更受关注。
在此，我提3点倡议。
第一，团结一心，开创合作共赢的气候治理新局面。
在气候变化挑战面前，人类命运与共，单边主义没有出路。
我们只有坚持多边主义，讲团结、促合作，才能互利共赢，福泽各国人民。
中方欢迎各国支持《巴黎协定》、为应对气候变化作出更大贡献。
第二，提振雄心，形成各尽所能的气候治理新体系。
各国应该遵循共同但有区别的责任原则，根据国情和能力，最大程度强化行动。
同时，发达国家要切实加大向发展中国家提供资金、技术、能力建设支持。
第三，增强信心，坚持绿色复苏的气候治理新思路。
绿水青山就是金山银山。
要大力倡导绿色低碳的生产生活方式，从绿色发展中寻找发展的机遇和动力。
中国为达成应对气候变化《巴黎协定》作出重要贡献，也是落实《巴黎协定》的积极践行者。
今年9月，我宣布中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，力争2030年前二氧化碳排放达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。
在此，我愿进一步宣布：到2030年，中国单位国内生产总值二氧化碳排放将比2005年下降65%以上，非化石能源占一次能源消费比重将达到25%左右，森林蓄积量将比2005年增加60亿立方米，风电、太阳能发电总装机容量将达到12亿千瓦以上。
中国历来重信守诺，将以新发展理念为引领，在推动高质量发展中促进经济社会发展全面绿色转型，脚踏实地落实上述目标，为全球应对气候变化作出更大贡献。
各位同事！
“天不言而四时行，地不语而百物生。”
地球是人类共同的、唯一的家园。
让我们继往开来、并肩前行，助力《巴黎协定》行稳致远，开启全球应对气候变化新征程！
谢谢大家。
王毅：各位记者朋友，大家上午好！很高兴又在一年一度的两会期间同大家见面。
首先，我还是要再次向在场的女士和所有女同胞们致以节日的祝福。
过去一年，面对纷繁复杂的国际形势，中国外交在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，保持定力，与时俱进，又取得了新的重要成就。
今天，我愿尽可能全面地介绍中国的外交政策，进一步增进中国与世界的相互了解。
现在，我愿回答大家的提问。
《人民日报》记者：今年是新中国成立70周年。
您认为新中国外交70年来最重要的成就和经验是什么？这在当前形势下有何重要意义？
王毅：今年是新中国成立70周年。
70年来，在中国共产党坚强正确领导下，中国人民团结奋斗，砥砺前行，取得了举世瞩目的巨大成就；中国外交开拓进取，攻坚克难，走过了波澜壮阔的历史征程。
正如习近平总书记指出，中国日益走近世界舞台的中央。
中国外交的辉煌成就，首先归功于党的领导。这是中国外交最根本的政治保障。
70年来，中国共产党与时俱进，不断丰富发展具有中国特色的外交理论体系，形成了一系列优良传统和鲜明特色。
独立自主是中国外交的基石，天下为公是中国外交的胸怀，公平正义是中国外交的坚守，互利共赢是中国外交的追求，服务发展是中国外交的使命，外交为民是中国外交的宗旨。
2018年，中央外事工作会议确立了习近平外交思想的指导地位，这是新中国外交理论建设具有划时代意义的重大成果，为进入新时代的中国外交提供了根本遵循，也为探索解决当今世界各种复杂问题指明了方向。
当今世界正处于百年未有之大变局。
中国外交正站在新的历史起点。
我们将在以习近平同志为核心的党中央领导下，全面贯彻落实习近平外交思想，不忘初心，牢记使命，坚持和平发展道路，践行合作共赢理念，维护现有国际体系，承担更多国际责任，既为实现民族复兴创造更为有利的外部条件，又为维护世界和平、促进人类进步作出新的更大贡献。
韩联社记者：朝美领导人第二次会晤未取得成果，半岛局势再次变得复杂难测。
对于朝鲜半岛无核化和建立半岛和平机制，今年中方将发挥怎样的作用？
王毅：朝美领导人河内会晤是政治解决半岛核问题进程中的重要一步。
双方能够克服障碍，再次聚首，面对面坦诚交换意见，这本身就是积极进展，就值得充分肯定。
国际社会应当鼓励朝美双方保持耐心，沿着推进半岛无核化、建立半岛和平机制的正确方向继续前行。
只要对话不停，方向不变，半岛无核化的目标最终一定会得以实现。
当然，半岛核问题延宕几十年，各种矛盾错综复杂，解决起来不可能一蹴而就。
各方对此应有理性预期，不应从一开始就设置过高的门槛，也不应单方面提出不切实际的要求。
解决问题的关键是，各方都要跳出历史的局限，打破互不信任的魔咒。
解决问题的途径是，共同制定出实现半岛无核化和建立和平机制的总体路线图，在此基础上，按照分阶段、同步走思路，明确每个阶段相互联系、相互促进的具体措施，在各方同意的监督机制下，由易到难，循序推进。
中国在朝鲜半岛问题上始终坚持无核化目标，坚持对话协商解决问题，坚持维护半岛和平稳定，我们已经为此努力了20多年，中国的作用不可替代。
下一步，中方将与各方一道，朝着既定目标继续作出我们的贡献。
中阿卫视记者：今年中方将举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。
您能否介绍有多少国家的领导人将出席？
中方对本届论坛有何期待？
王毅：在各方热切期盼下，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将于4月下旬在北京举办。
这是今年中国最重要的主场外交，也将是又一次全球瞩目的国际盛会。
届时，习近平主席将出席高峰论坛开幕式并发表主旨演讲，全程主持领导人圆桌峰会。
此外，还将举行高级别会议、分论坛和工商活动等系列活动。
第二届论坛有三个鲜明特点：
一是规格更高，预定出席的外国国家元首和政府首脑人数将明显超过首届论坛。
二是规模更大，届时将有来自100多个国家的数千名各界代表与会。
三是活动更丰富，将举办12场推动务实合作的分论坛，还将首次举办企业家大会，为工商界对接合作搭建平台。
本届高峰论坛的主题是“共建‘一带一路’，开创美好未来”，核心是推动“一带一路”合作实现高质量发展。
我们期待同各方深入交换意见，共商合作大计：
我们将同各方就高质量发展汇聚共识，坚持共商共建共享的原则，倡导开放透明包容的理念，追求绿色环保可持续的发展。
我们将与各国进一步对接发展战略，打造新一批重点合作项目，推动落实联合国2030年可持续发展议程，在深化合作的过程中更加重视民生的改善。
我们将以共赢理念为指引，以互联互通为主线，以增添共同发展动力为目标，打造更紧密的伙伴关系。
我们将坚持开放合作，支持经济全球化，维护多边主义，携手构建开放型世界经济。
正如习近平主席所说，“一带一路”倡议源于中国，成果属于世界。
我们期待并相信，第二届高峰论坛一定会圆满成功，成为共建“一带一路”进程中一座新的里程碑。
凤凰卫视记者：我们都很关心孟晚舟案。
很多舆论都认为在这件事情上，很明显美国在对中国的高技术企业进行打压。
您怎么看？
王毅：只要秉持客观公正立场都不难看出，最近针对中国特定企业和个人的行为根本不是什么单纯的司法案件，而是蓄意的政治打压。
对此，我们已经并将继续采取一切必要措施，坚决维护中国企业和公民的正当合法权益，这是中国政府义不容辞的职责。
同时，我们也支持相关企业和个人拿起法律武器来维护自身权益，不当“沉默的羔羊”。
公道自在人心，正义终将到来。
我们今天要维护的，不仅仅是一个企业的权益，而是一个国家、一个民族的正当发展权利，更是世界上所有希望提高自身科技发展水平国家的应有权利。
我们希望各方都能够遵守规则，摒弃偏见，共同为各国企业营造一个公平竞争的市场环境，共同为各国人士提供一个安全可靠的交往环境。
安莎社记者：欧中都是多边主义和自由贸易的坚定支持者，同时双方也存在分歧。
您认为欧中应该如何巩固双边关系和互信？
王毅：我们始终把欧洲放在中国对外关系的重要位置，始终支持欧洲一体化进程和欧盟的团结自强。
本月下旬，习近平主席今年首次出访就选择了欧洲，充分体现了中国对欧洲的支持。
中欧关系当前总体向好，双方之间的共识远多于分歧。
特别是面对充满不确定性的国际形势，中欧双方在维护多边主义、反对单边主义和保护主义等方面有着一致立场和共同诉求。
另一方面，中欧关系也不时受到一些干扰和影响。
我们希望与欧方加强对话沟通，妥善加以管控和处理。
独立自主历来是欧洲的传统。
我们相信，作为国际上的主要力量之一，欧洲一定会从自身的根本和长远利益出发，保持对华政策的独立性、稳定性和积极性，与中方一道深化各领域互利合作，共同为捍卫国际规则、维护世界和平作出贡献。
中央广播电视总台央视记者：今年是中美建交40周年，您认为中美做到“四十不惑”了吗？您如何定义当前的中美关系？
王毅：中美建交40周年是我们双方总结过去、规划未来的重要年头。
40年来，中美关系风雨兼程，既取得了历史性进展，也面临着新的挑战。
过去的经验归结到一条，就是合则两利、斗则俱伤。
尽管今天国际局势和中美两国都已发生了很大变化，但这条启示仍是金科玉律，需要双方坚持和维护，从而保持“不惑”的定力。
今后的道路也已明确，就是共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。
这是中美两国元首达成的重要共识，也应当成为两国各界的最大公约数和共同努力的方向。
中美之间在开展合作的同时，也会出现一些竞争，这是国际关系的正常现象，关键取决于我们如何看待和处理。
一味放大竞争，就会挤压合作的空间。
聚焦扩大合作，才符合中美共同利益，也是两国对世界承担的责任。
我们希望美方摒弃零和思维，同中方相向而行，在深化合作的进程中形成良性竞争，在各自发展的同时实现互利双赢。
今日俄罗斯国际通讯社记者：今年中俄将庆祝建交70周年。
请问今年中俄关系和双边合作有什么亮点？某些国家将莫斯科和北京之间的紧密关系视为威胁，您如何回应？
王毅：今年是中俄建交70周年。
两国关系走过极不平凡的历程。
正是在这种磨砺和考验中，中俄关系日臻稳定、成熟，并且找到了一条正确的相处之道。
双方政治上彼此信任，经济上互利合作，国际事务中相互支持，成为当今大国关系的典范，既为两国人民带来巨大福祉，又为地区与世界和平稳定作出了重要贡献。
2019年，中俄双方将以建交70周年为契机，推动两国全面战略协作伙伴关系迈上新的台阶。
高层往来方面，普京总统将应习近平主席的邀请来华出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，习近平主席也准备应邀对俄罗斯进行国事访问。
相信在两国元首共同引领下，中俄关系将迈入新的时代。
互利合作方面，去年中俄双边贸易额历史性突破了1000亿美元。
今年两国务实合作将迎来丰收之年，标志性项目就是“一管两桥”的落成。中俄东线天然气管道这一“世纪工程”将于年内通气；两国边境首座公路桥—黑河公路桥将合龙通车，首座铁路桥—同江铁路大桥也将建成。
此外，我们还将继续推动“一带一路”同欧亚经济联盟深入对接，激发两国务实合作的内生动力，在巩固能源等传统领域合作的同时，开拓高科技、农业、电子商务、金融等新增长点，推动合作提质升级，助力两国发展，造福两国人民。
国际事务中，中俄作为两个世界大国和安理会常任理事国，肩负着重要职责和使命。
我们在几乎所有重大问题上都保持着密切沟通，持有相同或相近立场。
新的一年，中俄将进一步加强战略协作，坚定维护《联合国宪章》宗旨和原则，坚定维护国际战略安全。
只要中俄站在一起，世界就多一分和平，多一分安全，多一分稳定。
新华社记者：在保护主义和单边主义影响国际合作背景下，中方正日益成为多边主义和国际合作的带头人。
中方未来将如何维护多边主义？
王毅：这几年，单边主义和保护主义不断抬头，时而来势汹汹。
但令人欣慰的是，面对这股逆流，越来越多的国家公开站出来予以抵制和反对。大家都意识到，身处全球化时代，彼此命运相连，休戚与共，需要的是团队精神，而不是各行其是；是同舟共济，而不是独善其身。
坚持多边主义已经成为国际社会的广泛共识。
中方始终认为，多边主义是现有国际秩序的基石。
只有坚持多边主义，国际关系才能逐渐实现民主化，国际格局才能逐步走向多极化。
我们将高举构建人类命运共同体的旗帜，继续站在历史前进的正确方向一边，站在世界大多数国家的共同利益一边，与各国一道，本着多边主义的理念，坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序。
路透社记者：现在美国内有人对中国有越来越多的疑虑，摩擦和冲突增多。
您是否认为中美两国正在走向冲突？
如何避免这种情况？
王毅：中美关系历来合作与摩擦并存，但合作始终大于分歧。
近段时间，两国间的问题和矛盾确有所增多。
但历史地看，这一现象并不代表中美关系发展的大趋势。
我们对中美关系的未来仍然秉持积极的预期，相信两国人民也是如此。
我们认为，中美两国不会也不应走向对抗，重拾冷战旧思维违背时代潮流，没有出路，更不得人心。
中美两国的利益已经高度融合。
去年中美双边贸易额超过6300亿美元，双向投资存量超过2400亿美元，人员往来超过500万人次。
美国几乎所有大公司在中国都有业务，所有的州与中国都有合作。
个别人声称要让中美“脱钩”，这显然是不现实的。与中国“脱钩”，就是与机遇“脱钩”，与未来“脱钩”。
某种意义上，也是与世界“脱钩”。
合作仍是中美关系的主流。
这既是两国领导人的共同认知，也是双方各界有识之士的一致共识。
最近中美经贸磋商取得实质性进展，得到两国各界以及国际社会的欢迎。
这表明，只要坚持相互尊重，致力于平等协商，任何难题都能够找到双方都可接受的解决办法。
《中国日报》记者：一段时间以来，对“一带一路”建设有不少质疑和指责，如“债务陷阱论”、“地缘政治工具论”等。
您对此如何回应？
王毅：“一带一路”倡议提出6年来，已经成为世界上规模最大的合作平台和最受欢迎的公共产品。
目前已有123个国家和29个国际组织签署了共建“一带一路”合作文件，明确投出了信任票和支持票。 
“一带一路”始终坚持共商共建共享的黄金法则，给各方带来的是满满的发展机遇。
通过“一带一路”合作，东非有了第一条高速公路，马尔代夫有了第一座跨海大桥，白俄罗斯第一次有了自己的轿车制造业，哈萨克斯坦第一次有了出海通道，东南亚正在施工建设高速铁路，中欧班列成为亚欧大陆上距离最长的合作纽带。
在肯尼亚，被称为“世纪工程”的蒙内铁路建成通车，累计为当地创造了近5万个工作岗位，拉动经济增长1.5个百分点。
在乌兹别克斯坦，中国工人和当地人民一道，用900天时间建成19公里长的隧道，使偏远地区的人民坐火车仅用900秒就能穿越崇山峻岭。
大量的事实证明，“一带一路”不是债务的“陷阱”，而是惠民的“馅饼”；不是地缘政治工具，而是共同发展机遇。
参与“一带一路”建设，加快了各国的发展进程，改善了沿线的民生需求，开辟了互利共赢的前景。
当然，任何新生事物的发展，都有一个成长的过程。
我们欢迎各方在积极参与的同时，随时提出建设性意见，真正把共商共建共享落到实处。
我们相信，在大家共同努力下，共建“一带一路”一定能使古老的丝绸之路在新时代焕发出勃勃生机，为不同民族和不同国家携手构建人类命运共同体注入强劲动力。
加纳广播公司记者：同西方相比，非洲国家对中国发展模式的认同更多，对参与“一带一路”建设也更加积极。
中方对进一步发展中非关系有何设想？
王毅：中非友好源远流长，双方始终是命运相连、荣辱与共的好兄弟。
当前，中国同非洲国家关系处于历史上最好时期，中非互利合作继续走在国际对非合作的前列。
中非合作经过几十年辛勤浇灌，已经成长为参天大树，任何势力都无法撼动。
下一步我们将全面落实中非合作论坛北京峰会“八大对非行动”，不断深化共建“一带一路”合作，抓住这两大机遇，打造更加紧密的中非命运共同体。
中非合作越来越成功，也招来一些指责和抹黑。
但中非双方高度信任，中非友谊历经考验，中非合作的成果也已遍布非洲大陆。
我们看到，不少非洲国家领导人和各界有识之士都主动站出来批驳所谓“债务陷阱论”、“新殖民论”等谬论。
这充分说明，任何不实之词在非洲都没有市场。
中非合作从来都是开放的，非洲发展也需要国际社会的更多投入，我们愿意发挥中非合作的标杆作用，带动更多的国家关注非洲、重视非洲、投入非洲，发挥各自优势，真正形成合力，共同致力于非洲的和平与发展。
巴基斯坦通讯社记者：近日，巴印关系紧张升级，并有可能危及南亚地区和平稳定。
作为邻国和重要国家，中方对此持何立场？
王毅：最近发生的事态让世界的目光再次聚焦巴印关系。
中方从一开始就强调，要冷静克制，防止事态升级；要查明真相，对话解决问题。
在此过程中，各国的主权和领土完整应得到充分尊重。
本着上述原则，中方积极劝和促谈，为缓解紧张局势发挥了建设性作用。
近几天，巴印双方都释放了避免形势恶化、协商解决问题的意愿，我们对此表示欢迎。
巴印两国是搬不走的邻居。
两国人民共享数千年的南亚次大陆文明，共同面临稳定、发展和繁荣的重要机遇。
我们希望双方和睦相处、互帮互助、携手前行。
中方衷心希望巴印双方化危为机，相向而行，尽快翻过这一页，寻找到两国关系的根本和长远改善之道。以对话代替对抗，以善意化解分歧，以合作共创未来。
俄罗斯塔斯社记者：去年美国政府决定从阿富汗撤军。
目前国际社会特别关注阿富汗和平和解进程。
中方是否会填补美国留下的真空？
王毅：阿富汗局势当前正处于关键阶段，和平曙光再现的同时，风险和挑战也在积聚。
推进和平比挑起冲突更需要勇气。
我们呼吁阿富汗各方以国家和民族大义为重，抓住国内政治和解的重大机遇，以对话解纷争，化干戈为玉帛，携手推开通向和平的大门。
我们呼吁国际社会坚定支持“阿人主导，阿人所有”的和解进程，从旁发挥建设性作用，形成促谈的合力。
阿富汗不存在需要填补的真空，因为这块土地属于阿富汗人民。
今年是阿富汗独立100周年。
我们衷心希望这个饱经磨难的国家能够凤凰涅槃、浴火重生，从此把命运掌握在自己手中，迎来真正的独立与持久的和平。
阿富汗不应再成为大国竞技场，不应再承受连绵的冲突和战火。
作为阿富汗的邻居和朋友，中国将在尊重阿富汗人民意愿和需求前提下，继续为推动阿富汗的和解与重建作出力所能及的贡献。
《环球时报》记者：中方如何看待委内瑞拉当前局势？一些拉美国家同中国建交引发美方强烈反应。
在此背景下，中方对中拉关系发展有何看法？
王毅：对于最近拉美局势发生的一些新变化，我想强调中方的两点原则立场：
第一，拉美国家的主权和独立应当得到尊重。
这是国际法的基本准则。
任何国家的内部事务都应由本国人民自己作出决定，外部的干涉和制裁只会加剧局势紧张，只会使丛林法则再度横行。
历史上这样的教训已经够多了，不应再重蹈覆辙。
每一个国家的主权、独立都是宝贵的，都应得到同样的珍惜和爱护。
中方愿继续支持委内瑞拉朝野各方通过和平对话寻求政治解决方案，保持国家的稳定和人民的安全。
第二，拉美国家同中国发展正常关系的权利应当得到尊重。
一个中国原则是公认的国际关系准则，也是世界上绝大多数国家接受、认同和践行的普遍共识。
拉美国家在这个基础上与中国建立和发展关系，顺应历史发展大势和时代进步潮流，是符合自身根本和长远利益的正确选择，不应受到任何无端的干涉和指责。
近年来，中国同拉美国家关系取得了很大发展。
中拉之间的合作是建立在平等互利基础上的南南合作，不针对第三方，也无意动谁的奶酪。
新的一年，我们将在中拉论坛、共建“一带一路”等既有机制下继续推进与拉美国家合作，推动中拉全面合作伙伴关系迈上新台阶。
彭博社记者：去年，中国外交官与加拿大、瑞典等国都发生了摩擦。
为什么中国外交表现得如此强硬？
王毅：咄咄逼人从来不是中国的传统，国强必霸压根不是我们的选择。
同时，和其他国家一样，中国也要维护自己的正当合法权益，更不会容忍国家主权和尊严遭到侵害。
一旦出现这样的情况，任何中国外交官，不管身处何地，都会坚定地表明我们的立场。
作为绵延5000年而未中断的文明，中国可以说是世界上最具连续性和可预测性的国家。
与不同文明相互尊重、与世界各国和平共处、与国际社会合作共赢始终是我们坚持的信念和追求的目标。
中国必将走向强大，但不会更加强硬；
中国崇尚独立自主，但不会独断专行；
中国当然要坚定维权，但不会谋求霸权。
不管发展到什么程度，中国都会根据事情本身的是非曲直作出公正判断，都将坚持在国际法框架下依法行事。
澎湃新闻记者：去年以来，习近平主席与金正恩委员长四次会晤，掀开两国关系新篇章。
中方对今后中朝关系发展有何展望？
王毅：在过去不到一年时间里，习近平总书记与金正恩委员长四次会晤，创下了中朝建交70年以来前所未有的记录，将载入中朝关系史册。
在两国最高领导人的共同引领推动下，中朝传统友谊焕发出勃勃生机，两国关系也由此掀开新的时代篇章。
中朝传统友谊由两国老一辈领导人亲手缔造和培育，是我们双方共同的宝贵财富，不应也不会受一时一事的影响。
今年正值中朝建交70周年，对两国关系具有承前启后、继往开来的重大意义。
传承和发展中朝传统友好，符合双方共同利益，也是中方的坚定选择。
我们将全力支持朝方走符合本国国情的发展道路，在社会主义建设事业中不断取得新的进展；我们将全力支持朝方实施新的国家战略，集中力量发展经济和改善民生；
我们将全力支持朝方坚持半岛无核化大方向，在实现无核化进程中解决自身正当关切。
总之，我们愿同朝方携手共创新时代的中朝关系，维护好两国人民的根本利益，维护好半岛问题的政治解决进程，维护好地区的和平与稳定。
印度报业托拉斯记者：去年，印中两国领导人武汉非正式会晤，印中关系得到实质提升。
中方希望如何塑造印中关系？
王毅：2018年在中印关系史上具有重要意义。
习近平主席同莫迪总理举行历史性的武汉会晤，开创了中印高层交往的新模式，增进了两国领导人的互信和友谊，也明确了中印关系未来的大方向。
这个大方向就是，作为拥有27亿人口的两大文明古国，作为两大发展中国家和两大邻国，我们应当互为实现各自梦想的合作伙伴，互为发展本国经济的重要机遇，携手为亚洲的振兴与繁荣作出应有贡献。
一年来，中印两国政府部门在落实两国领导人共识方面取得了不少成果。
现在的关键，是如何把两国领导人的战略共识扩展为两国社会各界的共同认知，转化为两国人民的自觉行动。
为此，中方愿同印方一道，全面加强务实合作，特别是人文交流，让中印友好合作像长江和恒河一样奔涌向前，为两国关系发展注入强劲持久的动力。
深圳卫视记者：过去一年，领事工作更加接地气、得民心。
今年在领事服务方面，外交部还会给人民群众带来哪些礼包?
王毅：近年来，越来越多中国人走出国门，大家最关心两件事，一是安全，二是便利。
为此，我们正在积极构建海外中国平安体系，让大家海外旅行更加安心、顺心。
过去一年，外交部和驻外使领馆处理了8万多起领事保护案件，平均每6分钟就要处理一起。
12308领保热线接听了37万通来电，比2017年翻了一番。
我们还实现了海外中国公民申办护照“只跑一次”，建成了领事信息服务新媒体矩阵。
目前给予中国游客免签或落地签待遇的国家和地区已达到72个，中国护照的“含金量”不断提高。
2019年，我们将继续推出护民、便民、惠民领事新举措。
一是优化升级12308手机APP，开通掌上“服务大厅”，增加新的预约、查验功能。
二是在驻外使领馆逐步开通移动支付，提供更多“指尖上的领事服务”。
三是加快推进领事保护与协助工作立法，实现领保工作法制化、规范化，更好地依法维护中国公民的正当权益。
新加坡《联合早报》记者：中国去年表示要在3年内谈成“南海行为准则”（COC），目前COC谈判进程会否加速？
有人认为COC磋商过程不透明，您如何回应？
王毅：近年来南海局势经过了一个由乱向好的过程。
事实证明，直接当事国通过谈判解决具体争议、中国和东盟国家共同维护地区稳定这一“双轨思路”是解决南海问题的正道。
当前，“南海行为准则”的磋商进程不断加快，“路线图”已经非常明确。
中方主动提出2021年前达成“准则”的目标，展现了我们的诚意和担当。
“准则”是《南海各方行为宣言》的升级版，将会更好适应这一地区的需求，更有效规范各方的行为，更有力维护南海的航行安全与自由，为中国和东盟各国间增进互信、管控分歧、促进合作、维护稳定发挥应有作用。
中方将同东盟国家一道，保持定力，排除干扰，在协商一致基础上不断加快磋商进程。
我们会保持必要的透明度，适时对外公布进展情况。
南海局势事关地区稳定，“准则”磋商受到外界关注也是正常的。
我们欢迎善意的建议，但反对别有用心的炒作和干预。
南海和平稳定的钥匙应当掌握在地区国家自己手中，“南海行为准则”应当由地区国家共同制定、共同遵守并共同承担责任。
《朝日新闻》记者：中日关系最近得到了很大改善，当然也还存在一些问题，大家都非常期待习主席今年6月出席大阪G20峰会并访日。
您对此怎么看？
王毅：去年以来，在双方共同努力下，中日关系重回正轨，呈现出改善发展的良好势头，这完全符合中日两国人民的共同利益。
事实表明，只要日方客观理性看待中国的发展，切实遵循迄今达成的各项政治原则，中日关系就能够排除障碍和干扰，迎来稳定和光明的前景。
与此同时，中日合作的潜力也就能够得到充分发掘，开辟更为广阔的合作空间。
当然，中日关系的改善还只是刚刚起步。
接下来应该做的是“知行合一”。
真正做到诚实对待历史，客观认识现实，积极开创未来，以脚踏实地的行动沿着正确的方向坚定不移地向前走。
相信通过双方共同努力，筑牢政治基础，深化互利合作，增进民间友好，中日关系就能进入一个稳定发展期，各领域交流会越来越频繁，高层交往自然也会水到渠成。
中新社记者：您能否介绍过去一年外交部在服务国内发展方面做了哪些工作？今年还有什么新的设想？
王毅：中国仍然是一个发展中国家，服务国内发展是中国外交的重要使命。
近年来，我们着力打造外交服务发展的三大平台：
一是以主场外交为平台，提升各主办城市的国际知名度和发展格局。二是以共建“一带一路”为平台，支持各地方同沿线国家开展交流合作。三是以外交部省区市全球推介活动为平台，重点协助中西部地区扩大对外开放。
今年我们将按照中央的统一部署，进一步做好服务国内发展这篇大文章。
我们将以“新时代中国，70年成就”为主题，办好2019年省区市全球推介，助力更多地方走向世界。
我们将按照“办好一个会，搞活一座城”的思路，支持地方打造国际活动品牌。
我们将积极牵线搭桥，鼓励企业继续有序“走出去”，切实维护好他们的正当权益。
我们将办好“外交外事知识进党校”、“进高校”、“进企业”系列活动，主动上门做好信息服务。
携手共建人类卫生健康共同体
——在全球健康峰会上的讲话
（2021年5月21日，北京）
中华人民共和国主席 习近平
尊敬的德拉吉总理，
尊敬的冯德莱恩主席，
各位同事：
很高兴出席全球健康峰会。
去年，二十国集团成功举行了应对新冠肺炎特别峰会和利雅得峰会，就推动全球团结抗疫、助力世界经济恢复达成许多重要共识。
一年多来，疫情起伏反复，病毒频繁变异，百年来最严重的传染病大流行仍在肆虐。
早日战胜疫情、恢复经济增长，是国际社会的首要任务。
二十国集团成员应该在全球抗疫合作中扛起责任，同时要总结正反两方面经验，抓紧补短板、堵漏洞、强弱项，着力提高应对重大突发公共卫生事件能力和水平。
下面，我想谈5点意见。
第一，坚持人民至上、生命至上。
抗击疫情是为了人民，也必须依靠人民。
实践证明，要彻底战胜疫情，必须把人民生命安全和身体健康放在突出位置，以极大的政治担当和勇气，以非常之举应对非常之事，尽最大努力做到不遗漏一个感染者、不放弃一个病患者，切实尊重每个人的生命价值和尊严。
同时，要保证人民群众生活少受影响、社会秩序总体正常。
第二，坚持科学施策，统筹系统应对。
面对这场新型传染性疾病，我们要坚持弘扬科学精神、秉持科学态度、遵循科学规律。
抗击疫情是一场总体战，要系统应对，统筹药物和非药物干预措施，统筹常态化精准防控和应急处置，统筹疫情防控和经济社会发展。
二十国集团成员要采取负责任的宏观经济政策，加强相互协调，维护全球产业链供应链安全顺畅运转。
要继续通过缓债、发展援助等方式支持发展中国家尤其是困难特别大的脆弱国家。
第三，坚持同舟共济，倡导团结合作。
这场疫情再次昭示我们，人类荣辱与共、命运相连。
面对传染病大流行，我们要秉持人类卫生健康共同体理念，团结合作、共克时艰，坚决反对各种政治化、标签化、污名化的企图。
搞政治操弄丝毫无助于本国抗疫，只会扰乱国际抗疫合作，给世界各国人民带来更大伤害。
第四，坚持公平合理，弥合“免疫鸿沟”。
我在一年前提出，疫苗应该成为全球公共产品。
当前，疫苗接种不平衡问题更加突出，我们要摒弃“疫苗民族主义”，解决好疫苗产能和分配问题，增强发展中国家的可及性和可负担性。
疫苗研发和生产大国要负起责任，多提供一些疫苗给有急需的发展中国家，支持本国企业同有能力的国家开展联合研究、授权生产。
多边金融机构应该为发展中国家采购疫苗提供包容性的融资支持。
世界卫生组织要加速推进“新冠肺炎疫苗实施计划”。
第五，坚持标本兼治，完善治理体系。
这次疫情是对全球卫生治理体系的一次集中检验。
我们要加强和发挥联合国和世界卫生组织作用，完善全球疾病预防控制体系，更好预防和应对今后的疫情。
要坚持共商共建共享，充分听取发展中国家意见，更好反映发展中国家合理诉求。
要提高监测预警和应急反应能力、重大疫情救治能力、应急物资储备和保障能力、打击虚假信息能力、向发展中国家提供支持能力。
各位同事！
在这场史无前例的抗疫斗争中，中国得到很多国家支持和帮助，中国也开展了大规模的全球人道主义行动。
去年5月，我在第七十三届世界卫生大会上宣布中国支持全球抗疫合作的5项举措，正在抓紧落实。
在产能有限、自身需求巨大的情况下，中国履行承诺，向80多个有急需的发展中国家提供疫苗援助，向43个国家出口疫苗。
中国已为受疫情影响的发展中国家抗疫以及恢复经济社会发展提供了20亿美元援助，向150多个国家和13个国际组织提供了抗疫物资援助，为全球供应了2800多亿只口罩、34亿多件防护服、40多亿份检测试剂盒。
中非建立了41个对口医院合作机制，中国援建的非洲疾控中心总部大楼项目已于去年年底正式开工。
中国同联合国合作在华设立全球人道主义应急仓库和枢纽也取得了重要进展。
中国全面落实二十国集团“暂缓最贫困国家债务偿付倡议”，总额超过13亿美元，是二十国集团成员中落实缓债金额最大的国家。
为继续支持全球团结抗疫，我宣布：
——中国将在未来3年内再提供30亿美元国际援助，用于支持发展中国家抗疫和恢复经济社会发展。
——中国已向全球供应3亿剂疫苗，将尽己所能对外提供更多疫苗。
——中国支持本国疫苗企业向发展中国家进行技术转让，开展合作生产。
中国已宣布支持新冠肺炎疫苗知识产权豁免，也支持世界贸易组织等国际机构早日就此作出决定。
中国倡议设立疫苗合作国际论坛，由疫苗生产研发国家、企业、利益攸关方一道探讨如何推进全球疫苗公平合理分配。
各位同事！
古罗马哲人塞涅卡说过，我们是同一片大海的海浪。
让我们携手并肩，坚定不移推进抗疫国际合作，共同推动构建人类卫生健康共同体，共同守护人类健康美好未来！
王毅：各位记者朋友，大家上午好！
首先，我要向在场的女记者们并向所有女同胞们致以节日的祝福。
同时，我也要借此机会向所有关心和支持中国外交的中外记者朋友们表示感谢，中国外交取得的成绩里有你们付出的一份辛劳和贡献。
大家辛苦了！现在，我愿意回答大家的提问。
《人民日报》记者：党的十八大以来，外交工作取得了前所未有的重大成就，赢得了全国人民普遍赞誉。
2018年是十九大之后的开局之年，你能否透露今年的中国外交将有哪些亮点？
王毅：党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央正确领导下，我们走出了一条具有中国特色、中国气派、中国风格的大国外交之路，为维护国家主权和人民利益，为服务国内改革发展大局发挥了重要作用，取得了历史性成就。
去年10月，习近平总书记在中共十九大报告中强调，我们要同各国一道，共同建设新型国际关系、共同构建人类命运共同体，这就是新时代中国特色大国外交的目标。
2018年是贯彻落实十九大精神的开局之年。
中国外交将在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，拿出新作为，展现新气象。
今年的中国外交亮点主要体现在四大主场活动上。
一是4月在海南举行博鳌亚洲论坛年会，主旋律是改革开放。
今年恰逢中国改革开放40周年，本届年会将总结改革开放成功经验，展示新时代深化改革、扩大开放的新前景。
二是6月在青岛举行上海合作组织峰会，主旋律是弘扬“上海精神”。
扩员后的上合组织将重温互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，开启上合组织发展壮大的新征程。
三是9月在北京举行中非合作论坛峰会，主旋律是“一带一路”。
非洲各国的兄弟姐妹将会以峰会为契机，全方位参与“一带一路”建设，为中非全面战略伙伴关系注入新动力。
四是11月在上海首次举行中国国际进口博览会，主旋律是市场开放。
中国将向世界张开双臂，展现市场潜力，欢迎各国参与和分享中国发展的新机遇。
2018年中国外交的大幕已经拉开，新时代的中国外交将为中国自身发展营造更好外部环境，为人类进步事业提供更多正能量。
路透社记者：中国可以发挥什么作用鼓励朝美进行直接谈判？中方是否认为美方应该撤离驻韩的美军？
王毅：半岛问题是当前国际社会最关注的一个话题。
朝韩双方抓住冬奥会契机，展开一系列密集互动，南北关系迅速解冻，为冰封已久的半岛局势注入了久违的暖流。
发生这样的变化有人似乎感到困惑，其实是情理之中。
冬奥会期间，朝鲜没有进行新的核导试验，美韩也暂停了针对朝方的军演。
事实证明，中方提出的“双暂停”倡议是一剂对症下药的良方，为南北改善关系营造了最基本的条件。
现在，半岛问题的解决终于朝着正确方向迈出了重要一步。
我们对朝韩双方为此作出的努力予以充分肯定和支持。
接下来的关键，是各方积极呼应，形成合力，共同把半岛局势重新纳入和平稳定的轨道，把半岛核问题重新纳入对话解决的轨道。
为此，我们呼吁各方尤其是美朝双方尽快进行接触和对话。各方沿着“双轨并进”的思路，既坚持半岛无核化目标，又积极构建半岛和平机制。
在推进无核化的进程中同步对等解决各方包括朝方的合理安全关切。
这既是中方的一贯立场，也是联合国安理会决议中确定的目标。
冰冻三尺非一日之寒。
尽管隧道的尽头已经显露曙光，但前行的道路不可能一帆风顺。
历史经验告诉我们，每当半岛局势出现缓和时，各种干扰就会如影随形，接踵而来。
现在又到了检验各方是不是真心希望解决半岛核问题的关键时刻。
和平必须争取，机遇需要把握。
各方应以半岛和平大局为重，以本地区人民安危为重，拿出政治勇气，作出政治决断，尽快开展一切必要和有益的双多边接触，全力推动重启和平解决半岛核问题的对话谈判。
中方将为此继续作出不懈努力。
中央电视台记者：党的十八大以来，习近平总书记亲力亲为开展元首外交，推动我国国际地位和影响得到历史性提升。
你怎么看待中国元首外交的重要作用和影响？
王毅：元首外交是国际交往的最高形态，有着其他交往无法替代的重要作用和战略价值。
党的十八大以来，习近平主席作为中国特色大国外交的总设计师，亲自擘画和推进了精彩纷呈的元首外交，遍访世界57个国家，接待了110多位外国元首访华。
这些重大外交活动，不仅极大增进了国际社会对中国的了解，有效提升了中国的国际地位和影响，也为解决当今许多全球性问题指明了方向。
而习主席本人的领袖风范和人格魅力，使许多不同社会制度、文化背景的领导人都成为了他的好朋友，成为了中国的好朋友。
2018年，除了主持四大主场活动之外，习主席还将赴南非、巴布亚新几内亚和阿根廷出席金砖国家领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议以及二十国集团领导人会晤。
我们相信，习主席亲力亲为的元首外交将会进一步展现为人民谋福、为国家负责、为世界担当的博大情怀，书写新时代中国特色大国外交的崭新篇章。
彭博社记者：关于美中贸易战，美方表示愿意采取一切工具防止中国破坏国际竞争。
请问中国是否愿意采取一切工具反击？
王毅：作为外长，我有责任首先重申中方对美政策。
中美双方达成的重要共识是，双方都认为，中美在维护世界和平、稳定、繁荣方面拥有广泛共同利益和重要责任。
双方将在互利互惠基础上拓展各领域合作，在相互尊重基础上管控好分歧矛盾，加强两国人民之间的相互了解和友谊，合作应对重大地区和全球性挑战，推动中美关系持续健康稳定发展。
中美之间主要是合作。
两国人民之间有着非常广泛和密切的交往。
美国盖洛普民调最新数字表明，美国民众对中国的好感度超过了50%，这是近30年来最高的。
我希望大家更要看到这些积极因素。
作为世界上最大的发展中国家和最大的发达国家，中美合作将造福两国，惠及世界。
如果说中美之间有竞争的话，也应该是良性和积极竞争，这在国际交往中也是正常的。
换句话说，中美可以有竞争，不必做对手，更需当伙伴。
中国将坚持走自己选择的发展道路，中国的发展振兴不可阻挡，这已是国际社会的普遍认知。
美国一些人认为中国因此要取代美国在国际上的作用，这是根本性的战略误判。
我们走的是中国特色社会主义道路，核心要义是坚持和平发展，成功之处在于合作共赢，这与传统大国曾经走过的路完全不同，正在得到越来越多国家的认同和欢迎。
中国越发展，越能为世界做贡献。
中国实现自身现代化的路还很长，不会也不必去取代美国的作用。
双方应在遵守中美三个联合公报和双方各项共识的基础上相互尊重，优势互补，合作共赢。
中美关系数十年来历经风雨，但对话与合作始终是主线，因为这是唯一明智也是现实的选择。
至于中美之间的贸易摩擦。历史的经验教训证明，打贸易战从来都不是解决问题的正确途径。
尤其在全球化的今天，选择贸易战更是抓错了药方，结果只会损人害己，中方必将作出正当和必要的反应。
作为两个利益高度融合的大国，作为世界第一和第二大经济体，中美既要对两国人民负责，也要为世界各国负责。
双方还是应当心平气和地坐下来，通过平等和建设性对话，共同找出一个互利双赢的办法。
《中国日报》记者：外界议论说中国已经改变了不干涉内政原则，将更多干预他国和地区事务，这是否正成为中国外交新趋势？
王毅：作为安理会常任理事国，中国始终把维护国际和平作为自己应尽的责任。
早在上世纪50年代，我们就为和平解决印度支那问题作出过重要贡献。
而今天的中国，更应为解决地区和国际热点问题积极发挥作用。
这既是我们应该做的，也是各方的普遍期待。
中国参与解决热点问题，有着鲜明的中国特色，始终坚持有所为也有所不为。
归纳起来有三条，即和平性、正当性和建设性。
和平性就是坚持政治解决方向，主张通过对话谈判解决任何矛盾分歧，坚决反对使用武力；
正当性就是坚持不干涉内政原则，尊重当事国的主权和意愿，坚决反对强加于人；
建设性就是坚持客观公正立场，根据事情本身的是非曲直开展斡旋调停，坚决反对谋取私利。
这三个特色，来源于中国优秀的文化传统，植根于中国外交的成功实践，符合联合国宪章的宗旨和原则，也为解决各种冲突和挑战提供了正确导向和积极借鉴。
俄罗斯国际通讯社记者：俄罗斯将于3月18日举行总统选举，你对选举结果有何预期？
如何看待中俄关系前景？
王毅：俄罗斯总统选举是俄罗斯国家和人民的大事。
我们看到，在普京总统领导下，近年来俄罗斯的国家发展取得了重要成就，普京总统始终得到俄罗斯人民的坚定支持。
我们相信，俄罗斯人民一定会再次作出正确的选择，俄罗斯民族也一定会在国家振兴道路上继续阔步前行。
俄罗斯民族是一个有韧性、有坚持、能抗压的民族。
我们祝福俄罗斯，祝福俄罗斯人民。
至于中俄关系的前景，我们充满信心。
我们的信心来自于两国元首结下的深厚友谊和互信，这将是继续引领两国关系发展的根本保障。
我们的信心还来自于双方各领域务实合作的不断深化，来自于在彼此核心利益上坚定的相互支持，来自于在国际事务中的密切协作以及两国各界日益频繁的交流往来。
总之，中俄全面战略协作伙伴关系稳如泰山。
请你向俄罗斯的朋友们转达一句话，中俄深化合作没有止境，中俄关系没有最好只有更好。
《环球时报》记者：近年来，中国各领域影响不断上升，十九大后国人对未来更加充满期待，但国际上也有人炒作新一轮“中国威胁论”。
你如何回应上述说法？
王毅：过去几十年，西方一直在对中国作出各种评判和预测，归纳起来无非一种是“中国崩溃论”，一种是“中国威胁论”。
随着中国的持续发展，“中国崩溃论”自己先崩溃了，变成了一个国际笑柄。
“中国威胁论”虽然有了新的翻版，但却更加不得人心。
因为事实胜于雄辩。
事实是什么？
那就是：中国是全球经济增长的主要贡献者，年均贡献率达到30%以上，超过美国、日本以及欧元区国家的总和；
中国是全球减贫事业的主要贡献者，贡献率超过70%，创造了人类历史上的奇迹；
中国是维护世界和平的主要贡献者，成为安理会五常中派出联合国维和人员最多的国家，维和经费出资居世界第二位；
此外，在过去5年中，中国还通过提出共建“一带一路”等重大倡议，成为参与全球治理、维护贸易自由化和开放型世界经济的主要贡献者。
对于这些事实，只要不怀有偏见，不奉行双重标准，从中看到的决不是什么威胁，而是满满的机遇。
所谓“中国威胁论”可以休矣。
哈萨克通讯社记者：5年来，“一带一路”倡议取得了很大进展。
但有个别西方人也对倡议透明度及是否符合国际规则有疑虑。
请问中方如何回应？
王毅：“一带一路”是中国提出的阳光倡议，共商、共建、共享是推进“一带一路”的黄金法则。
这六个字决定了“一带一路”合作具有鲜明的平等性、开放性和普惠性。
也就是说，无论是规划合作蓝图还是实施具体项目，都由参与方商量着办，一切都在阳光下运行。
没有一家独大，而是各方平等参与；没有暗箱操作，而是坚持公开透明；没有赢者通吃，而是谋求互利共赢。
去年5月，140多个国家的代表出席“一带一路”国际合作高峰论坛，这是国际社会对“一带一路”投出的“信任票”和“支持票”。
迄今已有80多个国家和国际组织与中方签署了共建“一带一路”合作协议，一大批合作项目正在全面推进，为当地经济社会发展发挥了雪中送炭作用。
比如，中国在巴基斯坦开工建设的十余座电站，将彻底解决巴国内缺电限电的历史困境，仅其中一座电站就满足了上千万民众的日常需求。
中国企业收购陷入困境的塞尔维亚钢厂，不到一年就扭亏为盈，不仅保住了5000多人的就业，还使整个城市浴火重生。
中国企业接手希腊最大港口的经营，货物吞吐量迅速回升，重新跻身欧洲大港行列。
中国和法国联手在英国建设核电站，成为“一带一路”高新技术项目合作的典范。
一带一路”是全球公共产品，当然遵守国际规则；“一带一路”是国际合作平台，自然按照市场规律行事。
去年高峰论坛发表的联合公报已对此作出公开承诺，并且强调要统筹好经济、社会、金融和环境之间的关系，增强合作项目的可持续性。
我们真诚欢迎各方为“一带一路”建言献策，共同把“一带一路”建设好，推进好。
不仅加强各国基础设施的“硬联通”，也要开展政策、规则和标准的“软联通”；
不仅接地气，还要高标准；不仅效益好，而且高质量；不仅惠及中国，更要造福世界。
北京电视台记者：李克强总理在政府工作报告中指出，今年是贯彻十九大精神开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。
请问外交部在服务国家发展方面会有哪些举措？
王毅：中国仍是发展中国家，服务国内发展是中国特色大国外交分内的事。
面对新的历史使命和时代要求，外交部将按照中央的统一部署，更加积极有为地做好服务发展这篇大文章。
我们将适应新形势，按照高质量发展的需要，为“走出去”、“引进来”，扩大对外合作创造更有利条件，为国内发展营造更良好国际环境。
我们将破解新课题，紧扣社会主要矛盾变化，打造地方省区市全球推介活动的增强版，并将创办反映重大改革开放举措的专题推介，更有针对性地讲好中国的故事。
比如今年我们将向全球推介雄安新区。
扶贫工作外交部也从不缺位，将为打赢脱贫攻坚战贡献一份力量。
我们还将落实新要求，发挥好外交部和驻外机构遍布全球的优势，为“一带一路”建设铺路架桥，维护好我国海外利益。
总之，推进新时代中国特色大国外交，我们既要当对外工作的“排头兵”，也要做服务发展的“实干家”。
澎湃新闻记者：今年是中国—东盟建立战略伙伴关系15周年，中方对发展中国—东盟关系有什么设想？
王毅：今年是中国—东盟建立战略伙伴关系15周年，具有继往开来的重要意义。
15年来，中国—东盟合作从小到大，硕果累累。
中国连续9年保持东盟第一大贸易伙伴地位。
去年双方贸易额突破5000亿美元，人员往来突破4000万人次，为中国和东盟各国近20亿民众带来了实实在在利益。
中国—东盟合作已经成为亚太区域合作中最为成功和最具活力的典范。
2018年，我们将继续把东盟放在对外合作议程的首页，打造更高水平的战略伙伴关系，构建更紧密的命运共同体。
我们将推进三项重点任务：一是规划新蓝图。
制定《中国—东盟战略伙伴关系2030年愿景》，实现“一带一路”倡议和东盟发展规划更好的对接。
二是培育新亮点。在政治安全、经贸、社会人文三大支柱下开辟更多合作领域，增加更多合作项目，取得更多合作成果。
三是打造新高地。
进一步培育澜湄流域经济发展带，构建同东盟东部增长区的合作框架，支持东盟共同体建设，推动区域全面经济伙伴关系协定早日达成。
新加坡《海峡时报》记者：南海形势平静，但也有人担心中国在南海岛礁建设导致军事化。
中国和东盟国家今年年内达成“南海行为准则”的可能性大吗？
王毅：中国维护南海和平稳定的决心不可动摇，诚意始终如一。
我们处理南海问题的立足点，是对中国人民负责，对历史事实负责，对地区和平负责，对国际法治负责。
这一立场坚如磐石，一以贯之。
当前南海面临的首先是机遇。
南海形势明显趋稳向好。
中国和东盟国家达成高度一致，愿意通过制定“南海行为准则”，共同维护目前得来不易的安定局面。
几天前，中国与东盟国家就准则的案文进行了首次磋商，取得积极进展，并且商定年内至少再举行3次磋商。
中国和东盟国家有意愿，也有能力以自主方式制定出符合地区实际、各方共同遵守的地区规则。
当前南海面临的主要挑战是，一些外部势力反而对南海风平浪静心有不甘，总想挑动是非，唯恐天下不乱，说到军事化，动辄把全副武装的舰船飞机派到南海炫耀武力，这才是影响南海和平稳定的最大干扰因素。
青山遮不住，毕竟东流去。
新的一年里，我们将同东盟国家一起，抓住机遇，拓展合作，排除干扰，化解挑战，珍惜双方努力取得的成果，加快准则的磋商进程，积极探索构建南海沿岸国合作机制，共同把南海建设成和平之海、合作之海。
中国国际电视台记者：今年中国将在时隔12年后再次主办中非合作论坛峰会,你对峰会成果有何预期？新时代的中国如何继续坚持对非真实亲诚理念？
王毅：对于中非关系，习近平总书记曾精辟地指出：中国和非洲国家是患难之交，患难之交不能忘。
因此，不管世界怎么变化，也不管别人说什么，中非之间的深厚友谊都牢不可破，中国对非真实亲诚的理念也不会改变。
作为非洲国家的好兄弟，好伙伴，我们始终把非洲国家的需要和利益放在心上，想非洲之所想，急非洲之所急。
非洲当前面临维护和平安全、促进振兴发展两大任务，中国将根据非洲国家实际需要，加大对非洲热点问题的斡旋，加强同非洲各国在反恐、打击海盗、防灾减灾等非传统安全领域合作，不断提高非洲国家维护自身和平与安全的能力。
在构建人类命运共同体的新征程上，非洲是不可或缺的重要伙伴。
我们欢迎非洲兄弟姐妹继续搭乘中国发展的快车。
今年9月中非合作论坛峰会将在中国举行，各国领导人将在时隔12年后再次齐聚北京，共商新时代的中非合作大计。
峰会主题将聚焦中非共建“一带一路”，共筑中非命运共同体。
我们将推动“一带一路”与联合国2030可持续发展议程相对接，与非盟《2063年议程》相对接，与非洲各国发展战略相对接，让中非合作插上“一带一路”的强劲翅膀，飞得更高，飞得更远。
共同社记者：今年是《中日和平友好条约》缔结40周年，中日领导人是否实现互访？
中方希望今后的中日关系如何发展？
王毅：这段时间，日本方面采取了更为清晰、更为积极的对华政策，中日关系出现难得的改善势头，中方对此表示欢迎。
只要日方不犹豫、不折腾、不倒退，客观对待和认同中国的发展，中方愿意与日方相向而行，共同推动两国关系回到健康、稳定的发展轨道。
今年是中日和平友好条约缔结40周年。
40年前的条约，以法律形式确认了正确对待历史、坚持一个中国等中日关系正常化时规定的各项政治原则，明确了两国和平共处、世代友好的大方向。
不忘初心，方得始终。
40年后，站在承前启后的历史关口，希望日方能够政治上讲信用，行动上守规矩，切实维护好两国关系的政治基础，并且把“互为合作伙伴、互不构成威胁”的政治共识真正落到实处。
我相信，只要中日关系持续改善，两国高层往来自然水到渠成，和平友好也将重新成为两国关系的主旋律。
凤凰卫视记者：中国如何看待美、日、印、澳四国加强合作的“印太”战略？是否认为这是针对中国的“围堵”？
王毅：这个世界上，各种话题层出不穷，花样翻新。
就像太平洋和印度洋上的浪花，一时引人耳目，转瞬归于平寂。
有些学者和媒体渲染所谓“印太战略”是为了围堵中国，但四国官方立即表示无意针对任何国家。
我希望他们说的是实话，也希望他们能言行一致。
在当今时代，再挑起冷战已不合时宜，再搞小圈子对抗更没有市场。
印度报业托拉斯记者：去年中印关系非常困难，中方希如何塑造今年的中印关系？
王毅：中印关系保持着发展势头，也经历了你提到的困难和考验。
在此过程中，中方既坚定维护了自身的正当权益，也积极顾全了两国关系大局。
对于中印关系的发展前景，两国领导人已经达成了重要战略共识，那就是中印要龙象共舞，而不是龙象争斗；
中印1+1不仅等于2，更等于11。
面对当前国际局势的百年变局，越来越多的有识之士认识到，两个超过10亿人口规模的发展中大国相继走向现代化，最重要的是相互理解，相互支持，最应避免的是相互猜忌，相互消耗。
从这个意义上讲，中印之间迫切需要解决的问题就是互信。
建立起政治互信，喜马拉雅山也阻挡不了相互加强友好交往。
缺乏互信，一马平川也难使双方走到一起。
我要告诉印度朋友的是，中印之间共识远多于分歧，利益远大于摩擦。
中方愿意同印度继承弘扬友好传统，同印度人民交朋友、做伙伴。
希望双方打开心结，相向而行。
用信任代替猜忌，以对话管控分歧，靠合作开创未来。
中国国际广播电台记者：“全面与进步跨太平洋伙伴关系协定”11国商定于今天签署该协定，最早于2019年生效。
你对此怎么看？
王毅：中国没有参加CPTPP协定。
但中国历来是贸易自由化的坚定支持者，也是亚太区域合作和经济一体化的重要参与方。
2014年，正是在中国推动下，亚太经合组织领导人在北京正式启动了亚太自贸区进程，而中方积极参与的区域全面经济伙伴关系，也就是RCEP，是目前正在商谈的覆盖人口最多、成员构成最广的自贸安排。
不管是RCEP还是CPTPP，只要顺应亚太区域经济一体化方向，符合透明、开放、包容原则，有利于维护以WTO为核心的全球自由贸易体系，中方都持积极态度。
我们也希望亚太地区各种不同的自贸安排能够彼此沟通协调，形成良性互动，从各自角度为抵制贸易保护主义、构建开放型世界经济发挥建设性作用。
法国法兰西广播公司记者：你认为法国能引领中国-欧盟关系方向吗？
王毅：2018年是中欧建立全面战略伙伴关系15周年。
年初，法国马克龙总统率先对中国进行国事访问，中法关系展现生机勃发的“龙马精神”。
英国梅首相接踵而来，中英关系打造“黄金时代”的增强版。
我们期待今年的中欧关系能够高开高走，迈上新台阶，也乐见法国能为此发挥更积极作用。
全球治理合作已成为中欧新的合作增长点，维护全球自由贸易体系是中欧的共同责任，商签中欧投资保护协定有必要提速前进。
中欧之间也存在一些分歧，但双方都意识到，我们应多一些换位思考，多一些开放包容，多一些相互理解。
就中方而言，我们始终重视欧洲，支持欧洲一体化，看好欧洲发展前景，愿意同欧洲合作，为当今充满不确定性的世界注入更多稳定性和正能量。
中新社记者：这几年国内民众对领保工作给予许多赞许，同时期待也更多，但也有舆论认为民众应该对领保工作要有理性认识。
你对此怎么看？
王毅：领保是每年的必答题，关系到人民群众的利益，关系到千家万户的幸福。
作为外交部，做好领保工作是我们义不容辞的责任。 
2017年，中国内地居民出境达到1.3亿人次。
面对越来越繁重的领保任务，我们坚持以人民为中心，持续打造由法律支撑、机制建设、风险评估、安全预警、预防宣传和应急处置六大支柱构成的海外中国平安体系。
去年一年，外交部总共处理了7万多起领事保护与协助案件，包括从火山喷发的印尼巴厘岛协助游客安全回国，从遭遇飓风灾害的多米尼克把侨胞转移到平安地区。
12308领保热线接听了17万通来电，比2016年增加了10万通。
预防是最好的保护。
外交部去年共发布各类海外安全提醒1000多条，把大量风险化解在公民踏出国门之前。
随着国家的发展和中外交流的增加，我们看到中国公民的素质在不断提高，依法维权的意识不断增强，维护国家形象的自觉也在不断提升，这为外交部做好领保工作提供了更有力的支持和帮助。
2018年，领保工作将在打造海外平安体系的道路上继续前行。
我在这里宣布三个利民的好消息：
第一是外交部正在推进领事保护与协助的立法工作，将在两会之后向社会公开征求意见，欢迎大家踊跃参与，提出宝贵意见。
第二是我们将在已经开通的中国领事服务网、12308微信版、“领事之声”微博等平台基础上，很快推出12308的手机APP，为大家提供更便捷的贴身服务。
第三是从明天开始中国所有驻外使领馆将统一大幅下调中国公民办理领事认证的费用，降幅达到三分之二，初步估算每年将为中国公民和企业节省上千万元人民币。
俄通-塔斯社记者：中方希望通过今年主办上合组织青岛峰会实现什么目标？
王毅：上合组织是在中国诞生的，青岛峰会是扩员后的首次峰会。
我们欢迎上合峰会再次在中国举行，期待上合组织从青岛再出发。
我们愿与各成员方共同努力，推动峰会实现三大目标：
一是增强凝聚力。
以互信、互利、平等、协商为核心的“上海精神”，是上合组织创立时的初心所在。
我们将与各成员一道，高举“上海精神”这一旗帜，增进成员间的互信与团结，构建更加紧密的上合命运共同体。
二是提升行动力。
务实高效、互利共赢的合作是上合组织发展的动力源泉。
我们将和各成员一道，制定《上合组织成员国长期睦邻友好合作条约》未来5年实施纲要，签署批准一系列涉及安全、经贸、环保和人文等领域的决议与合作文件，助力成员国参与“一带一路”建设，实现上合组织的全方位发展。
三是扩大影响力。
维护本地区乃至世界的和平稳定，是上合组织义不容辞的国际责任。
我们将和各成员一道，积极回应国际社会期待，就重大国际和地区问题发出更响亮的上合声音，为区域合作和全球经济治理发挥更积极的上合作用。
总之，青岛峰会将成为上合组织发展进程中一座新的里程碑，开启这一新型区域组织的新时代。
中评社记者：继冈比亚和圣普之后，巴拿马在去年选择同台湾“断交”，与大陆建交。
台湾舆论所担心的“雪崩式断交潮”会否会出现？
王毅：世界上只有一个中国，台湾是中国不可分割的一部分，这已是国际社会多年来形成的共识。
坚持一个中国原则，不与台湾进行官方往来也已成为各国遵循的国际准则之一。
同唯一合法代表全中国的中华人民共和国政府建立外交关系，开展正常合作，显然是顺应时代潮流的正确选择，也完全符合这些国家和人民的自身和长远利益，当然是大势所趋，而且势不可挡。
承认“九二共识”、认同两岸同属一中是推进两岸关系向前发展的关键所在。
解铃还须系铃人。
台湾当局应该尽快回到“九二共识”的正确轨道上来，这样两岸关系才能重新开辟和平发展的光明前景。
埃菲社记者：美方呼吁拉美国家警惕中国在该地区的影响。
你怎么看？
王毅：中拉合作是发展中国家之间的相互帮助和相互支持，不针对和取代谁，也无意动谁的奶酪。
中拉合作之所以发展这么快，是因为符合拉美国家的需求，改善了拉美国家的民生，提高了拉美国家的自主发展能力。
过去5年，习近平主席三次踏上拉美大陆，足迹遍及10个拉美国家。
中拉合作不断拓展深化，提质升级。
中国目前已是许多拉美国家的主要贸易伙伴，中国企业为拉美累计创造了180多万个就业岗位。
中国古人云：“志合者，不以山海为远”。
这恰如其分地反映了当前的中拉关系。
宽广的太平洋正把中拉双方联接在一起，成为跨越万水千山的合作伙伴。
新华社记者：习近平总书记在十九大报告中指出，全面推进中国特色大国外交，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体。
你如何展望今后一个时期的中国特色大国外交？
王毅：习近平总书记在党的十九大报告中强调，中国共产党不仅要为中国人民谋幸福，也要为人类进步事业而奋斗。
中国共产党始终把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命。
秉持这样的信念和担当，我们将进一步拓展广阔的格局。
中国将在为自身发展营造更好外部环境的同时，放眼全球、胸怀世界，与各国携手构建人类命运共同体，把建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系和持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界作为中国外交的总体方向和目标。
我们将进一步展现博大的胸怀。
无论发展到什么程度，中国都会坚持大小国家一律平等，坚持尊重不同文明体制，坚持正确义利观，反对以大欺小，反对恃强凌弱。
为弱小国家主持公道，帮助欠发达国家实现发展。
我们将进一步发挥积极的作用。
中国将顺应国际社会越来越多的期待，秉持共商共建共享的全球治理观，更加积极地参与全球治理体系的改革建设，更加建设性地参与地区和国际热点问题的政治解决，更加有效地与各方携手应对各种全球性挑战。
大道之行，天下为公。
我们将坚定不移维护好国家主权和民族尊严，坚定不移站在国际正义和人类进步一边，坚定不移做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
中国共产党章程
（中国共产党第十九次全国代表大会部分修改，2017年10月24日通过）
总纲
中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。
党的最高理想和最终目标是实现共产主义。
中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的行动指南。
马克思列宁主义揭示了人类社会历史发展的规律，它的基本原理是正确的，具有强大的生命力。
中国共产党人追求的共产主义最高理想，只有在社会主义社会充分发展和高度发达的基础上才能实现。
社会主义制度的发展和完善是一个长期的历史过程。
坚持马克思列宁主义的基本原理，走中国人民自愿选择的适合中国国情的道路，中国的社会主义事业必将取得最终的胜利。
以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义的基本原理同中国革命的具体实践结合起来，创立了毛泽东思想。
毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。
在毛泽东思想指引下，中国共产党领导全国各族人民，经过长期的反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的革命斗争，取得了新民主主义革命的胜利，建立了人民民主专政的中华人民共和国；
新中国成立以后，顺利地进行了社会主义改造，完成了从新民主主义到社会主义的过渡，确立了社会主义基本制度，发展了社会主义的经济、政治和文化。
十一届三中全会以来，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，总结新中国成立以来正反两方面的经验，解放思想，实事求是，实现全党工作中心向经济建设的转移，实行改革开放，开辟了社会主义事业发展的新时期，逐步形成了建设中国特色社会主义的路线、方针、政策，阐明了在中国建设社会主义、巩固和发展社会主义的基本问题，创立了邓小平理论。
邓小平理论是马克思列宁主义的基本原理同当代中国实践和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是马克思主义在中国发展的新阶段，是当代中国的马克思主义，是中国共产党集体智慧的结晶，引导着我国社会主义现代化事业不断前进。
十三届四中全会以来，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，在建设中国特色社会主义的实践中，加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，积累了治党治国新的宝贵经验，形成了“三个代表”重要思想。
“三个代表”重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的继承和发展，反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器，是中国共产党集体智慧的结晶，是党必须长期坚持的指导思想。
始终做到“三个代表”，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。
十六大以来，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，根据新的发展要求，深刻认识和回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了以人为本、全面协调可持续发展的科学发展观。
科学发展观是同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想既一脉相承又与时俱进的科学理论，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是马克思主义中国化重大成果，是中国共产党集体智慧的结晶，是发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想。
十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，顺应时代发展，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。
习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。
在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，中国共产党领导全国各族人民，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动中国特色社会主义进入了新时代。
改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。
全党同志要倍加珍惜、长期坚持和不断发展党历经艰辛开创的这条道路、这个理论体系、这个制度、这个文化，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，为实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展这三大历史任务，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段。这是在原本经济文化落后的中国建设社会主义现代化不可逾越的历史阶段，需要上百年的时间。
我国的社会主义建设，必须从我国的国情出发，走中国特色社会主义道路。
在现阶段，我国社会的主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化，但已经不是主要矛盾。
我国社会主义建设的根本任务，是进一步解放生产力，发展生产力，逐步实现社会主义现代化，并且为此而改革生产关系和上层建筑中不适应生产力发展的方面和环节。
必须坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，坚持和完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，鼓励一部分地区和一部分人先富起来，逐步消灭贫穷，达到共同富裕，在生产发展和社会财富增长的基础上不断满足人民日益增长的美好生活需要，促进人的全面发展。
发展是我们党执政兴国的第一要务。
必须坚持以人民为中心的发展思想，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。各项工作都要把有利于发展社会主义社会的生产力，有利于增强社会主义国家的综合国力，有利于提高人民的生活水平，作为总的出发点和检验标准，尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。
跨入新世纪，我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。
必须按照中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。
在新世纪新时代，经济和社会发展的战略目标是，到建党一百年时，全面建成小康社会；到新中国成立一百年时，全面建成社会主义现代化强国。
中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线是：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。
中国共产党在领导社会主义事业中，必须坚持以经济建设为中心，其他各项工作都服从和服务于这个中心。
要实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略，充分发挥科学技术作为第一生产力的作用，充分发挥创新作为引领发展第一动力的作用，依靠科技进步，提高劳动者素质，促进国民经济更高质量、更有效率、更加公平、更可持续发展。
坚持社会主义道路、坚持人民民主专政、坚持中国共产党的领导、坚持马克思列宁主义毛泽东思想这四项基本原则，是我们的立国之本。
在社会主义现代化建设的整个过程中，必须坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。
坚持改革开放，是我们的强国之路。
只有改革开放，才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。
要全面深化改革，完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。
要从根本上改革束缚生产力发展的经济体制，坚持和完善社会主义市场经济体制；与此相适应，要进行政治体制改革和其他领域的改革。
要坚持对外开放的基本国策，吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果。
改革开放应当大胆探索，勇于开拓，提高改革决策的科学性，更加注重改革的系统性、整体性、协同性，在实践中开创新路。
中国共产党领导人民发展社会主义市场经济。
毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。
发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，建立完善的宏观调控体系。
统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放，调整经济结构，转变经济发展方式，推进供给侧结构性改革。
促进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，建设社会主义新农村，走中国特色新型工业化道路，建设创新型国家和世界科技强国。
中国共产党领导人民发展社会主义民主政治。
坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，走中国特色社会主义政治发展道路，扩大社会主义民主，建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家，巩固人民民主专政，建设社会主义政治文明。
坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度。
发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主，推进协商民主广泛、多层、制度化发展，切实保障人民管理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业的权利。
尊重和保障人权。
广开言路，建立健全民主选举、民主决策、民主管理、民主监督的制度和程序。
完善中国特色社会主义法律体系，加强法律实施工作，实现国家各项工作法治化。
中国共产党领导人民发展社会主义先进文化。
建设社会主义精神文明，实行依法治国和以德治国相结合，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，为改革开放和社会主义现代化建设提供强大的思想保证、精神动力和智力支持，建设社会主义文化强国。
加强社会主义核心价值体系建设，坚持马克思主义指导思想，树立中国特色社会主义共同理想，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，培育和践行社会主义核心价值观，倡导社会主义荣辱观，增强民族自尊、自信和自强精神，抵御资本主义和封建主义腐朽思想的侵蚀，扫除各种社会丑恶现象，努力使我国人民成为有理想、有道德、有文化、有纪律的人民。
对党员要进行共产主义远大理想教育。
大力发展教育、科学、文化事业，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，提高国家文化软实力。
牢牢掌握意识形态工作领导权，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。
中国共产党领导人民构建社会主义和谐社会。
按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总要求和共同建设、共同享有的原则，以保障和改善民生为重点，解决好人民最关心、最直接、最现实的利益问题，使发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众获得感，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面。
加强和创新社会治理。
严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾。
加强社会治安综合治理，依法坚决打击各种危害国家安全和利益、危害社会稳定和经济发展的犯罪活动和犯罪分子，保持社会长期稳定。
坚持总体国家安全观，坚决维护国家主权、安全、发展利益。
中国共产党领导人民建设社会主义生态文明。
树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，增强绿水青山就是金山银山的意识，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，坚持生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
着力建设资源节约型、环境友好型社会，实行最严格的生态环境保护制度，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，为人民创造良好生产生活环境，实现中华民族永续发展。
中国共产党坚持对人民解放军和其他人民武装力量的绝对领导，贯彻习近平强军思想，加强人民解放军的建设，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，切实保证人民解放军有效履行新时代军队使命任务，充分发挥人民解放军在巩固国防、保卫祖国和参加社会主义现代化建设中的作用。
中国共产党维护和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，积极培养、选拔少数民族干部，帮助少数民族和民族地区发展经济、文化和社会事业，铸牢中华民族共同体意识，实现各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。
全面贯彻党的宗教工作基本方针，团结信教群众为经济社会发展作贡献。
中国共产党同全国各民族工人、农民、知识分子团结在一起，同各民主党派、无党派人士、各民族的爱国力量团结在一起，进一步发展和壮大由全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者组成的最广泛的爱国统一战线。
不断加强全国人民包括香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞的团结。
按照“一个国家、两种制度”的方针，促进香港、澳门长期繁荣稳定，完成祖国统一大业。
中国共产党坚持独立自主的和平外交政策，坚持和平发展道路，坚持互利共赢的开放战略，统筹国内国际两个大局，积极发展对外关系，努力为我国的改革开放和现代化建设争取有利的国际环境。
在国际事务中，坚持正确义利观，维护我国的独立和主权，反对霸权主义和强权政治，维护世界和平，促进人类进步，推动构建人类命运共同体，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。
在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，发展我国同世界各国的关系。
不断发展我国同周边国家的睦邻友好关系，加强同发展中国家的团结与合作。
遵循共商共建共享原则，推进“一带一路”建设。
按照独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则，发展我党同各国共产党和其他政党的关系。
中国共产党要领导全国各族人民实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须紧密围绕党的基本路线，坚持党要管党、全面从严治党，加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设，以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，全面提高党的建设科学化水平。
坚持立党为公、执政为民，发扬党的优良传统和作风，不断提高党的领导水平和执政水平，提高拒腐防变和抵御风险的能力，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础，不断提高党的创造力、凝聚力、战斗力，建设学习型、服务型、创新型的马克思主义执政党，使我们党始终走在时代前列，成为领导全国人民沿着中国特色社会主义道路不断前进的坚强核心。
党的建设必须坚决实现以下五项基本要求：
第一，坚持党的基本路线。
全党要用邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想和党的基本路线统一思想，统一行动，并且毫不动摇地长期坚持下去。
必须把改革开放同四项基本原则统一起来，全面落实党的基本路线，反对一切“左”的和右的错误倾向，要警惕右，但主要是防止“左”。
加强各级领导班子建设，培养选拔党和人民需要的好干部，培养和造就千百万社会主义事业接班人，从组织上保证党的基本理论、基本路线、基本方略的贯彻落实。
第二，坚持解放思想，实事求是，与时俱进，求真务实。
党的思想路线是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。
全党必须坚持这条思想路线，积极探索，大胆试验，开拓创新，创造性地开展工作，不断研究新情况，总结新经验，解决新问题，在实践中丰富和发展马克思主义，推进马克思主义中国化。
第三，坚持全心全意为人民服务。
党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。
党在任何时候都把群众利益放在第一位，同群众同甘共苦，保持最密切的联系，坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，不允许任何党员脱离群众，凌驾于群众之上。
我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。
党风问题、党同人民群众联系问题是关系党生死存亡的问题。
党在自己的工作中实行群众路线，一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。
第四，坚持民主集中制。
民主集中制是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合。
它既是党的根本组织原则，也是群众路线在党的生活中的运用。
必须充分发扬党内民主，尊重党员主体地位，保障党员民主权利，发挥各级党组织和广大党员的积极性创造性。
必须实行正确的集中，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，保证全党的团结统一和行动一致，保证党的决定得到迅速有效的贯彻执行。
加强和规范党内政治生活，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，发展积极健康的党内政治文化，营造风清气正的良好政治生态。
党在自己的政治生活中正确地开展批评和自我批评，在原则问题上进行思想斗争，坚持真理，修正错误。
努力造成又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面。
第五，坚持从严管党治党。
全面从严治党永远在路上。
新形势下，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的、严峻的，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险更加尖锐地摆在全党面前。
要把严的标准、严的措施贯穿于管党治党全过程和各方面。
坚持依规治党、标本兼治，坚持把纪律挺在前面，加强组织性纪律性，在党的纪律面前人人平等。
强化管党治党主体责任和监督责任，加强对党的领导机关和党员领导干部特别是主要领导干部的监督，不断完善党内监督体系。
深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，以零容忍态度惩治腐败，构建不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制。
中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。
党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。
党要适应改革开放和社会主义现代化建设的要求，坚持科学执政、民主执政、依法执政，加强和改善党的领导。
党必须按照总揽全局、协调各方的原则，在同级各种组织中发挥领导核心作用。
党必须集中精力领导经济建设，组织、协调各方面的力量，同心协力，围绕经济建设开展工作，促进经济社会全面发展。
党必须实行民主的科学的决策，制定和执行正确的路线、方针、政策，做好党的组织工作和宣传教育工作，发挥全体党员的先锋模范作用。
党必须在宪法和法律的范围内活动。
党必须保证国家的立法、司法、行政、监察机关，经济、文化组织和人民团体积极主动地、独立负责地、协调一致地工作。
党必须加强对工会、共产主义青年团、妇女联合会等群团组织的领导，使它们保持和增强政治性、先进性、群众性，充分发挥作用。
党必须适应形势的发展和情况的变化，完善领导体制，改进领导方式，增强执政能力。
共产党员必须同党外群众亲密合作，共同为建设中国特色社会主义而奋斗。
第一章　党员
第一条 年满十八岁的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进分子，承认党的纲领和章程，愿意参加党的一个组织并在其中积极工作、执行党的决议和按期交纳党费的，可以申请加入中国共产党。
第二条　中国共产党党员是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士。
中国共产党党员必须全心全意为人民服务，不惜牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终身。
中国共产党党员永远是劳动人民的普通一员。
除了法律和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，所有共产党员都不得谋求任何私利和特权。
第三条　党员必须履行下列义务：
（一）认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的路线、方针、政策和决议，学习党的基本知识，学习科学、文化、法律和业务知识，努力提高为人民服务的本领。
（二）贯彻执行党的基本路线和各项方针、政策，带头参加改革开放和社会主义现代化建设，带动群众为经济发展和社会进步艰苦奋斗，在生产、工作、学习和社会生活中起先锋模范作用。
（三）坚持党和人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多做贡献。
（四）自觉遵守党的纪律，首先是党的政治纪律和政治规矩，模范遵守国家的法律法规，严格保守党和国家的秘密，执行党的决定，服从组织分配，积极完成党的任务。
（五）维护党的团结和统一，对党忠诚老实，言行一致，坚决反对一切派别组织和小集团活动，反对阳奉阴违的两面派行为和一切阴谋诡计。
（六）切实开展批评和自我批评，勇于揭露和纠正违反党的原则的言行和工作中的缺点、错误，坚决同消极腐败现象作斗争。
（七）密切联系群众，向群众宣传党的主张，遇事同群众商量，及时向党反映群众的意见和要求，维护群众的正当利益。
（八）发扬社会主义新风尚，带头实践社会主义核心价值观和社会主义荣辱观，提倡共产主义道德，弘扬中华民族传统美德，为了保护国家和人民的利益，在一切困难和危险的时刻挺身而出，英勇斗争，不怕牺牲。
第四条　党员享有下列权利：
（一）参加党的有关会议，阅读党的有关文件，接受党的教育和培训。
（二）在党的会议上和党报党刊上，参加关于党的政策问题的讨论。
（三）对党的工作提出建议和倡议。
（四）在党的会议上有根据地批评党的任何组织和任何党员，向党负责地揭发、检举党的任何组织和任何党员违法乱纪的事实，要求处分违法乱纪的党员，要求罢免或撤换不称职的干部。
（五）行使表决权、选举权，有被选举权。
（六）在党组织讨论决定对党员的党纪处分或作出鉴定时，本人有权参加和进行申辩，其他党员可以为他作证和辩护。
（七）对党的决议和政策如有不同意见，在坚决执行的前提下，可以声明保留，并且可以把自己的意见向党的上级组织直至中央提出。
（八）向党的上级组织直至中央提出请求、申诉和控告，并要求有关组织给以负责的答复。
党的任何一级组织直至中央都无权剥夺党员的上述权利。
第五条 发展党员，必须把政治标准放在首位，经过党的支部，坚持个别吸收的原则。
申请入党的人，要填写入党志愿书，要有两名正式党员作介绍人，要经过支部大会通过和上级党组织批准，并且经过预备期的考察，才能成为正式党员。
介绍人要认真了解申请人的思想、品质、经历和工作表现，向他解释党的纲领和党的章程，说明党员的条件、义务和权利，并向党组织作出负责的报告。
党的支部委员会对申请入党的人，要注意征求党内外有关群众的意见，进行严格的审查，认为合格后再提交支部大会讨论。
上级党组织在批准申请人入党以前，要派人同他谈话，作进一步的了解，并帮助他提高对党的认识。
在特殊情况下，党的中央和省、自治区、直辖市委员会可以直接接收党员。
第六条　预备党员必须面向党旗进行入党宣誓。
誓词如下：我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律，保守党的秘密，对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。
第七条　预备党员的预备期为一年。
党组织对预备党员应当认真教育和考察。
预备党员的义务同正式党员一样。
预备党员的权利，除了没有表决权、选举权和被选举权以外，也同正式党员一样。
预备党员预备期满，党的支部应当及时讨论他能否转为正式党员。
认真履行党员义务，具备党员条件的，应当按期转为正式党员；需要继续考察和教育的，可以延长预备期，但不能超过一年；不履行党员义务，不具备党员条件的，应当取消预备党员资格。
预备党员转为正式党员，或延长预备期，或取消预备党员资格，都应当经支部大会讨论通过和上级党组织批准。
预备党员的预备期，从支部大会通过他为预备党员之日算起。
党员的党龄，从预备期满转为正式党员之日算起。
第八条　每个党员，不论职务高低，都必须编入党的一个支部、小组或其他特定组织，参加党的组织生活，接受党内外群众的监督。
党员领导干部还必须参加党委、党组的民主生活会。
不允许有任何不参加党的组织生活、不接受党内外群众监督的特殊党员。
第九条　党员有退党的自由。
党员要求退党，应当经支部大会讨论后宣布除名，并报上级党组织备案。
党员缺乏革命意志，不履行党员义务，不符合党员条件，党的支部应当对他进行教育，要求他限期改正；经教育仍无转变的，应当劝他退党。
劝党员退党，应当经支部大会讨论决定，并报上级党组织批准。
如被劝告退党的党员坚持不退，应当提交支部大会讨论，决定把他除名，并报上级党组织批准。
党员如果没有正当理由，连续六个月不参加党的组织生活，或不交纳党费，或不做党所分配的工作，就被认为是自行脱党。
支部大会应当决定把这样的党员除名，并报上级党组织批准。
第二章　党的组织制度
第十条　党是根据自己的纲领和章程，按照民主集中制组织起来的统一整体。
党的民主集中制的基本原则是：
（一）党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。
（二）党的各级领导机关，除它们派出的代表机关和在非党组织中的党组外，都由选举产生。
（三）党的最高领导机关，是党的全国代表大会和它所产生的中央委员会。
党的地方各级领导机关，是党的地方各级代表大会和它们所产生的委员会。
党的各级委员会向同级的代表大会负责并报告工作。
（四）党的上级组织要经常听取下级组织和党员群众的意见，及时解决他们提出的问题。
党的下级组织既要向上级组织请示和报告工作，又要独立负责地解决自己职责范围内的问题。
上下级组织之间要互通情报、互相支持和互相监督。
党的各级组织要按规定实行党务公开，使党员对党内事务有更多的了解和参与。
（五）党的各级委员会实行集体领导和个人分工负责相结合的制度。
凡属重大问题都要按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由党的委员会集体讨论，作出决定；委员会成员要根据集体的决定和分工，切实履行自己的职责。
（六）党禁止任何形式的个人崇拜。
要保证党的领导人的活动处于党和人民的监督之下，同时维护一切代表党和人民利益的领导人的威信。
第十一条　党的各级代表大会的代表和委员会的产生，要体现选举人的意志。
选举采用无记名投票的方式。
候选人名单要由党组织和选举人充分酝酿讨论。
可以直接采用候选人数多于应选人数的差额选举办法进行正式选举。
也可以先采用差额选举办法进行预选，产生候选人名单，然后进行正式选举。
选举人有了解候选人情况、要求改变候选人、不选任何一个候选人和另选他人的权利。
任何组织和个人不得以任何方式强迫选举人选举或不选举某个人。
党的地方各级代表大会和基层代表大会的选举，如果发生违反党章的情况，上一级党的委员会在调查核实后，应作出选举无效和采取相应措施的决定，并报再上一级党的委员会审查批准，正式宣布执行。
党的各级代表大会代表实行任期制。
第十二条　党的中央和地方各级委员会在必要时召集代表会议，讨论和决定需要及时解决的重大问题。
代表会议代表的名额和产生办法，由召集代表会议的委员会决定。
第十三条　凡是成立党的新组织，或是撤销党的原有组织，必须由上级党组织决定。
在党的地方各级代表大会和基层代表大会闭会期间，上级党的组织认为有必要时，可以调动或者指派下级党组织的负责人。
党的中央和地方各级委员会可以派出代表机关。
第十四条　党的中央和省、自治区、直辖市委员会实行巡视制度，在一届任期内，对所管理的地方、部门、企事业单位党组织实现巡视全覆盖。
中央有关部委和国家机关部门党组（党委）根据工作需要，开展巡视工作。
党的市（地、州、盟）和县（市、区、旗）委员会建立巡察制度。
第十五条　党的各级领导机关，对同下级组织有关的重要问题作出决定时，在通常情况下，要征求下级组织的意见。
要保证下级组织能够正常行使他们的职权。
凡属应由下级组织处理的问题，如无特殊情况，上级领导机关不要干预。
第十六条　有关全国性的重大政策问题，只有党中央有权作出决定，各部门、各地方的党组织可以向中央提出建议，但不得擅自作出决定和对外发表主张。
党的下级组织必须坚决执行上级组织的决定。
下级组织如果认为上级组织的决定不符合本地区、本部门的实际情况，可以请求改变；如果上级组织坚持原决定，下级组织必须执行，并不得公开发表不同意见，但有权向再上一级组织报告。
党的各级组织的报刊和其他宣传工具，必须宣传党的路线、方针、政策和决议。
第十七条　党组织讨论决定问题，必须执行少数服从多数的原则。
决定重要问题，要进行表决。
对于少数人的不同意见，应当认真考虑。
如对重要问题发生争论，双方人数接近，除了在紧急情况下必须按多数意见执行外，应当暂缓作出决定，进一步调查研究，交换意见，下次再表决；在特殊情况下，也可将争论情况向上级组织报告，请求裁决。
党员个人代表党组织发表重要主张，如果超出党组织已有决定的范围，必须提交所在的党组织讨论决定，或向上级党组织请示。
任何党员不论职务高低，都不能个人决定重大问题；如遇紧急情况，必须由个人作出决定时，事后要迅速向党组织报告。
不允许任何领导人实行个人专断和把个人凌驾于组织之上。
第十八条　党的中央、地方和基层组织，都必须重视党的建设，经常讨论和检查党的宣传工作、教育工作、组织工作、纪律检查工作、群众工作、统一战线工作等，注意研究党内外的思想政治状况。
第三章　党的中央组织
第十九条　党的全国代表大会每五年举行一次，由中央委员会召集。
中央委员会认为有必要，或者有三分之一以上的省一级组织提出要求，全国代表大会可以提前举行；如无非常情况，不得延期举行。
全国代表大会代表的名额和选举办法，由中央委员会决定。
第二十条　党的全国代表大会的职权是：
（一）听取和审查中央委员会的报告；
（二）审查中央纪律检查委员会的报告；
（三）讨论并决定党的重大问题；
（四）修改党的章程；
（五）选举中央委员会；
（六）选举中央纪律检查委员会。
第二十一条　党的全国代表会议的职权是：讨论和决定重大问题；调整和增选中央委员会、中央纪律检查委员会的部分成员。
调整和增选中央委员及候补中央委员的数额，不得超过党的全国代表大会选出的中央委员及候补中央委员各自总数的五分之一。
第二十二条　党的中央委员会每届任期五年。
全国代表大会如提前或延期举行，它的任期相应地改变。
中央委员会委员和候补委员必须有五年以上的党龄。
中央委员会委员和候补委员的名额，由全国代表大会决定。
中央委员会委员出缺，由中央委员会候补委员按照得票多少依次递补。
中央委员会全体会议由中央政治局召集，每年至少举行一次。
中央政治局向中央委员会全体会议报告工作，接受监督。
在全国代表大会闭会期间，中央委员会执行全国代表大会的决议，领导党的全部工作，对外代表中国共产党。
第二十三条　党的中央政治局、中央政治局常务委员会和中央委员会总书记，由中央委员会全体会议选举。
中央委员会总书记必须从中央政治局常务委员会委员中产生。
中央政治局和它的常务委员会在中央委员会全体会议闭会期间，行使中央委员会的职权。
中央书记处是中央政治局和它的常务委员会的办事机构；
成员由中央政治局常务委员会提名，中央委员会全体会议通过。
中央委员会总书记负责召集中央政治局会议和中央政治局常务委员会会议，并主持中央书记处的工作。
党的中央军事委员会组成人员由中央委员会决定，中央军事委员会实行主席负责制。
每届中央委员会产生的中央领导机构和中央领导人，在下届全国代表大会开会期间，继续主持党的经常工作，直到下届中央委员会产生新的中央领导机构和中央领导人为止。
第二十四条　中国人民解放军的党组织，根据中央委员会的指示进行工作。
中央军事委员会负责军队中党的工作和政治工作，对军队中党的组织体制和机构作出规定。
第四章　党的地方组织
第二十五条 党的省、自治区、直辖市的代表大会，设区的市和自治州的代表大会，县（旗）、自治县、不设区的市和市辖区的代表大会，每五年举行一次。
党的地方各级代表大会由同级党的委员会召集。
在特殊情况下，经上一级委员会批准，可以提前或延期举行。
党的地方各级代表大会代表的名额和选举办法，由同级党的委员会决定，并报上一级党的委员会批准。
第二十六条　党的地方各级代表大会的职权是：
（一）听取和审查同级委员会的报告；
（二）审查同级纪律检查委员会的报告；
（三）讨论本地区范围内的重大问题并作出决议；
（四）选举同级党的委员会，选举同级党的纪律检查委员会。
第二十七条　党的省、自治区、直辖市、设区的市和自治州的委员会，每届任期五年。
这些委员会的委员和候补委员必须有五年以上的党龄。
党的县（旗）、自治县、不设区的市和市辖区的委员会，每届任期五年。
这些委员会的委员和候补委员必须有三年以上的党龄。
党的地方各级代表大会如提前或延期举行，由它选举的委员会的任期相应地改变。
党的地方各级委员会的委员和候补委员的名额，分别由上一级委员会决定。
党的地方各级委员会委员出缺，由候补委员按照得票多少依次递补。
党的地方各级委员会全体会议，每年至少召开两次。
党的地方各级委员会在代表大会闭会期间，执行上级党组织的指示和同级党代表大会的决议，领导本地方的工作，定期向上级党的委员会报告工作。
第二十八条　党的地方各级委员会全体会议，选举常务委员会和书记、副书记，并报上级党的委员会批准。
党的地方各级委员会的常务委员会，在委员会全体会议闭会期间，行使委员会职权；在下届代表大会开会期间，继续主持经常工作，直到新的常务委员会产生为止。
党的地方各级委员会的常务委员会定期向委员会全体会议报告工作，接受监督。
第二十九条　党的地区委员会和相当于地区委员会的组织，是党的省、自治区委员会在几个县、自治县、市范围内派出的代表机关。
它根据省、自治区委员会的授权，领导本地区的工作。
第五章　党的基层组织
第三十条　企业、农村、机关、学校、科研院所、街道社区、社会组织、人民解放军连队和其他基层单位，凡是有正式党员三人以上的，都应当成立党的基层组织。
党的基层组织，根据工作需要和党员人数，经上级党组织批准，分别设立党的基层委员会、总支部委员会、支部委员会。
基层委员会由党员大会或代表大会选举产生，总支部委员会和支部委员会由党员大会选举产生，提出委员候选人要广泛征求党员和群众的意见。
第三十一条　党的基层委员会、总支部委员会、支部委员会每届任期三年至五年。
基层委员会、总支部委员会、支部委员会的书记、副书记选举产生后，应报上级党组织批准。
第三十二条　党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。
它的基本任务是：
（一）宣传和执行党的路线、方针、政策，宣传和执行党中央、上级组织和本组织的决议，充分发挥党员的先锋模范作用，积极创先争优，团结、组织党内外的干部和群众，努力完成本单位所担负的任务。
（二）组织党员认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，学习党的路线、方针、政策和决议，学习党的基本知识，学习科学、文化、法律和业务知识。
（三）对党员进行教育、管理、监督和服务，提高党员素质，坚定理想信念，增强党性，严格党的组织生活，开展批评和自我批评，维护和执行党的纪律，监督党员切实履行义务，保障党员的权利不受侵犯。
加强和改进流动党员管理。
（四）密切联系群众，经常了解群众对党员、党的工作的批评和意见，维护群众的正当权利和利益，做好群众的思想政治工作。
（五）充分发挥党员和群众的积极性创造性，发现、培养和推荐他们中间的优秀人才，鼓励和支持他们在改革开放和社会主义现代化建设中贡献自己的聪明才智。
（六）对要求入党的积极分子进行教育和培养，做好经常性的发展党员工作，重视在生产、工作第一线和青年中发展党员。
（七）监督党员干部和其他任何工作人员严格遵守国家法律法规，严格遵守国家的财政经济法规和人事制度，不得侵占国家、集体和群众的利益。
（八）教育党员和群众自觉抵制不良倾向，坚决同各种违纪违法行为作斗争。
第三十三条　街道、乡、镇党的基层委员会和村、社区党组织，领导本地区的工作和基层社会治理，支持和保证行政组织、经济组织和群众自治组织充分行使职权。
国有企业党委（党组）发挥领导作用，把方向、管大局、保落实，依照规定讨论和决定企业重大事项。
国有企业和集体企业中党的基层组织，围绕企业生产经营开展工作。
保证监督党和国家的方针、政策在本企业的贯彻执行；支持股东会、董事会、监事会和经理（厂长）依法行使职权；全心全意依靠职工群众，支持职工代表大会开展工作；参与企业重大问题的决策；加强党组织的自身建设，领导思想政治工作、精神文明建设和工会、共青团等群团组织。
非公有制经济组织中党的基层组织，贯彻党的方针政策，引导和监督企业遵守国家的法律法规，领导工会、共青团等群团组织，团结凝聚职工群众，维护各方的合法权益，促进企业健康发展。
社会组织中党的基层组织，宣传和执行党的路线、方针、政策，领导工会、共青团等群团组织，教育管理党员，引领服务群众，推动事业发展。
实行行政领导人负责制的事业单位中党的基层组织，发挥战斗堡垒作用。
实行党委领导下的行政领导人负责制的事业单位中党的基层组织，对重大问题进行讨论和作出决定，同时保证行政领导人充分行使自己的职权。
各级党和国家机关中党的基层组织，协助行政负责人完成任务，改进工作，对包括行政负责人在内的每个党员进行教育、管理、监督，不领导本单位的业务工作。
第三十四条　党支部是党的基础组织，担负直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。
第六章　党的干部
第三十五条　党的干部是党的事业的骨干，是人民的公仆，要做到忠诚干净担当。
党按照德才兼备、以德为先的原则选拔干部，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派，反对任人唯亲，努力实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化。
党重视教育、培训、选拔、考核和监督干部，特别是培养、选拔优秀年轻干部。
积极推进干部制度改革。
党重视培养、选拔女干部和少数民族干部。
第三十六条　党的各级领导干部必须信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁，模范地履行本章程第三条所规定的党员的各项义务，并且必须具备以下的基本条件：
（一）具有履行职责所需要的马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的水平，带头贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，努力用马克思主义的立场、观点、方法分析和解决实际问题，坚持讲学习、讲政治、讲正气，经得起各种风浪的考验。
（二）具有共产主义远大理想和中国特色社会主义坚定信念，坚决执行党的基本路线和各项方针、政策，立志改革开放，献身现代化事业，在社会主义建设中艰苦创业，树立正确政绩观，做出经得起实践、人民、历史检验的实绩。
（三）坚持解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新，认真调查研究，能够把党的方针、政策同本地区、本部门的实际相结合，卓有成效地开展工作，讲实话，办实事，求实效。
（四）有强烈的革命事业心和政治责任感，有实践经验，有胜任领导工作的组织能力、文化水平和专业知识。
（五）正确行使人民赋予的权力，坚持原则，依法办事，清正廉洁，勤政为民，以身作则，艰苦朴素，密切联系群众，坚持党的群众路线，自觉地接受党和群众的批评和监督，加强道德修养，讲党性、重品行、作表率，做到自重、自省、自警、自励，反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，反对任何滥用职权、谋求私利的行为。
（六）坚持和维护党的民主集中制，有民主作风，有全局观念，善于团结同志，包括团结同自己有不同意见的同志一道工作。
第三十七条　党员干部要善于同党外干部合作共事，尊重他们，虚心学习他们的长处。
党的各级组织要善于发现和推荐有真才实学的党外干部担任领导工作，保证他们有职有权，充分发挥他们的作用。
第三十八条　党的各级领导干部，无论是由民主选举产生的，或是由领导机关任命的，他们的职务都不是终身的，都可以变动或解除。
年龄和健康状况不适宜于继续担任工作的干部，应当按照国家的规定退、离休。
第七章　党的纪律
第三十九条　党的纪律是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为规则，是维护党的团结统一、完成党的任务的保证。
党组织必须严格执行和维护党的纪律，共产党员必须自觉接受党的纪律的约束。
第四十条　党的纪律主要包括政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律。
坚持惩前毖后、治病救人，执纪必严、违纪必究，抓早抓小、防微杜渐，按照错误性质和情节轻重，给以批评教育直至纪律处分。
运用监督执纪“四种形态”，让“红红脸、出出汗”成为常态，党纪处分、组织调整成为管党治党的重要手段，严重违纪、严重触犯刑律的党员必须开除党籍。
党内严格禁止用违反党章和国家法律的手段对待党员，严格禁止打击报复和诬告陷害。
违反这些规定的组织或个人必须受到党的纪律和国家法律的追究。
第四十一条　对党员的纪律处分有五种：警告、严重警告、撤销党内职务、留党察看、开除党籍。
留党察看最长不超过两年。
党员在留党察看期间没有表决权、选举权和被选举权。
党员经过留党察看，确已改正错误的，应当恢复其党员的权利；坚持错误不改的，应当开除党籍。
开除党籍是党内的最高处分。
各级党组织在决定或批准开除党员党籍的时候，应当全面研究有关的材料和意见，采取十分慎重的态度。
第四十二条　对党员的纪律处分，必须经过支部大会讨论决定，报党的基层委员会批准；如果涉及的问题比较重要或复杂，或给党员以开除党籍的处分，应分别不同情况，报县级或县级以上党的纪律检查委员会审查批准。
在特殊情况下，县级和县级以上各级党的委员会和纪律检查委员会有权直接决定给党员以纪律处分。
对党的中央委员会委员、候补委员，给以警告、严重警告处分，由中央纪律检查委员会常务委员会审议后，报党中央批准。
对地方各级党的委员会委员、候补委员，给以警告、严重警告处分，应由上一级纪律检查委员会批准，并报它的同级党的委员会备案。
对党的中央委员会和地方各级委员会的委员、候补委员，给以撤销党内职务、留党察看或开除党籍的处分，必须由本人所在的委员会全体会议三分之二以上的多数决定。
在全体会议闭会期间，可以先由中央政治局和地方各级委员会常务委员会作出处理决定，待召开委员会全体会议时予以追认。
对地方各级委员会委员和候补委员的上述处分，必须经过上级纪律检查委员会常务委员会审议，由这一级纪律检查委员会报同级党的委员会批准。
严重触犯刑律的中央委员会委员、候补委员，由中央政治局决定开除其党籍；严重触犯刑律的地方各级委员会委员、候补委员，由同级委员会常务委员会决定开除其党籍。
第四十三条　党组织对党员作出处分决定，应当实事求是地查清事实。
处分决定所依据的事实材料和处分决定必须同本人见面，听取本人说明情况和申辩。
如果本人对处分决定不服，可以提出申诉，有关党组织必须负责处理或者迅速转递，不得扣压。
对于确属坚持错误意见和无理要求的人，要给以批评教育。
第四十四条　党组织如果在维护党的纪律方面失职，必须问责。
对于严重违犯党的纪律、本身又不能纠正的党组织，上一级党的委员会在查明核实后，应根据情节严重的程度，作出进行改组或予以解散的决定，并报再上一级党的委员会审查批准，正式宣布执行。
第八章　党的纪律检查机关
第四十五条　党的中央纪律检查委员会在党的中央委员会领导下进行工作。
党的地方各级纪律检查委员会和基层纪律检查委员会在同级党的委员会和上级纪律检查委员会双重领导下进行工作。
上级党的纪律检查委员会加强对下级纪律检查委员会的领导。
党的各级纪律检查委员会每届任期和同级党的委员会相同。
党的中央纪律检查委员会全体会议，选举常务委员会和书记、副书记，并报党的中央委员会批准。
党的地方各级纪律检查委员会全体会议，选举常务委员会和书记、副书记，并由同级党的委员会通过，报上级党的委员会批准。
党的基层委员会是设立纪律检查委员会，还是设立纪律检查委员，由它的上一级党组织根据具体情况决定。
党的总支部委员会和支部委员会设纪律检查委员。
党的中央和地方纪律检查委员会向同级党和国家机关全面派驻党的纪律检查组。
纪律检查组组长参加驻在部门党的领导组织的有关会议。
他们的工作必须受到该机关党的领导组织的支持。
第四十六条　党的各级纪律检查委员会是党内监督专责机关，主要任务是：维护党的章程和其他党内法规，检查党的路线、方针、政策和决议的执行情况，协助党的委员会推进全面从严治党、加强党风建设和组织协调反腐败工作。
党的各级纪律检查委员会的职责是监督、执纪、问责，要经常对党员进行遵守纪律的教育，作出关于维护党纪的决定；对党的组织和党员领导干部履行职责、行使权力进行监督，受理处置党员群众检举举报，开展谈话提醒、约谈函询；检查和处理党的组织和党员违反党的章程和其他党内法规的比较重要或复杂的案件，决定或取消对这些案件中的党员的处分；进行问责或提出责任追究的建议；受理党员的控告和申诉；保障党员的权利。
各级纪律检查委员会要把处理特别重要或复杂的案件中的问题和处理的结果，向同级党的委员会报告。
党的地方各级纪律检查委员会和基层纪律检查委员会要同时向上级纪律检查委员会报告。
各级纪律检查委员会发现同级党的委员会委员有违犯党的纪律的行为，可以先进行初步核实，如果需要立案检查的，应当在向同级党的委员会报告的同时向上一级纪律检查委员会报告；涉及常务委员的，报告上一级纪律检查委员会，由上一级纪律检查委员会进行初步核实，需要审查的，由上一级纪律检查委员会报它的同级党的委员会批准。
第四十七条　上级纪律检查委员会有权检查下级纪律检查委员会的工作，并且有权批准和改变下级纪律检查委员会对于案件所作的决定。
如果所要改变的该下级纪律检查委员会的决定，已经得到它的同级党的委员会的批准，这种改变必须经过它的上一级党的委员会批准。
党的地方各级纪律检查委员会和基层纪律检查委员会如果对同级党的委员会处理案件的决定有不同意见，可以请求上一级纪律检查委员会予以复查；如果发现同级党的委员会或它的成员有违犯党的纪律的情况，在同级党的委员会不给予解决或不给予正确解决的时候，有权向上级纪律检查委员会提出申诉，请求协助处理。
第九章　党组
第四十八条　在中央和地方国家机关、人民团体、经济组织、文化组织和其他非党组织的领导机关中，可以成立党组。
党组发挥领导核心作用。
党组的任务，主要是负责贯彻执行党的路线、方针、政策；加强对本单位党的建设的领导，履行全面从严治党责任；讨论和决定本单位的重大问题；做好干部管理工作；讨论和决定基层党组织设置调整和发展党员、处分党员等重要事项；团结党外干部和群众，完成党和国家交给的任务；领导机关和直属单位党组织的工作。
第四十九条　党组的成员，由批准成立党组的党组织决定。
党组设书记，必要时还可以设副书记。
党组必须服从批准它成立的党组织领导。
第五十条　对下属单位实行集中统一领导的国家工作部门可以建立党委，党委的产生办法、职权和工作任务，由中央另行规定。
第十章　党和共产主义青年团的关系
第五十一条　中国共产主义青年团是中国共产党领导的先进青年的群团组织，是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是党的助手和后备军。
共青团中央委员会受党中央委员会领导。
共青团的地方各级组织受同级党的委员会领导，同时受共青团上级组织领导。
第五十二条　党的各级委员会要加强对共青团的领导，注意团的干部的选拔和培训。
党要坚决支持共青团根据广大青年的特点和需要，生动活泼地、富于创造性地进行工作，充分发挥团的突击队作用和联系广大青年的桥梁作用。
团的县级和县级以下各级委员会书记，企业事业单位的团委员会书记，是党员的，可以列席同级党的委员会和常务委员会的会议。
第十一章　党徽党旗
第五十三条　中国共产党党徽为镰刀和锤头组成的图案。
第五十四条　中国共产党党旗为旗面缀有金黄色党徽图案的红旗。
第五十五条　中国共产党的党徽党旗是中国共产党的象征和标志。
党的各级组织和每一个党员都要维护党徽党旗的尊严。
要按照规定制作和使用党徽党旗。
国务委员兼外交部长王毅就中国外交政策和对外关系回答中外记者提问
2021年3月7日，十三届全国人大四次会议在人民大会堂举行视频记者会，国务委员兼外交部长王毅就中国外交政策和对外关系回答中外记者提问。
王毅：各位记者朋友，大家好！今年的记者会仍然是一场以视频方式同大家见面的特殊记者会。
中国虽然已经有效控制住疫情，但还有不少国家仍在同病毒奋勇抗争。
只要还有一个国家存在疫情，国际社会团结抗疫的努力就不应停止; 
只要还有一个人感染病毒，我们就都有责任及时伸出援手。
团结就是力量，坚持就是胜利，曙光已在前头。
中国将会继续与各国团结合作，为人类彻底战胜疫情而不懈努力。
下面，我愿回答大家的提问。
中央广播电视总台央视记者：您如何评价过去一年的中国外交？今年中国外交有哪些重点和亮点？
王毅：2020年，中国与世界各国一道，共同走过了极不平凡的历程。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国外交为国家担当，为人民负重，对世界尽责，全力应对前所未有的挑战，积极发挥中国应有的作用。
一年来，最精彩的是元首外交。
习近平主席以“云外交”的创新方式，同各国领导人共商合作大计，展现了大国领袖的世界情怀，也为国际社会团结抗疫指明了方向，注入了动力。
一年来，最坚定的是捍卫国家利益。
我们坚决反对世界上的霸权霸道霸凌，坚决顶回对中国内政的无理干涉。
中国的主权不容侵犯，中华民族的尊严不容诋毁，中国人民的正当权利必须维护。
一年来，投入精力最大的是抗疫外交。
我们为国内抗疫尽心尽责，同国际社会守望相助，开展了新中国成立以来规模最大的紧急人道主义行动，为全球抗疫做出了中国贡献。
一年来，最牵挂的是海外同胞的安危。
疫情之下，我们及时向有需要的海外公民伸出援手，全力以赴提供保护救助，把外交为民扛在肩上，落到实处。
一年来，最关注的是把握全球治理的方向。
面对单边主义肆虐，中国旗帜鲜明予以抵制，以实际行动践行多边主义,维护国际关系准则。
针对保护主义抬头，我们身体力行扩大开放，发挥中国超大型市场优势，为各国提供更多发展机遇。
对中国而言，2021年是具有划时代意义的一年。
我们将迎来中国共产党百年华诞，中国外交也将开启新的征程。
我们将牢记党和国家重托，积极发展同各国的友好关系，不断增进中国同世界的相互理解，继续为中华民族伟大复兴营造良好外部环境。
我们将心怀国之大者，积极维护和拓展中国发展的重要战略机遇期，通过全力服务“十四五”规划开局起步，促进国内国际双循环，为构建新发展格局贡献力量。
我们将着眼后疫情时代，积极开展国际抗疫合作，建设人类卫生健康共同体。
推进高质量共建“一带一路”，助力世界经济早日复苏，共同应对气候变化等全球挑战。
我们将顺应历史潮流，积极推动建设新型国际关系，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，同各国携手构建人类命运共同体。
今年是中国的牛年，牛象征着坚韧，代表着力量。
新的一年，元首外交将继续领航定向，中国外交将谱写更精彩篇章。
一个重情义、有定力、讲原则、敢担当的中国，必将为世界传递更多温暖与希望，为各国共同发展注入更多信心和力量。
塔斯社记者：中俄是全面战略协作伙伴。
疫情如何影响了俄中关系？
王毅：面对世纪疫情，中俄肩并肩站在一起，背靠背紧密合作，携手抵御新冠病毒，共同抗击“政治病毒”。
“中俄组合”团结如山，始终是世界和平稳定的中流砥柱。
世界越是动荡不宁，中俄合作越要坚定前行。
两国要互为战略依托，互为发展机遇，互为全球伙伴，这既是历史的经验，也是时代的要求。
今年是《中俄睦邻友好合作条约》签署20周年。
双方已商定将条约延期，并赋予其新的时代内涵。
这是中俄关系的里程碑，更是新起点。
双方将弘扬世代友好、合作共赢的条约精神，继往开来，推陈出新，在更大范围、更宽领域、更深层次上推进新时代中俄全面战略协作伙伴关系。
我们将打造战略互信的典范，坚定支持对方维护核心重大利益，联手反对“颜色革命”，打击各种虚假信息，维护各自主权和政权安全。
我们将打造互利合作的典范，深化“一带一路”和欧亚经济联盟对接，推动经贸投资合作提质升级，拓展科技创新、数字经济等新兴领域合作。
我们将打造民心相通的典范，弘扬传统友好，促进人文交流，让中俄友谊薪火相传。
我们还将打造公平正义的典范，携手维护多边主义，维护联合国权威，维护国际法和国际关系基本准则，维护全球战略稳定。
《人民日报》记者：您曾经强调，党的领导是中国外交的灵魂。
今年是中国共产党成立100周年。
该如何理解党领导外交的深刻含义？
王毅：中国外交是党领导下的人民外交事业。
中国共产党是中国人民的主心骨，也是中国外交的定盘星。
为人民谋幸福、为民族谋复兴，党的这一初心使命决定了中国外交要履行的责任与担当。
珍视独立自主、弘扬公平正义，党的这些价值追求决定了中国外交要秉持的基本原则。
坚持和平发展，谋求合作共赢，推动构建人类命运共同体，既是党章和宪法的规定，也是中国外交要努力的道路和方向。
外交工作的重大决策和成就，都得益于党中央的统揽全局、运筹帷幄。
特别是党的十八大以来，习近平总书记以宽广的全球视野、从容的战略定力、坚毅的责任担当，创新外交理论实践，擘画外交发展蓝图，带领中国始终站在历史前进的正确方向。
千秋伟业，百年只是序章，未来必将可期。
实践已经证明，党的领导是中国外交最大的政治优势，是中国外交事业不断走向胜利的根本保障。
我们将一如既往坚持党对外交工作的领导，全面贯彻习近平外交思想，用党的光荣传统砥砺外交风骨，用党的历史经验启迪外交智慧，不断开创中国特色大国外交的新局面。
埃及中东通讯社记者：今年中非将在塞内加尔举办新一届合作论坛。
中方将如何帮助非洲国家应对疫情？中方对深化中非合作有何设想？
王毅：中非之间的深厚友谊是在追求国家独立、民族解放的艰苦斗争中形成的，双方既是战友，又是兄弟。
这份情义坚如磐石，历久弥坚，中非永远是命运与共的好朋友、好伙伴。
去年是中非合作论坛成立20周年。
20年来，中非相继制订实施“十大合作计划”、“八大行动”，双方贸易额增长了20倍，中国对非直接投资增长了100倍，友城总数达到150对。
中非合作已成为南南合作的样板、国际对非合作的表率。
当前，帮助非洲各国抗击疫情、复苏经济是中非合作的重中之重。
去年，习近平主席倡导主持中非团结抗疫特别峰会，宣布了一系列新的援非举措。
迄今中方已向非洲提供近120批紧急抗疫物资，向15个国家派出抗疫医疗专家组，已经并将向35个非洲国家及非盟委员会提供疫苗，中方援建的非洲疾控中心总部大楼项目已正式开工，30个中非对口医院合作机制正抓紧推进。
今年，我们将在塞内加尔举行新一届论坛，我们愿以此为契机，支持非洲彻底战胜疫情，强化公共卫生治理体系；支持非洲加快工业化建设，提高自主发展能力；支持非洲加快一体化进程，融入经济全球化时代潮流；支持非洲政治解决热点问题，维护非洲大陆的和平稳定。
中非高质量共建“一带一路”，携手构建更紧密命运共同体，将为非洲发展振兴提供源源不断动力。
香港中评社记者：全国人大将就完善香港特区选举制度作出决定，一些国家认为中方有关举动有违“一国两制”，中方对此有何评论？
王毅：首先我想强调的是，完善香港特区选举制度，落实“爱国者治港”，既是推进“一国两制”事业、保持香港长治久安的实际需要，也是宪法赋予全国人大的权力和责任，完全合宪合法，正当合理。
放眼世界，无论在哪个国家，效忠自己的祖国都是公职人员以及竞选公职的人必须遵守的基本政治伦理。
在香港也一样。
香港是中国的特别行政区，是中华人民共和国的一部分。
如果不爱国，谈何爱港。
爱港和爱国是完全一致的。
香港在殖民统治时期，没有任何民主可言。
回归24年来，没有谁比中央政府更关心香港民主的发展，更希望香港保持繁荣稳定。
香港由乱变治，完全符合各方利益，也将为维护香港居民的各项权利和外国投资者的合法利益提供更坚实的保障。
我们有决心继续坚持“一国两制”、“港人治港”、高度自治，也有信心让香港的明天越来越好。
美国全国广播公司记者：美国新一届政府关注南海、台湾、新疆、香港和西藏等议题。
为了稳定中美关系，中方是否有可能在以上任一议题上作出让步？
王毅：不干涉别国内政，是《联合国宪章》的明确规定，是国际关系的基本准则，包括中美在内，各国都应切实遵守。
你刚才提到的很多问题，都是中国的内部事务。
中国做得好不好，中国人民最有发言权；中国应该怎么做，中国人民才是主人翁。
同时，我们愿在尊重国家主权前提下，与各方增信释疑，讲明事实真相。
但我们绝不接受毫无根据的指责抹黑，绝不允许核心利益受到侵犯。
长期以来，美国动辄打着所谓民主、人权旗号肆意干涉别国内政，在世界上制造了诸多麻烦，甚至成为动荡战乱的根源。
美方应早日意识到这一点，否则这个世界仍将不得安宁。
作为两个社会制度不同的国家，中美之间有分歧有矛盾在所难免，关键是要通过坦诚沟通加以有效管控，防止战略误判，避免冲突对抗。
作为世界前两大经济体，中美之间在利益交融中出现竞争并不奇怪，关键是要在公平公正基础上良性竞争，既提升自我，又照亮对方，而不是相互攻击、零和博弈。
更重要的是，无论从两国还是世界人民的共同利益出发，合作，都应当成为中美双方追求的主要目标。
中美可以合作、需要合作的清单就放在我们面前，包括抗击疫情、经济复苏、气候变化等等，我们愿本着开放态度与美方探讨和深化合作。
希望美方与中方相向而行，尽快解除迄今对中美合作设置的各种不合理限制，更不要再人为制造出新的障碍。
上个月中国农历除夕当天，习近平主席应约同拜登总统通了电话。
两国元首就中美关系深入交换意见，为两国关系重回正轨明确了努力方向。
我们愿与美方一道，全面落实这次重要通话的成果，共同推动中美关系“辞旧迎新”，实现健康稳定发展。
中央广播电视总台中国国际电视台记者：今年是新中国恢复联合国合法席位50周年。
中方对此怎么看？
许多国家期待联合国改革，中方有何主张？
王毅：50年前，第26届联合国大会通过决议，恢复了中华人民共和国的合法席位。
当时会议大厅爆发经久不息的掌声，很多亚非拉兄弟为此欢呼拥抱， 57个国家的代表轮番登台致贺。
从那个历史性时刻起，世界近四分之一人口的大国重返联合国大家庭，联合国真正具备了普遍性。
世界和平与发展事业增加了一支值得信赖和依靠的中坚力量，那就是中华人民共和国。
半个世纪以来，中国坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序。
中国加入了几乎所有政府间国际组织和500多项国际公约，成为联合国维和行动第二大出资国和常任理事国派出维和人员最多的国家。
中国始终主持公道正义，坚持大小国家一律平等，我们这一票永远属于发展中国家。
随着国际形势不断深刻演变，国际社会希望联合国与时俱进，不断改革完善。
中方认为，不管形势怎么变，改革怎么改，有几点必须坚持：
首先，坚持《联合国宪章》的宗旨和原则。
《宪章》为各国交往和解决冲突制定了基本准则。
任何违反《宪章》的行为都是对世界和平稳定的破坏。
第二，坚持联合国在国际体系中的核心地位。
作为当今世界最具普遍性、代表性、权威性的国际组织，联合国的作用只能加强、不能削弱，各国都应自觉维护联合国的权威。
第三，坚持联合国平等协商的基本规则。
联合国不是大国俱乐部，更不是富人俱乐部。
各国主权平等，任何国家都没有包揽国际事务的权力。
应当提高发展中国家在联合国的代表性和发言权，更多体现大多数国家的共同意愿。
站在新的历史起点，中国将认真落实习近平主席宣布的重大倡议和举措，更加积极地参与联合国事务，为实现铸剑为犁、永不再战的联合国理想而持续努力。
法新社记者：拜登政府称跨大西洋盟友关系又回来了。
中国将如何处理同欧美的关系？
王毅：过去一年，习近平主席同欧方领导人成功举行三次视频会晤，保持密集高层沟通。
双方在携手抗疫中增进互信，在共庆建交45周年中提升合作，签署了中欧地理标志协定，如期完成中欧投资协定谈判，中国首次成为欧盟最大贸易伙伴。
中欧关系在危机和挑战面前展现了韧性活力，向世界释放了积极信号。
中欧关系的历程充分证明，中欧之间有着广泛共同利益，合作共赢是双方关系的主基调；中欧两大文明可以对话交流，我们不是制度性对手；中欧独立自主开展合作，就能办成很多大事。
中方愿继续支持欧洲一体化进程，支持欧盟的团结自强，支持欧盟在国际事务中发挥更大作用。
中方认为，中欧代表着多极世界两支重要力量，双方关系是平等、开放的，不针对第三方，也不受制于第三方。
中方乐见欧盟不断增强战略自主，秉持多边主义理念，致力于大国协调合作。
我们愿与欧盟共同应对各种全球性挑战，为国际社会抗击疫情、恢复经济、应对气候变化注入更多正能量，为国际关系提供更多稳定性。
中央广播电视总台国广记者：中国已经向许多国家援助或出口新冠疫苗，但也有个别声音质疑中国搞疫苗外交。
您对此怎么看？
王毅：疫苗是抗击病毒的利器，是拯救生命的希望，应当服务全世界、造福全人类。
中国坚定秉持疫苗公共产品的“第一属性”。
我们率先承诺疫苗研发后作为全球公共产品，努力提高疫苗在发展中国家的可及性和可负担性。
中国坚定站在疫苗国际合作的“第一方阵”。
我们已同10多个国家开展疫苗研发和生产合作，100多个国籍的10多万志愿者参与其中。17个中国疫苗已进入临床试验阶段，60多个国家授权使用中国疫苗。
中国疫苗的安全性、有效性正在得到各国广泛认可。
我们也愿意同各国探讨疫苗接种互认的可行性和操作方案。
中国坚定担当疫苗公平分配的“第一梯队”。
中国加入了世卫组织“新冠疫苗实施计划”，承诺首批提供1000万剂疫苗，明确用于发展中国家急需。
中国已经并正在无偿向69个有急需的发展中国家提供疫苗援助，同时向43个国家出口疫苗。
我们还响应联合国号召，向各国维和人员捐赠疫苗。
我们也愿意与国际奥委会合作，向准备参加奥运会的运动员们提供疫苗。
希望中国疫苗能为全球抗疫带来更多信心和希望。
目前，全球已有多款疫苗上市，选择哪种疫苗由各国自主决定。
无论是中国疫苗，还是外国疫苗，只要安全可靠，就是好疫苗。
我们反对搞“疫苗民族主义”，不接受制造“免疫鸿沟”，更抵制任何把疫苗合作政治化的企图。
我们期望所有具备能力的国家都能尽力向有需要的国家特别是发展中国家提供疫苗，让各国人民用得起、用得上，真正成为“人民的疫苗”。
阿联酋中阿卫视记者：您对过去一年中阿关系有何评价？
中阿峰会何时召开？
王毅：面对疫情冲击，中阿关系去年逆势前行，继续焕发出生机与活力。
中阿合作论坛第九届部长级会议成功召开，双方一致同意举行中阿峰会。
中阿政治关系开启了新篇章。
沙特国王是第一个致电习近平主席支持中国抗疫的外国元首，阿联酋是第一个接受中国疫苗境外III期试验的国家。
中阿团结抗疫树立了新典范。
去年，中阿贸易额达到2400亿美元，中国稳居阿拉伯国家第一大贸易伙伴国地位；
中阿“一带一路”重点项目复工复产有序推进，5G、人工智能、航空航天等高新技术合作方兴未艾。
中阿务实合作迈上了新台阶。
阿拉伯谚语说，友谊是树，忠实为根，亲善为枝。
中国愿同阿方一道努力，精诚团结，携手共进，共同筹备好中阿峰会，为中阿战略伙伴关系注入更多新内涵，推动中阿命运共同体建设取得更多新成果。
新华社记者：习近平主席2017年就经济全球化发表重要讲话，今年又在世界经济论坛就多边主义发表特别致辞。
国际社会高度评价，认为中方在维护多边主义和参与全球治理方面发挥了引领作用。
您怎么看？
王毅：习近平主席时隔四年的两次重要讲话，都是在国际格局演变转折关头作出的重大宣示，对世界意义重大，影响深远。
4年前，面对全球化的“存废之争”，习近平主席站立潮头，发出了支持经济全球化的时代强音；4年后，面对多边主义的“何去何从”，习近平主席拨开迷雾，提出了践行多边主义、构建人类命运共同体的中国方案。
这两次重要讲话为时代把舵定向，为世界解疑释惑，得到了国际社会的普遍赞誉。
多边主义始终是中国的坚定选择，从未因时因事而改变。
面对世界上层出不穷的难题挑战，解决之道在于各国都坚持真正的多边主义。
中方认为，真正的多边主义应当恪守《联合国宪章》的宗旨原则，维护以联合国为核心的国际体系，推进国际关系的民主化。
要坚持开放包容、不搞封闭排他；坚持平等协商、不搞唯我独尊。
多边主义是旗帜，而不是幌子；是信念，而不是说辞。
“小圈子的多边主义”仍是集团政治，“本国优先的多边主义”还是单边思维，“有选择的多边主义”不是正确的选择。
中国希望国际社会所有成员共同努力，让多边主义的火炬照亮人类未来的道路。
新加坡《联合早报》记者：很多人认为，在中国崛起的势头下，中国与西方的意识形态和制度竞争将更加激烈，中国与美国等西方国家矛盾可能造成世界分裂。
您怎么看？
王毅：世界本来就是丰富多彩的。
人类文明发展进步，不可能只有一条路径，也不应该只有一种模式。
制度的选择需要量体裁衣，不能削足适履。
一个国家的路走得对不对，关键在于是否符合本国国情。
抹黑、打压与己不同的制度，甚至鼓吹唯我独尊，本质上是一种“制度霸权”。
过去一年来，肆虐全球的新冠肺炎疫情再次告诫世人，人类是命运相连、休戚与共的共同体。
当今世界已无法承担分裂的后果，更不能重蹈冲突的覆辙。
中方坚定地认为，多样性是人类文明发展的特征，制度差异不应成为对立对抗的理由，交流互鉴可以增进相互了解，激励共同进步。
中国文化中，和而不同是君子之德。
西方文化里，尊重别人是绅士风度。
“万物并育而不相害，道并行而不相悖”，2000多年前的中国就有了这样的包容哲学。
我们希望今天的西方国家也能培养这样的气度和修养。
各国应当相互尊重、彼此包容，在这个星球上各美其美、美美与共。
深圳卫视记者：今年是中国加入世贸组织20周年。“入世”是中国融入世界、对外开放的标志性事件。
中方对此怎么看？
王毅：中国加入世界贸易组织是中国对外开放和世界经济全球化进程中具有里程碑意义的大事。
过去的20年给我们带来四个重要启示：
第一，必须坚持对外开放的基本国策。入世20年，中国发展成为全球第二大经济体、第一大货物贸易国、第一大外资吸收国。
迄今的发展成就，是在开放条件下取得的，今后的高质量发展，也应当在更加开放的条件下进行。 
第二，必须坚持互利共赢的合作理念。
20年来，中国对全球经济增长的年均贡献率接近30%。
关税总水平由15.3%大幅降至7.5%以下，远低于入世承诺的10%，更低于其它主要新兴经济体。
货物进口额年均增长率超过两位数，在华设立的外资企业超过100万家。
这些数字说明，中国入世，实现了与世界的共赢。
第三，必须坚持经济全球化的正确方向。
中国入世为经济全球化注入了强劲动力，促进了全球产业链优化和资源最佳配置。
面对全球化带来的新问题新挑战，我们不应退回到保护主义和孤立脱钩，而应携手推动这一进程朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
第四，必须坚持世贸组织的核心作用。
世贸组织是国际贸易的基石，是全球增长的支柱。
中方坚定遵守多边贸易规则，支持世贸组织发挥应有作用，愿与各方共同努力，不断完善多边贸易体系，增强世贸组织的有效性和权威性。
日本共同社记者：去年日中关系出现改善势头。
但《海警法》出台后，日本国内对中国戒备感提升。
您对此有何评价？
中方是否可能与日方在奥运会方面开展合作？
王毅：近年来，中日两国领导人就双方“互为合作伙伴、互不构成威胁”达成重要共识，两国人民在抗疫合作中谱写了“山川异域、风月同天”的佳话，两国贸易投资合作克服疫情影响逆势增长，这些积极进展表明，中日关系的改善发展符合两国人民的利益，有利于地区的和平稳定，来之不易，值得珍惜。
中日关系要走向成熟稳定，需要保持定力，不受一时一事的影响。
比如你提到的中国颁布实施的《海警法》，这只是一项例行的国内立法，不针对特定国家，完全符合国际法和国际实践。
实际上，包括日本在内很多国家早就制定了类似法规。
通过友好协商处理海上争议，不使用武力或以武力相威胁，这是中国政府的一贯立场，也是中方同周边邻国之间的长期共识。
对于中日交往中出现的任何问题，双方都可以通过对话沟通增进了解，建立互信。
希望日本社会能真正树立起客观理性的对华认知，打牢有利于中日关系行稳致远的民意基础。
中日两国将先后举办奥运会。
双方完全可以也应该相互支持，共襄盛举，使这两场盛会成为加深两国人民友好感情的平台，促进中日关系发展的机遇。
让我们今夏聚焦东京，明年相约北京！
《环球时报》特约记者：美国等一些西方国家污蔑中国在新疆搞“种族灭绝”，引起中国人民强烈愤慨。
中方对此有何回应？
王毅：说到“种族灭绝”，大多数人想到的是16世纪的北美印第安人，19世纪的非洲黑奴，20世纪的犹太人，以及至今仍在坚持抗争的澳洲原住民。
所谓新疆地区存在“种族灭绝”的说法荒谬绝伦，完全是别有用心的造谣，彻头彻尾的谎言。
过去40多年来，新疆维吾尔族人口从555万增长到1200多万，翻了一番。
过去60多年来，新疆经济总量增长了200多倍，人均预期寿命从30岁提高到72岁。
很多去过新疆的外国朋友都表示，他们见到的新疆同个别西方媒体的报道完全不同。法国作家维瓦斯写了一本书，名为《维吾尔假新闻的终结》。
他用两赴新疆的亲身经历讲述了繁荣稳定的真实新疆。
他在书中明确表示，正是从未去过新疆的人在制造假新闻，在杜撰抄袭中以讹传讹。
一些西方政客宁愿相信几个人编造的谎言，却不愿听取2500多万新疆各族人民的共同心声；宁愿配合少数反华势力的拙劣表演，却不愿正视新疆地区发展进步的基本事实。
这只能证明，他们并不在乎什么是真相，而是热衷于政治操弄，企图人为制造出所谓涉疆问题，破坏新疆地区安全稳定，阻碍中国发展壮大。
我们欢迎更多各国人士到新疆去参观访问。
眼见为实，谣言终将不攻自破！
印尼安塔拉通讯社记者：今年是中国—东盟建立对话关系30周年，您认为未来双方关系将如何发展？
王毅：30年前，中国和东盟建立对话关系，从此走在了地区合作的前列。
孔子说，“三十而立”。
经过30年风雨同行，中国与东盟立起了团结互助、平等相待的共同理念，立起了休戚与共、同甘共苦的共同命运，立起了振兴亚洲、开创未来的共同愿景。
去年，习近平主席首次出席中国-东盟博览会，李克强总理出席中国-东盟领导人会议。
这充分表明中方对中国东盟合作的重视，对东盟中心地位的支持。
站在新的起点上，我们愿同东盟打造更为紧密的命运共同体，开创更加精彩的下一个30年。
我们将进一步向东盟提供抗疫支持。
中方正在向东盟各国提供新冠肺炎疫苗，并且协助印尼打造东南亚疫苗中心，下一步还将继续对东盟国家的需求予以重点支持。
我们将进一步同东盟深化互利合作。
将构建新发展格局同《东盟全面复苏框架》对接，同时推动RCEP早日生效实施，推动澜湄合作更充分释放潜力，在数字经济、可持续发展等领域打造新的合作增长点。
我们将进一步与东盟加强战略协作。
共同排除干扰，加快推进“南海行为准则”磋商，积极开展海上务实合作，维护地区和平与长治久安。
凤凰卫视记者：特朗普政府解除了美台交往限制。
有智库将中美在台湾问题上爆发危机列为全球最高潜在冲突。
中方如何看待美国对台政策？
王毅：对于台湾问题，我想强调三点：
首先，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，这是历史和法理事实，也是国际社会的普遍共识。
第二，海峡两岸必须统一，也必然统一，这是大势所趋，是中华民族的集体意志，不会改变，也不可能改变。
中国政府维护国家主权和领土完整的决心坚定不移，我们有能力挫败任何形式的“台独”分裂行径。
第三，一个中国原则是中美关系的政治基础，是不可逾越的红线。
中国政府在台湾问题上没有妥协余地，没有退让空间。
我们敦促美国新一届政府充分认识台湾问题的高度敏感性，切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报，彻底改变上届政府“越线”、“玩火”的危险做法，慎重和妥善处理涉台问题。
哈萨克斯坦24KZ电视台记者：您如何看待疫情对“一带一路”倡议的影响？中方未来推动“一带一路”建设的主要方向是什么？
王毅：去年以来，疫情给世界造成全方位冲击。
“一带一路”合作没有按下“暂停键”，反而逆风前行，取得新的成果，展现出强大韧性和旺盛活力。
我们以“共商”为引领，成功召开“一带一路”国际合作高级别视频会及30多场专业会议，高质量共建“一带一路”的理念更加深入人心。
我们以“共建”为方向，统筹做好疫情防控和复工复产，重点项目没有一例因疫情而停工，中巴经济走廊项目、雅万高铁、中老铁路、匈塞铁路等进展良好，为当地稳经济、惠民生做出重要贡献。
我们以“共享”为重点，2020年中欧班列开行数量和货物运量均创历史新高，“陆海新通道”沿线运量同比倍增，有力保障了国际产业链、供应链稳定畅通。
疫情阻碍了人员往来，但阻隔不了伙伴国家对共建“一带一路”的投入和支持。
在各方共同努力下，我们努力打造“健康丝绸之路”，通过抗疫国际合作，使“一带一路”成为名副其实的“生命通道”。
我们搭建“数字丝绸之路”，积极建设“信息走廊”，使“一带一路”永远在线。
我们深耕“绿色丝绸之路”，加强绿色能源、绿色基建、绿色金融合作，使“一带一路”成为全球低碳转型和疫后绿色复苏的重要引擎。
疫情深刻改变了世界，但各方对“一带一路”的需求没有改变，中方推进“一带一路”国际合作的决心更没有改变。
中国将通过构建新发展格局，为共建“一带一路”提供更优路径，为“一带一路”合作伙伴带来更多机遇。
我们愿同各方一道，确保高质量共建“一带一路”动能不减、韧性更强，把“一带一路”建设成各方共同发展、共同繁荣的康庄大道。
《北京日报》记者：中国提出构建新发展格局，这将为世界带来什么影响？
王毅：中国构建新发展格局是为了适应进入新发展阶段的需要，致力于提高自主发展能力，实现高质量发展，同时进一步扩大对外开放，更好贯通国内外两大市场、连接进出口两大通道。
这将为世界各国提供更多发展机遇，开拓更大市场空间，迎来更广阔合作前景。
中国将以更好的营商环境、更高水平的开放，与各国一道，加快推动建设开放型世界经济。
形象点说，进入新发展阶段的中国，好比是一列动能更强、载重力更大的“中国快车”，正在加快驶向新的目标，我们欢迎各国一路同行，共创繁荣。
印度报业托拉斯记者：您如何看待中印边境和平前景？中印双方在边界问题的不同观点将如何影响中印关系未来发展？
王毅：中印关系的实质是世界上两个最大的发展中国家如何和睦相处、共同发展振兴的问题。
作为毗邻而居的两大文明古国，作为当今世界10亿人口级别的两大新兴经济体，中印有着广泛共同利益和巨大合作潜力。
双方在国内都肩负着改善民生、加速发展的历史使命，在国际上承载着维护发展中国家共同利益、推进世界多极化进程的共同期待。
中印国情相近也决定了双方在许多重大问题上有着相同或类似的立场。
因此，中印是朋友和伙伴，而不是威胁和对手。
双方应相互成就而不是相互消耗，加强合作而不是彼此防范。
边界争议是历史遗留问题，不是中印关系的全部，应当妥善管控，同时通过做大做强合作，为解决边界问题创造有利条件。
去年边境地区发生的冲突是非曲直十分清楚，利害得失一目了然。
事实再次证明，单方面制造对抗解决不了问题，重回和平谈判才是正道。
中方坚持通过对话协商解决边界争议的立场是明确的，维护自身主权权益的意志也是坚定的。
双方应巩固已有共识，加强对话沟通，完善管控机制，共同维护好边境地区的和平安宁。
新的一年里，希望印方与中方相向而行，切实把“互不构成威胁、互为发展机遇”的两国领导人共识落到实处，为27亿中印人民带来更多福祉，为亚洲世纪的到来做出更大贡献。
中新社记者：过去一年，外交部在帮助海外中国公民抗疫方面做了大量工作。
请问外交部还将出台什么新举措？
王毅：去年一年，身在海外的同胞们确实很不容易。
突如其来的疫情，阻断了游子的回家之路，威胁着同胞的生命和健康。
首先，我要向全体海外同胞致以真诚的慰问。
同时，大灾面前必有大爱。
党和政府始终牵挂每一位海外同胞的生命安全和身体健康。
外交部和驻外使领馆紧急动员，全体外交人员尽锐出动，日夜奋战在抗疫一线，在全球范围开展了领保专项行动。
我们深入疫区慰问，向100多个国家的500多万侨胞发放了“健康包”、“春节包”，为所有不幸染疫的同胞及时组织了当地救治。
12308热线24小时值守，日均处理同胞求助约3000起，比往年增加了近3倍。
我们紧急处理多起重大领保案件，撤离深陷埃塞战区的中国公民，全力营救被海盗劫持的同胞。
我们用行动告诉海外同胞：
外交为民，一个也不能少；
疫情不退，外交官也不会退。
在此，我要告诉大家几个好消息：
一是我们将推出“春苗行动”，积极协助和争取为海外同胞接种国产或外国疫苗。
50多个国家正陆续将中国公民纳入本国接种计划，还有不少中国公民正在当地依法接种中国疫苗。
下一步我们还准备在具备条件的国家设立国产疫苗地区接种点，为周边国家有需要的同胞提供服务。
二是我们将推出国际旅行健康证明。
落实习近平主席提出的健康码国际互认倡议，推出中国版的国际旅行健康证明电子文件，在充分保护个人隐私前提下，实现核酸检测和疫苗接种等信息的相互验证，助力安全有序的人员交往。
三是我们将全面实现海外领事“云服务”。
将于5月推出“中国领事APP”，让海外同胞一键直达驻外使领馆，实现“掌上办”、“零跑腿”，“全天候”在线办理海外中国公民的旅行证件和领保服务。
意大利安莎社记者：美国拜登政府重返《巴黎协定》。
中国今年将在昆明举办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会。
中国将如何同美欧合作应对气候变化和保护生物多样性？
王毅：人类只有一个地球。
共建绿色宜居的地球家园，开辟可持续发展之路，是国际社会的共同责任。
面对时代之问，保护环境不是可有可无的选答题，而是应全力以赴的必答题。
中国一直是生态文明的践行者，全球气候治理的行动派。
习近平主席提出的“绿水青山就是金山银山”理念已经成为全体中国人民的共同愿景。
中国为达成《巴黎协定》做出了重要贡献，去年又宣布了碳达峰、碳中和等国家自主贡献新目标，展现了贯彻新发展理念、建设清洁美丽世界的坚定决心。
今后，中方将继续秉持共同但有区别的责任原则，为应对气候变化作出不懈努力。
今年，中国将在云南昆明举办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会。
作为东道国，中方愿同各方一道确保大会取得积极成果，为未来10年全球生物多样性保护绘制新的蓝图，为共建地球生命共同体采取新的行动。
中国同美欧发展阶段不同，面临的挑战各异，但在应对气候变化上肩负共同使命，理应进一步加强沟通协作，在国际上发挥表率作用。
中方欢迎美方重返《巴黎协定》，期待美方承担起应尽责任，做出应有贡献。
希望中美重启气变合作也能给中美关系带来积极的“气候变化”。
中央广播电视总台央广记者：美国现政府表示拟重新加入伊朗核问题全面协议，但美伊双方分歧较大。
您对当前中东海湾局势怎么看？
王毅：伊朗核问题是牵动中东海湾局势的敏感神经。
过去四年，由于美方公然违背承诺，单方面退出伊核全面协议，并对伊朗极限施压，导致地区局势再度紧张升级。
美国新一届政府已表示愿意重返全面协议，希望美方切实拿出诚意，尽快采取行动，包括解除不合法的单边制裁，解除对第三方实体和个人的长臂管辖。
与此同时，伊朗也应全面恢复履约，承担核不扩散责任。
美伊双方的行动可以通过分步对等的方式向前推进。
当然，全面协议不可能解决中东海湾地区的所有问题。
对于伊朗核问题之外的其他地区安全问题，我们倡议在维护全面协议前提下，搭建一个海湾地区多边对话平台，各方可利用这个平台，通过集体协商管控矛盾分歧，缓和紧张局势，共同维护地区和平与稳定。
新加坡《海峡时报》记者：中国和东盟国家将如何推进“南海行为准则”磋商以使南海不会成为冲突风险点？
王毅：近年来，地区国家和国际社会都看得很清楚，南海面临的不稳定因素和安全风险主要来自域外。
在中国和东盟国家就维护南海和平稳定达成重要共识、集中精力推进“南海行为准则”磋商形势下，美国等一些西方国家却唯恐南海不乱，打着“自由航行”的旗号，频频来南海兴风作浪，在各种场合不时就南海问题挑拨离间。
他们这样做，目的只有一个，那就是破坏南海和平，扰乱地区稳定。
这几年中国和东盟国家所做的努力充分证明，地区国家完全有信心、有能力、也有智慧妥善管控分歧。
接下来，中国与东盟国家在南海问题上还是要继续两条腿走路，一是排除干扰，推进“南海行为准则”磋商，力争尽快达成符合国际法、符合各方需要、更具实质内容、更为行之有效的地区规则；二是继续全面有效落实《南海各方行为宣言》，不断凝聚共识，增强互信，推进合作，维护好南海的总体稳定。
澎湃新闻记者：中方对缅甸局势持何立场？
王毅：对于缅甸局势，我愿提出中方三点主张：
第一，和平稳定是国家发展的前提。
希望缅甸各方保持冷静克制，从缅甸人民的根本利益出发，坚持通过对话协商，在宪法和法律框架下解决矛盾分歧，继续推进国内民主转型进程。
当务之急是防止发生新的流血冲突，尽快实现局势缓和降温。
第二，缅甸是东盟大家庭成员，中方支持东盟秉持不干涉内政和协商一致原则，以“东盟方式”从中斡旋调停，寻求共识。
中方也愿在尊重缅甸主权和人民意愿基础上，同各方接触沟通，为缓和紧张局势发挥建设性作用。
第三，缅甸与中国是山水相连的“胞波”兄弟，是同甘共苦的命运共同体。
中国对缅友好政策面向全体缅甸人民。
中方同缅甸各党各派，包括民盟，都有着长期友好交往，对华友好也始终是缅甸各界的共识。
不管缅甸局势怎么变化，中国推动中缅关系的决心不会动摇，促进友好合作的方向也不会改变。
古巴拉美通讯社记者：您如何看待后疫情时期中拉关系未来？中国将采取哪些举措帮助拉美国家战胜疫情？
王毅：去年是中拉开启外交关系60周年。
中拉在抗击疫情中守望相助、在复苏经济中共克时艰，双方以实际行动诠释了什么是“天涯若比邻”。
疫情发生以来，习近平主席同拉美多国领导人互致函电，引领中拉同心抗疫、共促发展。
中国向地区30国捐赠急需的医疗物资设备3400多万件，举办经验交流视频会议40余场，我们还正在向有需求的12个拉美国家提供疫苗。
过去一年，中拉经贸合作再结硕果，连续第三年超过3000亿美元，拉美对华出口逆势增长。
联合国拉美经委会指出，对华合作已成为拉动本地区经济企稳向好的重要力量。
可以说，疫情非但没有阻隔中拉合作，反而使中拉人民的心靠得更近了，利益纽带拉得更紧了。
智利诗人聂鲁达曾经说过：“永恒的友谊，让你相信世间总有美好，让你坚信总有大门待你打开。”
中国将继续同拉美朋友一道，深化友谊，拓宽合作，积极构建中拉命运共同体，更好地造福中拉人民。
《中国日报》记者：我代表全球网友提问，一些外国媒体特别是西方媒体惯于对中国进行选择性报道。
联想到延安时期，美国记者斯诺的《红星照耀中国》让世界第一次了解了中国共产党。
您觉得今天的外国记者中能产生“斯诺”吗？
王毅：首先，我要借此机会感谢外国媒体朋友的辛勤工作。
媒体是各国沟通了解的重要桥梁。
去年新冠肺炎疫情发生以来，很多外国媒体朋友坚守岗位，持续向世界讲述中国人民抗疫故事。
你们辛苦了！
80多年前，斯诺和斯特朗、史沫特莱等一批外国记者来到中国陕北延安，将自己的所见所闻所思所想忠实介绍给了世界。
斯诺并不是共产主义者，但他看待中国共产党时，不带意识形态偏见，始终坚守客观真实，始终追求公正良知。
他所展现的职业精神和道德操守让人敬佩，他为增进中美人民的相互了解倾注了毕生心血，中国人民至今仍然怀念他。
今天的中国需要更好了解世界，世界也需要更好了解中国。
无论时代如何变迁，媒体都应坚守职业道德。
我希望外国媒体记者将焦距对准中国时，既不要用“美颜相机”，也不要用“灰黑滤镜”。
只要真实、客观、公正，你们的报道就会丰富精彩，就能经得起历史的检验。
中国希望并欢迎更多外国媒体记者成为“新时代的斯诺”。
王毅：在今天记者会结束之前，我还想提一件事。
再过一个月，就是湖北武汉“解封”一周年。
英雄的湖北人民、武汉人民舍小家为大家，为全国战胜疫情付出了巨大牺牲，为支持全球抗疫做出了重要贡献。
外交部将于今年4月春暖花开的时候，为湖北举行全球特别推介会，向世界展示湖北浴火重生的新面貌，助力湖北搭建对外合作的新桥梁。
希望大家予以关注支持。
记者会历时1小时40分钟。
二十载命运与共，新时代再攀高峰
——纪念中非合作论坛成立20周年
国务委员兼外交部长 王毅
（2020年10月15日）
2020年是中非合作论坛成立20年。
10月12日，习近平主席同论坛现任非方共同主席国、塞内加尔总统萨勒共致贺电庆祝这一重要事件。
20年前，中国和非洲兄弟迎着新世纪的曙光，顺应和平与发展时代主题，高举合作共赢的大旗，倡议成立了中非合作论坛。
中非友好大家庭从此有了属于自己的集体对话平台和务实合作机制，中非关系迈入了新的历史发展阶段。
20年风雨兼程，20年春华秋实。
在中非合作论坛引领下，中非高层互动日益频繁，政治互信持续深化，中非关系完成了“新型伙伴关系”、“新型战略伙伴关系”、“全面战略合作伙伴关系”三级跳。
中非合作举世瞩目。
2019年，中国对非直接投资存量491亿美元，较2000年增长近百倍；中非贸易额2087亿美元，是2000年的20倍。
中国连续11年成为非洲第一大贸易伙伴，连续多年对非洲经济增长贡献率超过20%。
非盟会议中心、亚吉铁路、蒙内铁路等一大批新旗舰项目在非洲建成使用，科教文卫、民间交往、和平安全等领域合作全面发展，不断取得重要成果。
党的十八大以来，习近平主席高度重视对非工作，亲自提出真实亲诚对非政策理念和正确义利观，亲自推动构建更加紧密的中非命运共同体，亲力亲为开展对非元首外交，引领中非关系跑出亮丽的“加速度”。
——政治基础日益牢固。
2013年，习近平主席就任国家主席后首次出访就选择非洲，迄今已4次访非，足迹遍布非洲大陆东西南北中。
2015年和2018年，中非领导人先后在南非约翰内斯堡和北京召开两次历史性峰会。
今年6月，在抗击新冠肺炎疫情关键时刻，中非团结抗疫特别峰会及时召开。
中非政治交往的频率、广度和规模前所未有，仅论坛北京峰会期间，习近平主席出席的多双边活动就持续8天、多达70余场。
冈比亚、圣多美和普林西比、布基纳法索同中国复交，中非友好大家庭空前壮大。
——务实合作硕果累累。
中非经贸合作加速发展，呈现从政府主导向市场运作转型、从商品贸易向产能合作升级、从工程承包向投资运营迈进的良好势头。
中非共同制订实施“十大合作计划”、“八大行动”，将务实合作推向历史新高。
中非共建“一带一路”势头不可阻挡，44个非洲国家和非盟委员会同中方签署“一带一路”合作文件，铁路、公路、机场、港口、电站等一大批项目成功实施，给非洲经济社会发展带来显著变化。 
——人文交流空前活跃。
中非青年大联欢、智库论坛、联合研究交流计划、减贫发展高端对话会、中非新闻交流中心等活动成功举行，中国非洲研究院正式成立，各领域交流互鉴丰富多彩。
中国累计向非洲国家提供了约12万个政府奖学金名额，在非洲46国合建61所孔子学院和44家孔子课堂，向非洲48国派遣医疗队队员2.1万人次，诊治非洲患者约2.2亿人次，双方建立150对友好城市关系。
中非友谊的民意基础更加巩固。
——相互支持愈加坚定。
在抗击埃博拉和新冠肺炎疫情中，中非并肩战斗。在涉及彼此核心利益和重大关切问题上，中非相互支持。
中非和平安全合作更加深入。
中非携手捍卫多边主义，反对单边主义和保护主义，坚定维护以联合国为核心的国际秩序和国际体系，坚定维护和平共处五项原则等国际关系基本准则，有力维护了发展中国家共同利益和国际社会整体利益。
20年栉风沐雨，20年大浪淘沙。
中非合作论坛历经国际风云考验，取得载入史册的丰硕成果，成为中国外交贯彻落实习近平外交思想、开拓创新、锐意进取的生动缩影，也为进一步发展好中非关系提供了重要启示。
始终坚持团结合作共商共建。
中国是世界最大的发展中国家，非洲是发展中国家最集中的大陆。
中非合作兴，则南南合作兴。中非26亿人民的声音被倾听和尊重，世界才有真正的公平与正义。
我们始终牢牢把握南南合作这一中非关系根本定位，本着团结合作精神推动论坛发展。
论坛不是1对54，而是54加1。
遇事多商量，有事好商量，这是我们做事的原则。
中方不干涉非洲国家探索符合国情的发展道路，不把自己的意志强加于人，不在援助中附加任何政治条件，不在投融资中谋取政治私利。
我们既重视发挥论坛的顶层设计和战略引领作用，也着力筑牢同每个论坛成员的双边关系，让论坛机制和双边合作“两个轮子”一起转，构筑起多双边结合的强大伙伴关系网络，有力提升了中非关系的国际影响，论坛成为引领南南合作和国际对非合作的一面旗帜。
始终坚持合作共赢聚焦发展。
中非都处于发展振兴关键阶段，中非人民都有过上更加美好生活的权利。
习近平主席指出，任何人都不能阻挡中非人民振兴的步伐。
我们始终把谋合作、促发展作为论坛第一要务，充分发挥中非经济互补性强、发展阶段梯次衔接等独特优势，不断深化发展战略对接，走出了一条特色鲜明的合作共赢之路。
我们注重行动、务求高效，每隔三年出台一揽子行动计划，仅2018年论坛北京峰会成果就高达880多项，承诺的一定办到，不开空头支票。
我们始终坚持与时俱进、开拓创新，不断根据形势变化开新局、克时艰。
非洲朋友说，中非合作论坛是最能干事、也最能干成事的合作机制。
始终坚持患难与共守望相助。
中非友好诞生于民族解放的艰难岁月，深植于双方人民心中。
习近平主席指出，中非是患难之交，患难之交不能忘。
2008年国际金融危机袭来之时，我们抱团取暖、守望相助。
中方不仅没有削减援非、惠非举措，反而逆势加大对非投入。
2014年西非暴发埃博拉疫情，中方医护人员不畏艰险、逆行出征，在新中国人道主义救援史上写下浓墨重彩的一笔。
新冠肺炎疫情突如其来、席卷全球，中非再次不离不弃、共克时艰。
事实证明，中非不仅是伙伴，更是战友。
越是困难时期，中非合作的决心和信心就越坚定，中非合作论坛就越能发挥凝心聚力、披荆斩棘重要作用，成为中非友谊历久弥坚的助推器。
始终坚持开放包容兼收并蓄。
中非合作论坛顺应和平发展合作共赢的时代潮流而生，是践行多边主义的成功范例。
开放包容，是我们始终坚守的宗旨原则；封闭排他，从不是我们的政策选项。
殖民掠夺、冷战争夺曾给非洲人民带来深重苦难，历史不应再重返旧时代，非洲不可再成为大国博弈的竞技场，这是非洲人民的普遍呼声，国际社会各方都应该认真倾听。
对非合作要秉持开放心态，注重交流互鉴，共同把非洲和平发展的事业做大做强。
中非合作增强了非洲的发展能力，改善了非洲的营商环境，而这也给其他国家对非合作创造了有利条件。
近年来中方参与的涉非三方合作、多方合作越来越多，我们为此点赞并将继续予以支持。
20年斗转星移，20年命运与共。
当今世界正处于百年未有之大变局，新冠肺炎疫情使变局加速演进。
中非是好朋友、好伙伴、好兄弟，更是促进世界和平与发展的重要力量。
中非要继续团结协作、砥砺前行，将中非合作论坛建设得更好，将中非关系不断推向深入，为中非友好事业和世界正义事业作出更大贡献。
中非要打造人类命运共同体新典范。
国际形势越复杂多变，中非越要坚持携手构建中非命运共同体的根本方向。
我们要继续秉持真实亲诚理念和正确义利观，保持高层交往势头，深化治国理政经验交流，拉紧中非人民感情纽带，不断提升中非全面战略合作伙伴关系水平。
要大力弘扬和平共处五项原则，加强在涉及彼此核心利益和重大关切问题上的相互支持，共同推动国际关系民主化。
要站在国际社会绝大多数成员一边，坚定不移走多边主义道路，推动全球治理体系变革朝符合发展中国家共同利益方向演进，将中非关系打造成构建人类命运共同体的先行者和示范者。
中非要树立国际抗疫合作新标杆。
中国和非洲都经历了抗击疫情的严峻考验，取得的成果来之不易。
当前疫情仍在全球蔓延，中非双方都面临抗疫情、稳经济、保民生的艰巨任务。
我们要加快落实习近平主席在中非团结抗疫特别峰会上的重要宣示，为非洲国家尽早实现疫苗可及性和可担负性做出中国贡献。
我们将继续向非方提供抗疫物资援助、派遣专家组、协助非方来华采购抗疫物资，努力实现非洲疾控中心总部今年底破土动工，以实际行动展现中非团结抗疫的决心和力量。
中非要激发务实合作新潜能。
疫情不会阻挡中非合作的脚步。
中国率先全面实现复工复产，致力于推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，为中非合作深入发展和转型升级带来新的机遇。
中方支持非洲大陆自贸区建设，鼓励中方企业和金融机构积极参与非洲互联互通基础设施项目，提升非洲跨境物流和通关便利度，并愿同国际社会共同行动，支持非洲一体化进程和区域经济融合。
中方愿同非方携手深化产业链供应链融合，鼓励中方企业加大对非投资和技术合作，支持非洲农业现代化工业化进程，提升非洲能矿产品、农产品出口附加值和竞争力，同国际社会一道，支持非洲更好融入国际产业链供应链。
中非双方应共同践行绿色、低碳、循环、可持续的发展方式，切实增强非洲国家应对气候变化的能力。
“歇马凭云宿，扬帆截海行”。
中非关系发展永不停步，中非合作论坛建设永不停歇。
站在新的历史起点上，我们要在习近平外交思想指引下，在中非领导人的关心和支持下，不断增强论坛的凝聚力和影响力，推动中非关系乘风破浪、勇往直前，在构建中非命运共同体的征程中不断创造新的辉煌。
在联合国生物多样性峰会上的讲话
（2020年9月30日，北京）
中华人民共和国主席 习近平
主席先生，
各位同事：
在联合国成立75周年之际，在各国致力于抗击新冠肺炎疫情、推动经济高质量复苏这一特殊时刻，联合国举办生物多样性峰会，大家共同探讨保护生物多样性、促进可持续发展的重大课题，具有现实而深远的意义。
中国将于明年在昆明举办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会，同各方共商全球生物多样性治理新战略。
当前，全球物种灭绝速度不断加快，生物多样性丧失和生态系统退化对人类生存和发展构成重大风险。
新冠肺炎疫情告诉我们，人与自然是命运共同体。
我们要同心协力，抓紧行动，在发展中保护，在保护中发展，共建万物和谐的美丽家园。
我建议：
第一，坚持生态文明，增强建设美丽世界动力。
生物多样性关系人类福祉，是人类赖以生存和发展的重要基础。
工业文明创造了巨大物质财富，但也带来了生物多样性丧失和环境破坏的生态危机。
生态兴则文明兴。
我们要站在对人类文明负责的高度，尊重自然、顺应自然、保护自然，探索人与自然和谐共生之路，促进经济发展与生态保护协调统一，共建繁荣、清洁、美丽的世界。
第二，坚持多边主义，凝聚全球环境治理合力。
联合国成立以来，国际社会积极推进全球环境治理。
《生物多样性公约》、《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》等国际条约是相关环境治理的法律基础，也是多边合作的重要成果，得到各方广泛支持和参与。
面对全球环境风险挑战，各国是同舟共济的命运共同体，单边主义不得人心，携手合作方为正道。
我们要坚定捍卫以联合国为核心的国际体系，维护国际规则尊严和权威，提升全球环境治理水平。
第三，保持绿色发展，培育疫后经济高质量复苏活力。
新冠肺炎疫情对全球经济社会发展造成全面冲击，我们要着眼长远，保持定力，坚持绿色、包容、可持续发展。
联合国发布的《2030年可持续发展议程》为各国发展指明了方向，生物多样性既是可持续发展基础，也是目标和手段。
我们要以自然之道，养万物之生，从保护自然中寻找发展机遇，实现生态环境保护和经济高质量发展双赢。
第四，增强责任心，提升应对环境挑战行动力。
发达国家和发展中国家处于不同发展阶段，在环境问题上的历史责任和现实能力存在差异。
我们要坚持共同但有区别的责任原则，坚持公平公正惠益分享，照顾发展中国家资金、技术、能力建设方面的关切。
我们要切实践行承诺，抓好目标落实，有效扭转生物多样性丧失，共同守护地球家园。
主席先生！
“生态文明：共建地球生命共同体”既是明年昆明大会的主题，也是人类对未来的美好寄语。
作为昆明大会主席国，中方愿同各方分享生物多样性治理和生态文明建设经验。
——中国用生态文明理念指导发展。
从道法自然、天人合一的中国传统智慧，到创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，中国把生态文明建设放在突出地位，融入中国经济社会发展各方面和全过程，努力建设人与自然和谐共生的现代化。
——中国采取有力政策行动。
中国坚持山水林田湖草生命共同体，协同推进生物多样性治理。
加快国家生物多样性保护立法步伐，划定生态保护红线，建立国家公园体系，实施生物多样性保护重大工程，提高社会参与和公众意识。
过去10年，森林资源增长面积超过7000万公顷，居全球首位。
长时间、大规模治理沙化、荒漠化，有效保护修复湿地，生物遗传资源收集保藏量位居世界前列。
90%的陆地生态系统类型和85%的重点野生动物种群得到有效保护。
——中国积极参与全球环境治理。
中国切实履行气候变化、生物多样性等环境相关条约义务，已提前完成2020年应对气候变化和设立自然保护区相关目标。
作为世界上最大发展中国家，我们也愿承担与中国发展水平相称的国际责任，为全球环境治理贡献力量。
中国将秉持人类命运共同体理念，继续作出艰苦卓绝努力，提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和，为实现应对气候变化《巴黎协定》确定的目标作出更大努力和贡献。
主席先生！
“山积而高，泽积而长。”
加强生物多样性保护、推进全球环境治理需要各方持续坚韧努力。
我欢迎大家明年聚首美丽的春城昆明，共商全球生物多样性保护大计，期待各方达成全面平衡、有力度、可执行的行动框架。
让我们从这次峰会携手出发，同心协力，共建万物和谐的美丽世界！
团结合作，开放包容 共同维护人类和平发展的进步潮流
——在法国国际关系研究院的演讲
国务委员兼外交部长　王毅
（2020年8月30日，巴黎）
尊敬的德蒙布里亚尔院长，
各位同事，
各位来宾，
很高兴再次到访欧洲。
过去半年多来，一场突如其来的新冠肺炎疫情席卷了全球。
疫情是一面镜子，照射出复杂的世界图景，既有像中欧这样同舟共济、携手合作的暖流，也有甩锅推责、单边霸凌的逆流。
比新冠病毒更可怕的是制造仇恨与对抗的“政治病毒”。
将疫情政治化、标签化，甚至将特定国家污名化，不仅解决不了自身的问题，反而严重侵蚀着国际社会的团结合作。
和欧洲一样，中国是世界上最古老也是最受尊重的文明之一。
习近平主席说过，实现中华民族伟大复兴，是中华民族近代以来最伟大的梦想。
只有创造过辉煌的民族，才懂得复兴的意义；只有经历过苦难的人民，才对复兴有如此深切的渴望。
中国的复兴，是为了实现国家富强、民族振兴、人民幸福，是让中华文明重归人类发展进步的潮头，开启中国与世界开放交融的新纪元。
一些人称中国的复兴是为了改变甚至征服世界，这是对中国历史、中华文明的无知。
在中华民族的血液里，从来没有侵略的基因。
历史上，中国在相当长时期曾是世界上最强大的国家之一，但并没有谋求对外扩张、称霸世界。
在中华文明的词典中，历来崇尚“以和为贵”“和而不同”，致力于“亲仁善邻”“协和万邦”。
对和平和谐的追求，根植于中国人的精神世界，也是我们如今大力倡导人类命运共同体的文化渊源。
中华文明是世界上罕见的连续不断的超大型文明，今天的中国对于传统文明进行了创造性转化、创新性发展。
在中国共产党的带领下，中国人民艰难探索、砥砺前行，找到了一条复兴发展的成功道路，这就是中国特色社会主义道路。
在这条道路上，中国实现了跨越式发展，综合国力不断提升。
从一穷二白发展成为全球第二大经济体；从物资短缺发展到唯一拥有全部工业门类的制造业大国；从一个屡受侵略的半殖民地国家，发展成为拥有安理会常任理事国席位的世界大国。 
在这条道路上，人民实现了真正当家作主，生活水平不断改善。
过去70年来，中国有超过8.5亿人口摆脱了贫困，人均寿命从35岁提高到77岁，实现了近14亿人从贫困到温饱再到小康的历史性跨越。
去年美国波士顿咨询公司发布的全球民生福祉报告显示，过去10年中，中国排名上升25位，在受调查的152个国家中进步最快。
今年，中国人民将在中国共产党的带领下，全面建成小康社会，决战脱贫攻坚。
这意味着在中国历史上第一次彻底摆脱绝对贫困，提前10年实现2030年可持续发展议程的减贫目标。
各位朋友，
中国的发展是中国人民用勤劳、智慧和勇气干出来的，也得益于和平友善的国际环境，得益于互利共赢的国际合作。
同时，中国的发展不仅造福于中国人民，也惠及了全世界。
中国始终是世界和平的建设者，为国际格局演进不断注入正面能量。
新中国成立之初，就确立了独立自主的和平外交政策，并把维护世界和平写进了第一部宪法，是世界上第一个做出这一庄严承诺的国家。
70多年来，中国从未主动挑起过战争和冲突，从未侵占过别国一寸土地。
现在中国已成为联合国会费和维和摊款第二大出资国，是安理会常任理事国中派出维和士兵最多的国家，参与了所有重大国际和地区热点问题的解决。
中国始终是国际秩序的捍卫者，为全球治理体系不断增添稳定因素。
中国已加入了几乎所有普遍性政府间国际组织和500多项国际公约，积极参与全球治理体系改革和建设，坚决维护以联合国为核心的国际体系，维护以国际法为基础的国际秩序，维护以世贸组织为代表的多边贸易体制。 
中国始终是全球化的推动者，为构建开放型世界不断作出重要贡献。
中国已成为世界上开放程度最高的国家之一。
截至2019年，中国总体关税水平已降至7.5%以下，低于世界绝大多数国家。
中国市场准入不断扩大，已连续两年成为营商环境改善幅度最大的经济体之一。
中国是全球130多个国家和地区的最大贸易伙伴，是国际各大跨国企业最重要的市场之一。 
7年前，习近平主席着眼全球化发展新形势，提出了“一带一路”国际合作倡议。
7年来，中国已经同138个国家签署了共建“一带一路”合作文件，与合作伙伴国家的货物贸易总额累计超过了7.8万亿美元，直接投资超过了1100亿美元，有力促进了各国民众就业和社会经济发展。
今年上半年，中国对共建“一带一路”国家的投资同比增长19.4%，中欧班列运行5122列，同比增长36%，成为承载希望的“钢铁驼队”，为保障疫情下中欧及“一带一路”合作伙伴物流畅通和物资供应稳定发挥了重要作用。
中国始终是世界发展的贡献者，为全球经济增长不断提供强劲动力。
改革开放以来，中国是世界上发展速度最快的国家之一，连续10多年对世界经济增长贡献率超过30%，中国的减贫事业对全球减贫贡献率超过70%。
无论是在1997年爆发的亚洲金融危机还是2008年爆发的国际金融危机中，中国稳健的政策、坚实的经济基础，都在地区和世界经济复苏发展中起到重要拉动作用。
面对全球疫情，过去半年来，我们发起了新中国历史上规模最大的全球紧急人道行动。
我们响应各国需求，向150多个国家和国际组织提供紧急医疗物资援助，为180多个国家举办卫生专家专题视频会议，向31个有紧急需求的国家派遣了33支医疗专家组。
这些鲜活的数据、真实的事例，无不说明了一个道理，那就是：
中国人民选择的发展道路，顺应了14亿中国人民的愿望，顺应了和平发展的时代潮流，不仅有益于中国，同样有益于世界。
既然这条道路是正确的，我们当然要继续坚定不移地走下去。
各位朋友，
新冠肺炎疫情给中国经济带来了严重冲击，但实践证明，中国在疫情的冲击下屹立不倒，展现出强劲的复苏势头，显示出强大的韧性和潜力。
第二季度的中国经济已经止跌回升，增长3.2%，成为世界上第一个恢复增长的国家。
据国际货币基金组织预测，中国将成为2020年少数几个保持正增长的国家之一。
最近调查显示，99.1%的外企表示将继续在华投资经营，89%的欧盟企业不会考虑把产业链撤出中国，中国仍是大部分欧洲企业的前三大投资目的地之一。
这些都是世界给中国发展所投下的“信任票”。
面临不断变化的国际环境，中国提出要充分发挥超大规模市场优势和内需潜力，构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
我们将进一步扩大内需，扩大对外开放，同世界更多分享中国的发展红利，以自身复苏带动世界共同复苏，以自身发展带动世界共同发展。
中国将继续坚持和平发展。
中国不是当年的苏联，更不愿也不可能去做第二个美国，无论发展到什么程度，我们都永远不会称霸，永远不搞扩张。
我们将坚持走“对话而不对抗、结伴而不结盟”的国与国交往新路，构建更加广泛的全球伙伴关系，不断扩大我们的“朋友圈”。
中国将继续坚持开放发展。
中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。
我们将以更低的关税水平、更短的负面清单、更便利的市场准入、更透明的市场规则、更有吸引力的营商环境，打造更高水平的开放型经济，形成全方位、多层次、多元化的开放合作格局，为全世界创造更多机遇。
中国将继续坚持合作发展。
中国的发展得益于与世界各国的友好合作。
我们将继续积极推进大国协调合作，加强同周边国家睦邻友好关系，增进与发展中国家团结合作，以合作促安全、以合作谋发展、以合作迎挑战。
中国将继续坚持共赢发展。
我们一贯反对零和博弈和赢者通吃，决不会通过掠夺别国资源、牺牲别国利益来实现自己的发展。
我们始终秉持共商共建共享的全球治理观，始终奉行互利共赢的开放战略，与各国一道不断做大合作的蛋糕，实现共同发展的愿景。
中国将继续坚持包容发展。
我们尊重各国人民自主选择发展道路的权利，不会输出制度与模式，更不愿搞意识形态对抗，将继续以实际行动维护世界文明的多样性，推动发展模式的交流互鉴。
各位朋友，
世界正处于百年未有之大变局，突如其来的疫情无疑使变局加速演进。
在百年变局与世纪灾疫面前，人类再次面临进步还是倒退、团结还是分裂、开放还是封闭的关键抉择。
纵观近代史，人类文明进程曾多次被极端势力打断。
最近，世界上又有一股势力蠢蠢欲动，企图为世界拉下新的“铁幕”，竖起新的“柏林墙”，制造一场新的“冷战”。
当前的中美关系面临建交以来最严峻局面，根源在于美国一些极端势力处心积虑地要把中国渲染成主要对手，不择手段地遏制中国的发展进程。
他们还蓄意在国际上挑动意识形态对立，公开胁迫别国选边站队，试图将中美关系拖进冲突对抗的陷阱，将各国绑上大国竞争的战车，将好端端一个世界推向动荡与分裂。
时代大潮滚滚向前，任何倒行逆施都不得人心，也不可能长久。
站在人类社会发展的重要十字路口，中欧理应本着对人类前途命运负责任的态度，从中欧人民的根本利益出发，共同抵制煽动仇恨和对抗的逆流，坚定站在历史的正确一边，为复杂多变的世界提供更多的稳定性。
首先，我们要坚决维护和平发展，共同反对分裂世界。
作为负责任大国，中方坚决反对任何“新冷战”的图谋，绝不允许任何势力剥夺中国人民以及各国人民追求发展、实现美好生活的权利。
我们愿与欧洲共同发出时代的强音：坚持团结，反对分裂；坚持进步，反对倒退；坚持和平发展，反对冲突对抗。
第二，我们要坚定捍卫多边主义，共同反对单边霸凌。
无论国际形势如何变化，中国都将坚定站在多边主义一边，倡导和践行共商共建共享的全球治理观。
中国视欧盟为世界多极化进程中的重要力量，愿与欧方共同维护多边体系的有效性和权威性，捍卫公平正义和国际秩序。
第三，我们要继续拓展互利合作，共同反对隔绝脱钩。
今天的中国与世界早已水乳交融，寻求与中国脱钩，就是与发展的机遇脱钩，就是与最具活力的大市场脱钩。
中欧作为世界两大主要经济体，应坚守自由贸易，共同维护全球产业链供应链稳定，为推动疫后全球发展繁荣发挥关键作用。
第四，我们要携手应对全球挑战，共同反对以邻为壑。
人类面临的风险从未像今天这样频繁而莫测。
气候变化、网络安全、恐怖主义、跨国犯罪等非传统安全挑战给世界带来现实威胁，类似疫情危机的全球性挑战未来仍会发生。
中欧应成为推动全球治理的典范，共同强化联合国在国际事务中的协调作用，共同反对本国优先、损人利己的行为，携手构建人类命运共同体。
各位朋友，
今年是中国同欧盟建交45周年。
45年来，中欧关系发展带给我们的重要启示是，中欧没有根本利害冲突，合作远大于竞争，共识远大于分歧。
中欧双方社会制度虽然不同，但不是制度性对手，而应是全方位战略伙伴。
45年来，中欧关系发展带给我们的重要经验是，双方完全可以通过平等对话增进信任，通过互利合作实现共赢，通过建设性沟通妥处分歧，通过加强协调共同应对全球性挑战。
习近平主席指出，中欧作为世界两大力量、两大市场、两大文明，主张什么、反对什么、合作什么，具有世界意义。
在抗击疫情和共谋疫后复苏的关键时刻，中欧应进一步加强团结合作，按下各领域对话合作的“重启键”，充分发挥“双引擎”作用，为国际社会团结合作注入强大推动力，努力从四个方面建设伙伴关系。
一是构建抗疫伙伴关系，推动疫后经济复苏合作。
当前没有什么比控制疫情、挽救生命更重要。
中欧应加强疫苗、药物、检测试剂研发和生产合作，共同支持世界卫生组织、“全球疫苗免疫联盟”等国际机构发挥积极作用。
二是强化投资伙伴关系，实现互利共赢。
中欧应相向而行，尽早就中欧投资协定谈判难点问题找到解决方案，今年内达成一项全面、平衡、高水平的投资协定。
在此基础上，双方有必要尽快开展自贸协定联合可行性研究，启动自贸进程。
双方还应加强宏观经济政策协调，尽早达成《中欧合作2025战略规划》，为双方全方位对话合作提供制度性框架。
三是打造绿色和数字伙伴关系，拓展中欧合作新的增长点。
我们应深化环境技术、循环经济、清洁能源、可持续金融等领域合作，打造中欧绿色伙伴；应加强在信息通信技术、人工智能、电子商务、大数据、云计算等领域合作，打造中欧数字伙伴，为全球数字领域标准规则作出贡献。
四是深化多边合作伙伴关系，加强中欧国际事务合作。
我们应进一步加强应对气候变化、生物多样性、可持续发展等对话合作，携手克服各种全球性挑战。
我们还应共同维护伊核协议，推动政治解决国际和地区热点问题，加强对非三方合作，为建立一个更可持续、更加安全的世界作出更大贡献。
尊重历史 面向未来 坚定不移维护和稳定中美关系
中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任 杨洁篪
中美关系是世界上最重要的双边关系之一。
维护和稳定中美关系事关两国人民和世界各国人民福祉，也关乎世界和平、稳定、发展。
习近平主席2014年即指出，历史和现实都表明，中美两国合则两利、斗则俱伤。
中美合作可以办成有利于两国和世界的大事，中美对抗对两国和世界肯定是灾难。
双方应该登高望远，加强合作，坚持合作，避免对抗，既造福两国，又兼济天下。
在两国元首庆祝建交40周年互致贺信时，习近平主席指出，中美建交40年来，两国关系历经风雨，取得了历史性发展，为两国人民带来了巨大利益，也为世界和平、稳定、繁荣作出了重要贡献。历史充分证明，合作是双方最好的选择。
美方也表示，多年来，中美关系取得了巨大发展。
世界正经历百年未有之大变局，和平与发展仍然是时代主题。
维护世界和平、促进共同发展是中美两国的共同责任和使命，需要双方正确看待和妥善处理彼此关系，形成和而不同的相处之道。
正是基于这一点，中美双方同意共同构建不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的新型大国关系，本届美国政府执政后中美双方同意共同推动以协调、合作、稳定为基调的中美关系。
但是，近一个时期以来，美国一些政客接连抛出种种谬论，恶毒攻击中国共产党和中国政治制度，蓄意歪曲并全盘否定近50年来中美关系的历史。
他们试图用谎言蒙蔽美国人民，欺骗国际舆论。
国际社会有目共睹，是美执政当局单方面挑起事端，采取一系列干涉中国内政、损害中方利益、严重破坏中美关系的错误言行，导致两国关系出现建交以来异常复杂严峻的局面。
对此，中国政府已经全面阐明了中方立场，予以坚决回应，坚定不移维护国家主权安全发展利益，坚定不移维护和稳定中美关系。
中美关系的健康稳定发展事关中美两国和世界的当下与未来，符合中美两国人民和世界各国人民的共同愿望。
绝不能任由美国一小撮政客出于一己私利，把中美关系推到十分危险的境地。
中美两国人民有着友好交往的历史，曾经在世界反法西斯战争中并肩战斗。
1949年，在中国共产党领导下，中国人民获得了解放，建立了中华人民共和国。
毛泽东主席庄严宣告，中国人民从此站起来了。
新中国成立后，中国在平等互利、相互尊重主权和领土完整的基础上同一批又一批国家建立了外交关系。
然而，由于美方对中华人民共和国采取拒绝承认的错误政策，致使中美陷入长期相互隔绝、彼此敌对状态。
历史总是要前进，时代总是要进步，这是不可阻挡的历史潮流。
中美两国人民对彼此始终怀有友好的感情，双方寻求友好交往和互利合作的努力从未停息。
1970年，毛泽东主席在会见美国记者斯诺时表示：“中美两国总要建交的。
中国和美国难道就一百年不建交啊？”
尼克松总统在1970年也指出：
“我们改善同北京的实际上的关系，这肯定是对我们有益的，同时也有利于亚洲和世界的和平与稳定”。
毛泽东主席、周恩来总理高瞻远瞩，亲自决策并推动实施了中美“乒乓外交”，基辛格博士1971年7月秘密访华，中美实现关系正常化渐成大势所趋。
1972年2月，应周恩来总理邀请，尼克松总统对中国进行了“破冰之旅”，实现了“跨越太平洋的握手”。
尼克松总统在人民大会堂欢迎宴会致词时表示，我是为了美国人民的利益而来。
你们深信你们的制度，我们同样深信我们的制度。
我们在这里见面，并不是由于我们有共同的信仰，而是由于我们有共同的利益和共同的希望。
我们没有理由要成为敌人。现在是我们两国人民攀登伟大境界的高峰，缔造新的、更美好世界的时候了。
中国领导人强调，中美双方要弄清楚彼此之间的分歧，努力寻找共同点，使我们两国的关系有一个新的开始。
中美双方在尼克松总统访华期间发表“上海公报”，在肯定两国共同点的同时，如实列出双方存在的分歧，明确指出中美两国的社会制度和外交政策有着本质的区别，同意各国不论社会制度如何，都应根据尊重各国主权和领土完整、不侵犯别国、不干涉别国内政、平等互利、和平共处的原则来处理国与国之间的关系。
双方还声明，中美关系走向正常化是符合所有国家利益的。
这一历史性文件载明了中美双方愿意秉持相互尊重、平等相待、求同存异原则处理两国关系的重要共识。
“上海公报”充分体现了联合国宪章宗旨和原则的精神，符合国际关系基本准则。
从基辛格秘密访华到尼克松总统正式访华，中美关系迈出了走向正常化的重要一步。
卡特政府接受中方提出的“断交、撤军、废约”三原则，并在此基础上与中方就妥善处理台湾问题达成一致。
中美双方1978年12月16日发表的“建交公报”申明，美方承认中华人民共和国政府是中国唯一合法政府，在此范围内美国人民同台湾人民保持文化、商务和其他非官方关系。
1979年1月1日，中美两国建交。
在中美关系“破冰”、正常化直至建交的过程中，毛泽东、周恩来、邓小平和尼克松、卡特、基辛格等中美老一辈领导人和政治家从两国人民根本利益出发，以非凡的战略眼光和卓越的政治勇气，超越意识形态和社会制度的差异，作出了历史性的政治决断。
“上海公报”、“建交公报”以及1982年着重解决美国售台武器这一历史遗留问题的“八·一七”公报，确立了一个中国原则，确认了相互尊重、平等相待、求同存异等处理两国关系的准则，构成了中美关系的政治基础。
历史事实是，中国始终坚持中国共产党领导，一直坚定不移走社会主义道路，从中美关系正常化进程开始，两国关系就是建立在双方承认并尊重彼此社会制度不同这一共识基础之上。
当前，美方一些政客声称美国当初与中国接触和建交是为了改变中国，美国对华接触政策已全面失败，污蔑中国多年来欺骗美国，渲染意识形态对立，竭力鼓吹冷战思维。
这是对几十年来中美两国各界人士为推动中美关系发展所作巨大努力和贡献的莫大亵渎。
然而，事实就是事实，历史岂容篡改。
我们要以对历史和人民负责的态度，激浊扬清，还历史以本来面目，共同维护好中美关系的基础，维护好中美两国人民的友好感情，否则历史和人民决不会答应。
中美建交后，在双方共同努力下，两国关系历经风雨和坎坷，取得了历史性发展，不仅给两国人民带来了巨大利益，也有力促进了世界的和平、稳定、发展。
中美合作从来都是互利共赢的，41年来两国和世界各国都是中美关系发展的受益者。
改革开放以来，在中国共产党的领导下，中国人民凭着自己的勤劳和智慧，取得了巨大发展成就。
在此过程中，中国的快速发展得益于同世界各国的交流合作，也为包括美国在内世界各国提供了持续的增长动力和重要机遇。
中美贸易额较建交之初增长了200多倍，双向投资从几乎为零到近2400亿美元。
中国物美价廉的商品给美国消费者带来了实惠，中国广阔的市场和良好的营商环境为美国企业提供了丰厚利润。
中美人员往来从每年几千人次增长到超过500万人次，中国在美留学生总数超过40万人。
两国建立了50对友好省州关系和227对姐妹城市。
从2005年卡特里娜飓风灾害到2008年汶川重大地震灾害，中美两国人民感同身受，纷纷向对方施以援手。
新冠肺炎疫情发生后，中美两国各界相互驰援。
中国有关省市、企业和机构向美方受疫情影响的州市、社区和民众捐赠口罩、防护服等医用设备，并向美方供应了大批抗疫物资。
中美两国同世界各国一道，致力于维护世界和平、安全与发展。
双方在朝鲜半岛、阿富汗、中东等地区热点问题上保持了密切沟通协调，与相关国家一道推动有关问题的政治解决进程。
中美在反恐、防扩散、禁毒、疾病防控、减贫、维和、打击芬太尼滥用走私活动等领域开展了富有成效的合作。
2001年，美国遭受“9·11”恐怖袭击后，中国政府和人民即向美国政府和人民表示慰问，中美在反恐和防扩散领域加强协调与合作。
同时，中方一直强调在反恐问题上不能采取双重或多重标准。
面对1997年亚洲金融危机和2008年国际金融危机，中美和各国合力应对，为维护国际金融稳定、促进世界经济复苏作出了重要贡献。
在中美等国携手推动下，气候变化《巴黎协定》得以签署，为促进全球气候变化合作提供重要动力。
中美双方还在东帝汶开展粮食安全三方合作，联合培训阿富汗外交官，在非洲联手抗击埃博拉疫情，成为两国协助第三国加强能力建设的范例。
当然，41年来，中美关系发展并非一帆风顺，中美之间也曾经历过风风雨雨和重大波折，但两国都能够从历史和大局出发，管控矛盾和分歧，妥善处理敏感问题，维护了中美关系总体稳定发展的势头。
事实证明，中美之间没有过不去的坎，关键在于要有相互尊重、平等相待、求同存异的诚意，在于要有对历史和人民负责的担当。
回顾41年的中美关系，我们可以从中得到许多宝贵的历史启迪：一是要始终从中美两国人民和世界各国人民共同利益、全人类前途命运出发考虑和处理两国关系，为中美两国好，也为世界各国好。
二是要始终坚持中美关系的正确方向，牢牢把握两国共同利益远大于分歧。
三是要始终建设性管控分歧，恪守中美三个联合公报原则和精神，尊重彼此核心利益和重大关切。
四是要始终致力于扩大中美合作，遵循合作共赢原则，为两国和世界带来更多福祉。
这些有益经验过去管用，现在管用，今后也管用。
中美关系正面临新的国际国内环境。
在这一背景下，维护和稳定两国关系的正确态度应该是尊重历史，与时俱进，继往开来，而不应歪曲历史、否定历史、开历史倒车。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，国际形势中不稳定不确定性明显增加，新冠肺炎疫情等给各国安全和发展带来新的挑战。
同时，各国经济相互联系，科技进步日新月异，人类命运休戚与共，世界成为你中有我、我中有你的地球村，任何国家都不能独善其身。
正如习近平主席2017年在联合国日内瓦总部发表的重要演讲指出的，宇宙只有一个地球，人类共有一个家园；珍爱和呵护地球是人类的唯一选择。
各国应该共同推动建设新型国际关系，共同构建人类命运共同体。
世界是丰富多彩的。
世界各国历史文化、政治制度、发展模式等各异，都在走符合自身国情的发展道路。
我们尊重各国选择的发展道路，希望各国都发展得好。
中国坚定不移走中国特色社会主义道路，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征。
中国坚持走这条道路取得了巨大成就，也为维护世界和平稳定、促进各国共同发展作出了重要贡献。
美国一些政客狂妄无知，违反联合国宪章和国际关系基本准则，动辄粗暴干涉其他国家内政。
美方诋毁抹黑中国政治制度、离间中国共产党和中国人民关系的图谋注定要失败。
他们应该明白，中国共产党的领导地位是历史和人民的选择，得到14亿中国人民的衷心拥护和支持。
中国共产党始终把人民对美好生活的向往作为自己的奋斗目标，这正是中国共产党能够得到广大人民群众衷心拥护的根本原因。
美国一些政客越是挑拨离间中国共产党和中国人民的血肉联系，越会激起中国人民的义愤，中国人民将在中国共产党的坚强领导下更加奋发前行。
同样必须指出的是，在当今信息化社会，中国人民对世界和美国有着清楚了解和深刻认知，有能力对事物作出正确判断，不是美方某些人可以随便蒙蔽的。
我们没有兴趣干涉美国的内政，美方也应尊重中国对自身发展道路的选择。
中国人民追求国家发展和美好生活的正当权利理应受到尊重。
任何旨在剥夺中国人民发展权的图谋都是白日做梦。
中国人民有高度的自信，国际社会看得也很清楚。
今天，中国人民正紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为实现“两个一百年”奋斗目标而不懈努力。
中国坚定不移走和平发展道路，也希望其他国家共同走和平发展道路；中国坚定不移致力于建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界；中国坚定不移深化改革扩大开放，开放的大门将越开越大；中国坚定不移同各国加强互利合作，携手推动“一带一路”建设高质量发展，积极倡导共建“健康丝绸之路”，构建人类卫生健康共同体。
今年上半年，中国经济在全球严峻疫情下取得超出预期的表现，充分显现了中国经济的韧性和潜力。
正如习近平主席指出的那样，中国经济是一片大海，而不是一个小池塘。狂风骤雨可以掀翻小池塘，但不能掀翻大海。
我们欢迎包括美国企业在内的各国企业继续来华投资兴业，并为他们继续创造更加良好的营商环境。
中国对发展中美关系的政策立场一以贯之，保持高度的稳定性和连续性。
我们致力于发展不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的中美关系，同时将坚定捍卫国家主权安全发展利益。
中国发展的根本目标，是为让中国人民过上更好的日子，为地区和世界和平、稳定、发展和繁荣作出更大贡献。
中美对话合作不是单行道，不是单方面的恩惠，是平等互利的。
中国是讲原则、讲道理、讲信誉的国家，也是讲相互尊重、合作共赢的国家。
国际社会已经充分表明，希望中美关系能够健康稳定发展，不希望中美走向对抗冲突。
美方一些政客出于一己私利，以种种手段威逼打压其他国家选边站队。
国际社会对此是深恶痛绝的。
美方这些政客的图谋决不会得逞。
中美双方要坚持从战略高度和长远角度出发，本着对历史、对人民负责的精神，把握好两国关系发展的方向，以两国人民和世界各国人民根本利益为念，加强接触对话沟通，美方应同中方一道共同推动以协调、合作、稳定为基调的中美关系，使两国关系重回正确轨道。
国际社会要继续加强合作应对新冠肺炎疫情。
流行性疾病不分国界和种族，是人类共同的敌人。
团结合作是最有力的武器，各国唯有共同应对，才能战而胜之。
中方支持国际社会在世界卫生组织领导下加强抗疫合作，全力争取早日战胜疫情。
中国人民真诚希望美国早日控制住疫情蔓延势头，减少疫情给美国人民带来的损失。
美国一些政客应立即停止将疫情政治化、把病毒污名化，停止向中方“甩锅”、推责，担负起对本国国民以及作为一个大国应当承担的国际责任，与国际社会一道推动全球抗疫合作，共同挽救人类生命。
要尊重彼此核心利益和重大关切。
台湾、涉港、涉藏、涉疆问题涉及中国主权和领土完整，事关中方核心利益。
中方严正要求美方慎重妥善处理有关问题，立即停止干涉中国内政。
对美方损害我国核心重大利益的言行，我们已经并将继续采取坚定、必要的反制措施。
中方捍卫国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移。
要避免战略误判，管控分歧。
对中美两国而言，合作共赢是唯一正确选择。
美方必须摒弃冷战思维和零和博弈的错误行径。
中美双方要开展各领域对话沟通，中方同美方对话沟通的大门始终敞开。
双方应以沟通促进合作，以对话妥处分歧。
要拓展各领域互利合作。
希望美方同中方加强配合，为落实中美第一阶段经贸协议创造有利条件。
美方应停止打压中国企业的霸凌行为，为中国企业经营投资提供公平、开放、非歧视性的环境。
双方要拓展能源、执法、禁毒、地方、人文等领域交流合作。
中美两军应加强接触交往，用好互信机制，使两军关系成为两国关系的稳定因素。
双方还应就朝鲜半岛、阿富汗、中东、网络安全、气候变化、公共卫生等国际地区问题继续开展协调合作，让两国人民和世界各国人民从中美及其他国家的合作中得到更多利益。
要维护中美关系的民意基础。
中美人民友谊蕴含了几十年来两国人民的无数心血，值得我们倍加呵护。
美国一些反华势力滥用“国家安全”概念，蓄意阻挠中美正常交往，刻意误导美国民众，企图给两国关系造成不可逆的破坏。
美国各界有识之士深知维护中美关系和两国人民友谊的重要性，纷纷站出来对反华势力的倒行逆施表明反对立场。
中美两国人民的友好往来不是一些美国政客的政治操弄可以隔断的。
中方欢迎更多美国各界人士来华亲身感受真实的中国，将继续鼓励和支持两国人民开展教育、科技、文化、体育、青年、媒体等各领域交流合作。
维护和稳定中美关系是人心所向、大势所趋。
我们敦促美方决策者尊重历史事实，认清时代潮流，正视美国各界有识之士的呼声，倾听世界各国的呼吁，纠正错误、改弦易辙，同中方相向而行，在相互尊重基础上管控分歧，在互利互惠基础上拓展合作，共同推动中美关系回到健康稳定发展的轨道。
团结抗疫　共克时艰
——在中非团结抗疫特别峰会上的主旨讲话
（2020年6月17日，北京）
中华人民共和国主席　习近平
尊敬的拉马福萨总统，
尊敬的萨勒总统，
尊敬的各位国家元首、政府首脑，
尊敬的非洲联盟委员会主席法基先生，
尊敬的联合国秘书长古特雷斯先生，
尊敬的世界卫生组织总干事谭德塞先生，
在全球抗击新冠肺炎疫情的重要时刻，我们举行这次中非特别峰会，同各位新老朋友通过视频相聚，共商团结抗疫大计，共叙中非兄弟情谊。
感谢拉马福萨总统、萨勒总统同我一道倡议举办这次会议，感谢各位同事出席会议。
我也向未出席会议的非洲各国领导人表示诚挚的问候！
这次疫情突如其来，给世界各国带来严重冲击，夺走数十万人宝贵生命。
在此，我提议，我们为在疫情中的不幸罹难者默哀，向他们的亲人表示慰问。
——面对疫情，中国和非洲经受了严峻考验。
中国人民经过艰苦卓绝努力，付出巨大代价，控制住国内疫情，但仍面临反弹压力。
非洲各国政府和人民众志成城，非洲联盟全力协调，采取有力举措，有效缓解了疫情，成果来之不易。
——面对疫情，中国和非洲相互声援、并肩战斗。
在中国抗疫最艰难的时刻，非洲送来宝贵支持，我们铭记于心。
非洲疫情暴发后，中国率先驰援，同非洲人民坚定站在一起。
——面对疫情，中非双方更加团结，友好互信更加巩固。
我愿重申，中方珍视中非传统友谊，无论国际风云如何变幻，中方加强中非团结合作的决心绝不会动摇。
各位同事！
当前，疫情仍在全球蔓延，中国和非洲都面临抗疫情、稳经济、保民生的艰巨任务。
我们要坚持人民至上、生命至上，统筹资源，团结合作，尽最大努力保护人民生命安全和身体健康，最大限度降低疫情负面影响。
第一，我们要坚定不移携手抗击疫情。
中方将继续全力支持非方抗疫行动，抓紧落实我在世界卫生大会开幕式上宣布的举措，继续向非洲国家提供物资援助、派遣医疗专家组、协助非方来华采购抗疫物资。
中方将提前于年内开工建设非洲疾控中心总部，同非方一道实施好中非合作论坛框架内“健康卫生行动”，加快中非友好医院建设和中非对口医院合作，共同打造中非卫生健康共同体。
中方承诺，新冠疫苗研发完成并投入使用后，愿率先惠及非洲国家。
第二，我们要坚定不移推进中非合作。
为克服疫情带来的冲击，我们要加强共建“一带一路”合作，加快落实中非合作论坛北京峰会成果，并将合作重点向健康卫生、复工复产、改善民生领域倾斜。
中方将在中非合作论坛框架下免除有关非洲国家截至2020年底到期对华无息贷款债务。
中方愿同国际社会一道，加大对疫情特别重、压力特别大的非洲国家的支持力度，包括进一步延长缓债期限，帮助其克服当前困难。
中方鼓励中国有关金融机构参照二十国集团缓债倡议，根据市场原则同非洲国家就商业主权贷款安排进行友好协商。
中方将同二十国集团成员一道落实二十国集团缓债倡议，并呼吁二十国集团在落实当前缓债倡议基础上，进一步延长对包括非洲国家在内的相关国家缓债期限。
中方希望国际社会特别是发达国家和多边金融机构在非洲减缓债问题上采取更有力行动。
中方愿在尊重非方意愿基础上，同联合国、世界卫生组织及其他伙伴开展援非抗疫合作。
推动非洲实现可持续发展是长远之道。
中方支持非洲大陆自由贸易区建设，支持非洲加强互联互通和保障产业链供应链建设，愿同非方一道，共同拓展数字经济、智慧城市、清洁能源、5G等新业态合作，促进非洲发展振兴。
第三，我们要坚定不移践行多边主义。
团结合作是抗击疫情最有力的武器。
中方愿同非方一道，维护以联合国为核心的全球治理体系，支持世卫组织为全球抗疫作出更大贡献。
我们反对将疫情政治化、病毒标签化，反对种族歧视和意识形态偏见，坚定捍卫国际公平正义。
第四，我们要坚定不移推进中非友好。
当今世界正经历百年未有之大变局。
面对新的机遇和挑战，中非比以往任何时候都更加需要加强合作。
我愿同各位同事保持密切联系，夯实友好互信，在涉及彼此核心利益问题上相互支持，共同维护中非和发展中国家根本利益，推进中非全面战略合作伙伴关系高水平发展。
各位同事！
我们在中非合作论坛北京峰会上一致决定构建更加紧密的中非命运共同体。
今天我们召开团结抗疫特别峰会，就是用实际行动践行北京峰会承诺，也是为国际抗疫合作贡献力量。
我相信，人类终将战胜疫情，中非人民也终将过上更加美好的生活。
谢谢。
记者会开始时，李克强说，首先感谢媒体朋友们在特殊时期克服了特殊困难，对中国两会进行报道。
因为疫情原因，我们用视频连线形式开记者会，我想这个距离不会影响我们之间的沟通。
时间有限，请大家提问。
路透社记者：新冠肺炎疫情对世界各国的经济都造成了严重的影响，不少国家的政府出台了数万亿美元的财政和货币措施，来应对新冠肺炎疫情对经济产生的冲击。
今年中国政府工作报告中没有设定GDP增速。
根据路透社的测算，政府工作报告中出台的财政措施约占中国2019年国内生产总值的4%，这个规模比一些经济学家的预期要低，今年一季度中国经济首次出现了几十年以来的收缩。
未来几个月，中方是否会出台更大规模的刺激措施？从更长远看，中方是否有足够的政策工具来应对全球疫情持续蔓延和不断紧张的中美关系？
李克强：这次新冠肺炎疫情给世界经济造成了严重冲击，可以说是史上罕见。
最近不少主要国际组织都预测，今年全球经济增长是负3%，甚至更多。
中国经济已经深度融入世界经济，不可能置身事外。
所以今年我们没有确定GDP增长的量化指标，这也是实事求是的。
但是我们确定了保居民就业、保基本民生、保市场主体等“六保”的目标任务，这和经济增长有直接关系。
经济增长不是不重要，我们这样做实际上也是让人民群众对经济增长有更直接的感受，使经济增长有更高的质量。
发展是解决中国一切问题的关键和基础。
如果统算一下，实现了“六保”，特别是前“三保”，我们就会实现今年中国经济正增长，而且要力争有一定的幅度，推动中国经济稳定前行。
你刚才说到有反映我们出台的政策规模低于预期，但是我也听到很多方面反映，认为我们出台的规模性政策还是有力度的。
应对这场冲击，我们既要把握力度，还要把握时机。
在新冠肺炎疫情蔓延的时候，我们也出台了一些政策，但是当时复工复产还在推进中，复业复市受阻，一些政策不可能完全落地，很多人都待在家里。
在这个过程中，我们也积累了经验。
正是根据前期的经验和对当前形势的判断，我们在政府工作报告中推出的规模性政策举措，应该说是有力度的。
过去我们说不搞“大水漫灌”，现在还是这样，但是特殊时期要有特殊政策，我们叫作“放水养鱼”。
没有足够的水，鱼是活不了的。
但是如果泛滥了，就会形成泡沫，就会有人从中套利，鱼也养不成，还会有人浑水摸鱼。
所以我们采取的措施要有针对性，也就是说要摸准脉、下准药。
钱从哪里来、用到哪里去，都要走新路。
这次规模性政策筹措的资金分两大块：
一块是新增财政赤字和发行抗疫特别国债，共两万亿元。
还有另外更大的一块，就是减免社保费，有的国家叫工薪税，并动用失业保险结存，推动国有商业银行让利、自然垄断性企业降价以降低企业的经营成本。
这一块加起来大概是前一块的两倍。
我们是要将这些资金用于保就业、保民生和保市场主体，支撑居民的收入。
这些资金和我们现在全部居民收入40多万亿元的总盘子相比，比例达两位数。
更重要的是钱往哪里去？
我们这次为企业纾困和激发市场活力的规模性政策，主要是用来稳就业、保民生，使居民有消费能力，这有利于促消费、拉动市场，可以说是一条市场化改革的路子。
钱是可以生钱的，用之于民的钱可以创造新的财富，涵养税源，使财政可持续。
我们一定要稳住当前的经济，稳定前行，但也要避免起重脚，扬起尘土迷了后人的路。
如果经济方面或其他方面再出现大的变化，我们还留有政策空间，不管是财政、金融、社保都有政策储备，可以及时出台新的政策，而且不会犹豫。
保持中国经济稳定运行至关重要。
我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过全国人民的共同努力，一定会战胜当前的困难，实现全年目标任务，全面建成小康社会。
中国经济保持稳定、稳住基本盘，本身就是对世界的贡献，会为世界经济恢复增长、实现发展作出积极贡献。
彭博社记者：新冠肺炎疫情仍然是未解之谜，科学家认为找到该问题的答案有助于预防未来大流行病的发生。
有人呼吁就源头问题开展国际审议。
中方对调查持何立场？
您认为这样的调查应该达到什么目的？应该避免什么问题？
李克强：中国和许多国家都主张对病毒进行溯源。
前不久召开的世卫大会通过了有关决议，中国也参与了。
因为科学溯源可以更好地防控疫情，也是为了世界各国人民的生命健康。
这次疫情突如其来，对人类来说是个全新的传染病，到现在可以说还是未知大于已知。
病毒是没有国界的，它是全世界、全人类的敌人。
各国都在进行防控，在探索中前进，目前还没有完整的经验。
我们要控制住疫情的发展，加快疫苗、有效药物、检测试剂研发突破，这将是人类战胜这个病毒的强有力武器。
中国和许多国家都在进行投入，我们也愿意开展国际合作。
这些产品是全球公共产品，我们愿意共享，最终让人类能够共同战胜病毒这个敌人。
中国人民经过艰苦卓绝努力，现在有效控制了疫情，同时积极参与国际合作，公开透明负责任地及时向国际社会通报有关信息。
但现在疫情还在全球流行，在中国也未结束，还有散发病例，不少科学家都强调，还是要保持警惕，防止反弹。
我们将继续坚持实事求是、公开透明的原则，一旦发现疫情，坚决予以管控，不允许有任何隐瞒，而且要进行科学防治。
现在很多人都说疫情可能短期不会结束，还会延续一段时间。
实际上国际社会已经面临双重挑战、要做两张答卷：
一方面要控制住疫情；
一方面要恢复经济社会发展，恢复正常秩序。
这两者是有矛盾的，如果只是做一个方面的事就不一样了。
我们现在需要在矛盾中平衡、探索中前行，尤其需要国际合作。
无论是抗击疫情，还是发展经济，都需要我们同舟共济，使人类能够越过这场巨浪的冲击。
中央广播电视总台央视记者：您在政府工作报告中阐述了今年中国经济政策。
政府会采取哪些措施保证这些资金真正地惠及企业、避免空转，能让普通老百姓切切实实地感受到？
李克强：这是一次前所未有的冲击，我们不可能轻车走熟路，只能是大车行难路。
所以我们在政策上要注重创新。
我刚才讲了，我们推出的规模性政策叫作纾困和激发市场活力，注重的是稳就业、保民生，主要不是依赖上基建项目。
因为现在中国经济结构发生很大变化，消费在经济增长中起主要拉动作用，而且中小微企业在吸纳就业中占90%以上。
我们这次所采取的规模性政策，用了70%左右的资金直接或比较直接地去支撑居民收入，这样做可以促进消费、带动市场。而且因为疫情，我们面临一个很大的难题，就是疫情防控措施会抑制消费。
我们按这样的方向推动政策实施，也是市场化的改革。
其次，我们强调政策资金要直达基层、直达企业、直达民生。
新增的赤字和抗疫特别国债资金全部转给地方，省里也只是“过路财神”，要直达基层。
可能有人会问，那基层就能把这笔钱用好吗？我们要采取一个特殊的转移支付机制，这些钱要全部落到企业特别是中小微企业，落到社保、低保、失业、养老和特困人员身上。
要建立实名制，这些都是有账可查的，决不允许做假账，也决不允许偷梁换柱。
我们会瞪大眼睛盯着，也欢迎社会监督。
我们采取措施的最终效果要让市场主体和人民群众认可。
中央政府这次带头过紧日子，我们把中央部门的非急需非刚性支出压缩了一半以上，调出资金用于基层、企业和民生。
各级政府都要过紧日子，决不允许搞形式主义，干那些大手大脚花钱的事。
刚才我比较多地讲了扩大消费，但并不是说不要投资，我们还要扩大有效投资。
这次新增地方政府专项债券1.6万亿元，再加上一些国债，有2万亿元的规模，这在规模性政策当中占到百分之二三十。
我们投资的重点是“两新一重”，就是新型基础设施、新型城镇化和涉及国计民生的重大项目，而且要用改革的办法，用这些资金来撬动社会资金的投入。
项目要有效益、有回报，要经过科学论证、按规律办事、不留后遗症。
中国时报记者：今年两会因为疫情延到5月举行，这个时间点刚好跟“5·20”非常接近。
在民进党继续执政的情况下，未来大陆对台政策的总体考量是什么？
未来将如何继续推进两岸关系发展？
李克强：我在政府工作报告中已经说了，我们对台的大政方针是一贯的，也是世人共知的。
要坚持一个中国原则、坚持“九二共识”、坚决反对“台独”。
在这个政治基础上，我们愿同台湾各党派、团体和人士就两岸关系和民族未来对话协商，推动两岸和平发展，我们愿以最大诚意，尽最大努力促进祖国和平统一。
台湾问题是中国的内政，我们从来都反对外来干涉。
中华民族有智慧、有能力解决好自己的事。
我们视台湾同胞为手足，血浓于水，始终高度重视台湾同胞的福祉。
就像这次疫情发生后，大家共同努力，没有台湾同胞在大陆因感染新冠肺炎失去生命。
面对疫情，我们祈福两岸同胞都平安健康。
中国日报记者：今年您在政府工作报告中调低了城镇新增就业目标，调高了城镇调查失业率。
面对严峻的就业形势，政府将如何遏制失业潮？如何帮助大学生和农民工找到工作？
李克强：今年我们确定城镇新增就业900万人以上，的确比去年低，实现这个目标要有一定的经济增长作支撑。
我们把城镇调查失业率定为6%左右，今年4月份城镇调查失业率已经是6%了，我们这样做也是实事求是。
就业是最大的民生，对于一个家庭来说是天大的事情。
这几天我看中国政府网上的留言，大概三分之一都是谈就业的。
其中有一位农民工说他50多岁了，在外打工30多年，每年如此，但今年还没有找到工作，全家都陷入困境。
还有一些个体工商户，已经歇业几个月了。
一些外贸企业现在没有订单，影响员工就业。
对他们的困难，我们要给予救助，但是从根本上说，还是要帮助他们就业。
中国有9亿劳动力，没有就业，就只是9亿张吃饭的口；
有了就业，就是9亿双可以创造巨大财富的手。
为了稳住现有就业岗位，可以说政策是能用尽用，投入的钱也是最多的。
我们规模性政策的资金，允许基层用于减税降费，而且允许用于为企业减房租、贴利息。
采取这样的措施就是要把企业稳下来，岗位保得住，而且要公平合理。
我们还要采取资助企业以训稳岗的政策，今明两年将有3500万人次通过失业保险结存资金来进行岗位培训，给他们缓冲的机会。即便失业了，也要努力让他们短时期内有再就业的机会。
同时还要创造更多新的就业岗位。
现在新业态蓬勃发展，大概有1亿人就业。
我们的零工经济也有2亿人就业。
不仅要采取更多扶持政策，而且要打破那些不合理的条条框框，让更多新就业岗位成长起来。
去年我们平均每天净增企业超过1万户，今年也要按这个目标去努力。 
人民群众有无穷创造力。
回想改革开放之初，大批知青返城，就一个“大碗茶”解决了多少人的就业！两周前，我看到报道，西部有个城市，按照当地的规范，设置了3.6万个流动商贩的摊位，结果一夜之间有10万人就业。
中国人民是勤劳的，中国的市场也在不断开拓和升级。
当然，对重点人群就业，我们有重点扶持政策。
今年大学毕业生创新高，达到874万人，要让他们成为“不断线的风筝”，今明两年都要持续提供就业服务。
对农民工，不论是在常住地还是返乡，都要给他们提供就业服务平台。
对退役军人，要切实把安置政策落实好。
凤凰卫视记者：这次全国人大会议作出了关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定，全国人大常委会将就此制定专门的法律。
这是否表明中央调整了对香港的政策，是否放弃了“一国两制”？
对于当下各方的反应您如何看待？
李克强：“一国两制”是国家的基本国策，中央政府始终强调要全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针，严格按照宪法和基本法办事，支持特区政府和行政长官依法施政，这是一贯的。
你提到全国人大刚通过的有关维护国家安全的决定，是为了确保“一国两制”行稳致远，维护香港长期繁荣稳定。
美国全国广播公司记者：美国继续将新冠肺炎疫情全球大流行归咎中国，出现了更多关于中美之间“新冷战”的说法。
与此同时，美中双方官员还在讨论如何为落实两国之间第一阶段经贸协议创造有利条件，推动中美关系稳定发展。
考虑到中国自身经济遇到的困难，您是否认为中国的经济改革和让步足以解决美方关切呢？如果合作努力失败，中国经济能否抵御“新冷战”和“脱钩”的威胁？
李克强：当前中美关系的确出现一些新问题、新挑战。
中美关系很重要，两国都是联合国安理会常任理事国，在应对传统和非传统挑战方面都有很多可以、而且应当合作的地方，在经贸、科技、人文方面也有广泛的交流，两国之间存在着广泛的共同利益。
中美两国合则两利、斗则俱伤，不仅关系两国人民的利益，而且关系到世界，所以一些问题发生后引起世界的担忧。
至于你说到“新冷战”，我们从来都主张摒弃“冷战”思维。
所谓“脱钩”，可以说两个主要经济体“脱钩”，对谁都没有好处，也会伤害世界。
我们应该按照两国元首达成的重要共识，推动建立以协调、合作、稳定为基调的中美关系。
中美两国经济你中有我、我中有你，一路走来很不容易，双方都从中获益。
这使我想起，就在几天前，一家美国高科技公司宣布在中国武汉的投资项目开工。
我不是做商业广告，但是我对他们的行为是赞赏的，所以发了贺信。
这个例子表明，中美商贸界是互有需要的，是可以实现合作共赢的。
中美之间的商贸合作应该遵循商业规则，由市场来选择，由企业家判断、拍板，政府起搭平台的作用。
中美两国，一个是世界上最大的发展中国家，一个是世界上最大的发达国家，有不同的社会制度、文化传统、历史背景，存在矛盾、分歧不可避免，问题在于怎样对待。
中美关系几十年来风风雨雨，一方面合作前行，一方面磕磕绊绊，的确很复杂，这需要用智慧去扩大共同利益，管控分歧和矛盾。
总之，要相互尊重，平等互利，尊重对方的核心利益和重大关切，寻求合作共赢。这于己、于人、于世界都有利。
新华社记者：讲到今年的经济工作，我们听到频率最高的词就是“稳”和“保”。
请问总理，这和市场化改革之间是什么关系？政府在这方面的重点是什么？
李克强：中国改革开放40多年的经验表明，越是困难越要坚持改革。
我们宏观政策提出的“稳”和“保”，是通过市场主体去支撑的，而且是奔着市场主体的困难和关切去做的，这本身就是市场化改革的做法。 
我们首先是要让市场主体活下来。
政策的真金白银主要是为市场主体纾困，激发市场活力。
真金白银要确保落到企业和个体工商户身上。
这次政府工作报告说，要留得青山，赢得未来。我们现在有1.2亿市场主体，他们就是青山，留住他们，就会赢得未来。
不仅要让市场主体活下去，更重要的是通过“放管服”改革把他们激活起来。
要打造市场化、法治化、国际化的营商环境，打掉那些不合理的条条框框，让他们公平竞争。
这种措施看似无形，但能创造出有形的财富，干好了，不亚于真金白银的投入。
再有，就是要让新的市场主体更多地长出来。
大家都知道，这次应对疫情中，像网购、快递、云办公等等一些新业态是逆势增长，有的营业收入增长了三分之二，而且现在新业态还层出不穷。
这和我们这些年来深化供给侧结构性改革，推动高质量发展，培育壮大新动能，开展大众创业、万众创新都有关。
我们应该把这些经验推广开，促使新动能、新的市场主体更多地成长。
今年我们要努力做到平均每日新注册企业2万户左右，这是观察中国经济活力的一个重要指标。
我们重视中小微企业，并不是不重视大企业，还是希望大中小企业共生共荣，而且期待一些中小微企业将来会成长为大企业，形成一个相互融通发展的局面。
今年我们不仅要看纾困政策用得怎么样，还要看营商环境的改善是否明显，这样可以产生乘数效应。
日本朝日新闻记者：世界经济因为新冠肺炎疫情的蔓延正在遭受严重打击，中国已控制住疫情，今后是否有同包括日本在内的周边各国开展经济合作的计划？
中国今后在中日韩自贸协定和自由贸易体系建立方面计划如何推进？
中国打算参加跨太平洋伙伴关系协定（TPP）吗？
李克强：在去年东亚合作领导人系列会议上，十五国领导人共同作出承诺，今年要如期签署区域全面经济伙伴关系协定，我希望并相信这个承诺不会落空。
我们也在积极推进中日韩自贸区建设。
中日韩都是近邻，我们愿意在经济大循环中建立中日韩经济小循环。
比如说最近中国和韩国就开辟了快捷通道，让商务、技术等人员能够顺利往来，这有利于复工复产，可以说是近水楼台先得月。
至于刚才你提到TPP，我理解，可能指的是全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）。
对于参加CPTPP，中方持积极开放态度。
人民日报社记者：今年是脱贫攻坚的决胜之年，但是受疫情影响很多家庭收入都有所下降，甚至一些人还面临着返贫。
在这种情况下今年脱贫攻坚任务还能顺利完成吗？
政府将如何保障基本的民生？
李克强：中国是一个人口众多的发展中国家，我们人均年可支配收入是3万元人民币，但是有6亿中低收入及以下人群，他们平均每个月的收入也就1000元左右，1000元在一个中等城市可能租房都困难，现在又碰到疫情。疫情过后，民生为要。
怎么样保障困难群众和受疫情影响的新的困难群众的基本民生，我们应该把这项工作放在极为重要的位置。
我们采取的纾困政策，有相当一部分就是用于保障基本民生的。
今年要如期完成脱贫攻坚任务，这是以习近平同志为核心的党中央向全社会作出的庄严承诺。
按原本的账还有500多万贫困人口，受这次疫情冲击，可能会有一些人返贫，脱贫的任务更重了。
我们会多策并举，特别是要采取措施把脱贫的底线兜住，我们有把握完成今年决胜脱贫攻坚的任务。
各级政府都要以人民利益为上，以万家疾苦为重。
每出一策，都要考虑是否有利于千家万户、有利于民生。
今年我们在应对疫情冲击过程中，要特别认真细致地考虑把各方面困难人群保障起来，扩大低保和失业保障的范围。
现在低保、失业保障、特困救助等人员大概一年6000万人左右，我们预计今年人数会增加较多。
保障和救助资金是足够的，把他们保障住是有能力的。我们要求一定要把账算细，把钱用到刀刃上，使民生得到切实保障。
全国还有近3亿领养老金的人员，今年我们提高了养老金的标准，说到就要做到。
实干为要，行胜于言。
我们现在的社保基金结存和储备足以保证养老金按时足额发放，但工作不能出任何纰漏。
在这个事上出纰漏，就会让人们对未来没有信心。
中华民族有尊老传统，我们要让社会各方面都感到希望。
要统筹把各项保障落实到位，这也会有力支撑民心安定，推动经济发展。
民为邦本，本固邦宁。
这方面的工作不是一件事，而是多件事，我们都要做好、做到位。相信中国人民的生活会更好。
新加坡联合早报记者：您在政府工作报告中提到，因为全球疫情和经贸形势不确定性很大，中国发展面临一些难以预料的影响因素。
您对目前中国面对的外部形势有怎样的判断？
中国将如何应对外部环境的变化？
对于全球应对公共卫生挑战和经济严重衰退挑战，中国将发挥什么作用？
李克强：我们先看一下现在世界的变化。这次新冠肺炎疫情全球大流行，给世界造成了严重冲击，带来了巨大影响。
现在因为防控疫情，各国之间的交流合作明显减少，如果再持续下去，世界经济会更加严重衰退，这是危险的。
如果世界经济不能够恢复增长，可能将来连疫情都很难防控。
在抗击疫情过程中特别需要公共产品，需要保持产业链、供应链稳定，更需要开放，推进贸易投资自由化与便利化。
这样我们才能共同战胜疫情给世界带来的冲击，把损失减少到最小。
关起门来搞发展行不通，那就等于回到了农耕时代。
中国坚定不移地推进对外开放，这不会、也不可能改变。
我们会继续扩大与世界的合作，自主出台更多扩大开放措施。
开放对各国如同空气对人一样，须臾不可离，否则就窒息了。
我们在开放当中还要维护国际产业链、供应链稳定。
当然也有人会说，要对产业链、供应链进行调整。至于企业的调整布局，是按市场规律办事，市场规律本来就是企业进进出出、生生死死。
我们不能违背市场规律，凭空设计，而是要让市场更加相互开放。
坚持双向开放，那就要友好相处。
第一，我们希望同世界各国相互尊重、平等相待。国家不管大小、贫富、强弱，都应该遵循这个规则。
相处规则如果有不完善之处需要调整改革，大家一起商量着办。
第二，互利互惠。
既然是合作，就要共赢，独赢是不会长久的，吃独食也是行不通的。
只有在共赢中大家才能够共同成长。
再有，就是相互帮助、相互学习。
各国都有各自的长处，都要担负起应尽的国际责任，携手应对各种困难和挑战。
中国作为一个发展中大国，会担负起我们应当担负的国际责任。
中国是一个庞大的市场，我们推进的纾困和激发市场活力的规模性政策，会进一步扩大消费市场。
希望中国还是大家看好的投资沃土。
我们愿意进口更多国外商品，成为面向世界的大市场。
至于说到怎么应对疫情这场公共卫生挑战，让世界经济走出困境，我前面多次说了，要同舟共济、携手同行。
我希望并相信，各国人民共同努力，疫情之后会更开放，衰退之后会有新繁荣。
携手抗疫　共克时艰
——在二十国集团领导人特别峰会上的发言
（2020年3月26日，北京）
中华人民共和国主席　习近平
尊敬的萨勒曼国王，
各位同事：
大家好！
首先，我谨对萨勒曼国王和沙特方面为这次会议所做的大量沟通协调工作，表示衷心的感谢！
面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国政府、中国人民不畏艰险，始终把人民生命安全和身体健康摆在第一位，按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，坚持全民动员、联防联控、公开透明，打响了一场抗击疫情的人民战争。
经过艰苦努力，付出巨大牺牲，目前中国国内疫情防控形势持续向好，生产生活秩序加快恢复，但我们仍然丝毫不能放松警惕。
在中方最困难的时候，国际社会许多成员给予中方真诚帮助和支持，我们会始终铭记并珍视这份友谊。
重大传染性疾病是全人类的敌人。
新冠肺炎疫情正在全球蔓延，给人民生命安全和身体健康带来巨大威胁，给全球公共卫生安全带来巨大挑战，形势令人担忧。
当前，国际社会最需要的是坚定信心、齐心协力、团结应对，全面加强国际合作，凝聚起战胜疫情强大合力，携手赢得这场人类同重大传染性疾病的斗争。
在此，我愿提出以下4点倡议。
第一，坚决打好新冠肺炎疫情防控全球阻击战。
国际社会应该加紧行动起来，坚决遏制疫情蔓延势头。
我愿在此提议，尽早召开二十国集团卫生部长会议，加强信息分享，开展药物、疫苗研发、防疫合作，有效防止疫情跨境传播。
要携手帮助公共卫生体系薄弱的发展中国家提高应对能力。
我建议发起二十国集团抗疫援助倡议，在世界卫生组织支持下加强信息沟通、政策协调、行动配合。
中方秉持人类命运共同体理念，愿同各国分享防控有益做法，开展药物和疫苗联合研发，并向出现疫情扩散的国家提供力所能及的援助。
第二，有效开展国际联防联控。
病毒无国界。疫情是我们的共同敌人。
各国必须携手拉起最严密的联防联控网络。
中方已经建立新冠肺炎疫情防控网上知识中心，向所有国家开放。
要集各国之力，共同合作加快药物、疫苗、检测等方面科研攻关，力争早日取得惠及全人类的突破性成果。
要探讨建立区域公共卫生应急联络机制，提高突发公共卫生事件应急响应速度。
第三，积极支持国际组织发挥作用。
中方支持世界卫生组织发挥领导作用，制定科学合理防控措施，尽力阻止疫情跨境传播。
我建议，二十国集团依托世界卫生组织加强疫情防控信息共享，推广全面系统有效的防控指南。
要发挥二十国集团的沟通协调作用，加强政策对话和交流，适时举办全球公共卫生安全高级别会议。
中国将同各国一道，加大对相关国际和地区组织的支持力度。
第四，加强国际宏观经济政策协调。
疫情对全球生产和需求造成全面冲击，各国应该联手加大宏观政策对冲力度，防止世界经济陷入衰退。
要实施有力有效的财政和货币政策，促进各国货币汇率基本稳定。
要加强金融监管协调，维护全球金融市场稳定。
要共同维护全球产业链供应链稳定，中国将加大力度向国际市场供应原料药、生活必需品、防疫物资等产品。
要保护妇女儿童，保护老年人、残疾人等弱势群体，保障人民基本生活。
中国将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，坚定不移扩大改革开放，放宽市场准入，持续优化营商环境，积极扩大进口，扩大对外投资，为世界经济稳定作出贡献。
我呼吁二十国集团成员采取共同举措，减免关税、取消壁垒、畅通贸易，发出有力信号，提振世界经济复苏士气。
我们应该制定二十国集团行动计划，并就抗疫宏观政策协调及时作出必要的机制性沟通和安排。
各位同事！
值此关键时刻，我们应该直面挑战、迅速行动。
我坚信，只要我们同舟共济、守望相助，就一定能够彻底战胜疫情，迎来人类发展更加美好的明天！
谢谢大家。
深入学习贯彻习近平外交思想，不断开创中国特色大国外交新局面
——在习近平外交思想研究中心成立仪式上的讲话
国务委员兼外交部长　王毅
（2020年7月20日）
各位同事，
各位来宾，
今天是中国外交史上的一个重要日子，我们在此举行习近平外交思想研究中心成立仪式。
首先，我谨代表外交战线所有同志，对此表示热烈的祝贺！同时也借此机会，向长期致力于研究阐释习近平外交思想、推进中国外交理论建设的专家学者们表示诚挚的感谢！
回望人类历史，伟大的时代必然产生伟大的思想。
党的十八大以来，中国特色社会主义昂首迈进新时代，久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
今日之中国，正前所未有地接近实现中华民族伟大复兴梦想，前所未有地走近世界舞台中央。
同时，世界进入百年未有之大变局，正在经历深刻复杂的变化。
面对风云激荡的国际形势，习近平总书记以伟大战略家的远见卓识，准确把握人类社会发展规律，全面判断国际形势走向和我国所处历史方位，提出了一系列富有中国特色、体现时代精神、引领人类进步潮流的新理念新主张新倡议，旗帜鲜明地回答了中国应当推动建设什么样的世界、构建什么样的国际关系，中国需要什么样的外交、怎样办好新时代外交等一系列重大理论和实践问题，形成和确立了习近平新时代中国特色社会主义外交思想、即习近平外交思想，为进入新时代的中国外交指明了前进方向，提供了根本遵循。
伟大的思想一旦产生，必将反过来推动时代的进步。
近年来，在党中央坚强领导下，在习近平总书记亲自擘画运筹下，中国外交以习近平外交思想为指引，攻坚克难，开拓进取，取得了历史成就，开创了崭新局面。
我们积极构建全球伙伴关系网络，建立全方位、多层次、立体化的外交布局，形成遍布全球的“朋友圈”。我们积极倡导共建“一带一路”，搭建全球最大的国际合作平台，践行共商共建共享理念，助推合作伙伴互利共赢、共同发展。我们主动引领全球治理体系变革，推动全球化朝着更加普惠包容的方向发展，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向演进。我们全力开展抗疫国际合作，倡导构建人类卫生健康共同体，为全球携手抗击疫情发挥应有的责任担当。
各位同事，
习近平外交思想是新中国外交理论建设中具有划时代意义的重大成果，这一重要思想体系具有鲜明的科学性、时代性、先进性和实践性，我们应当深入学习，全面领会。
首先，习近平外交思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的有机组成。
外交是国家意志的集中体现，外交工作是中国特色社会主义事业的重要组成部分。
以习近平同志为核心的党中央高度重视外交工作，从实现中华民族伟大复兴的战略全局出发，着眼世界大变局和中国新时代相互交织的时代特征，对中国特色大国外交作出了顶层设计和战略规划。
推动构建人类命运共同体、推动构建新型国际关系构成习近平外交思想的核心理念，纳入习近平新时代中国特色社会主义思想的“八个明确”和“十四个坚持”。
中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，也是中国外交最大的政治优势。
加强党对对外工作的集中统一领导和统筹协调，是外交事业从胜利走向胜利的根本政治保证。
习近平外交思想深化了对中国特色大国外交的规律性认识，是党中央治国理政思想在外交领域的集中体现。
第二，习近平外交思想是21世纪马克思主义在外交领域的最新成果。
恩格斯指出，“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。”
习近平外交思想坚持历史唯物主义和辩证唯物主义，科学运用马克思主义的立场观点方法，注意理论与实际相结合、认识论和方法论相统一，深刻洞察世界发展趋势，全面审视中国与世界互动，在生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾运动中掌握全球化与全球治理的运行规律。
习近平总书记坚持马克思主义以人为本的价值取向，运用实事求是这一马克思主义活的灵魂，将马克思主义基本原理同中国特色大国外交实践相结合，以一系列原创性的重大思想观点丰富和发展了马克思主义国际关系理论，实现了马克思主义中国化在外交领域的历史性飞跃。
第三，习近平外交思想是对中华优秀传统文化的传承创新。
习近平外交思想充分汲取中华优秀传统文化的丰富营养，赋予其新的时代印记和人文内涵，实现了创造性转化和创新性发展。
人类命运共同体理念中蕴含着“天下为公”、“世界大同”的美好愿景。
周边外交方针的阐发中，体现着亲仁善邻、兼爱非攻的历史传承。
全球治理的改革诉求中，借重了和衷共济、协和万邦的传统智慧。
构建全球伙伴关系的过程中，秉持了和而不同、立己达人的和谐理念。
正确义利观的价值取向里，彰显了弘义融利、扶危济困的道德操守。
习近平总书记创造性地传承古代丝绸之路精神，提出共建“一带一路”重大倡议，将这一人类文明成果转化为开展国际合作、促进共同发展的新型公共产品，日益得到世界各国的广泛支持与认同。
第四，习近平外交思想是对新中国外交理论的继承发展。
习近平外交思想把继承与发展结合起来，升华了新中国几代领导集体的外交思想，拓展了新中国的外交理论体系。
习近平外交思想为独立自主的和平外交方针、和平共处五项原则、推动建立国际政治经济新秩序等传统理念赋予更加鲜明的时代精神，上升到人类命运共同体、新型国际关系、全球治理体系变革的历史新高度。
在对周边、非洲等地区工作实际中，弘扬我国既定政策主张，进一步提出亲诚惠容、真实亲诚等重要理念，为我国同地区国家关系发展注入了新动力。
习近平外交思想传承发扬了新中国反对殖民主义、霸权主义、强权政治的正义立场，在涉及国家主权和领土完整的重大问题上划出红线、亮明底线，果断采取一系列坚定维权措施，坚决捍卫国家核心利益与民族尊严。
第五，习近平外交思想是对传统国际关系理论的扬弃超越。
近年来，传统国际关系理论越来越难以解释今天的世界，崇尚实力、零和博弈等观点也越来越不符合时代前进的方向。
习近平外交思想把中国发展和世界发展结合起来，把中国人民的利益和世界人民的共同和根本利益结合起来，提出构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，超越了一国一域的狭隘范畴，超越了传统现实主义国际关系理论，站在人类社会发展进步的道义制高点上。
习近平总书记提出的全球治理观、安全观、发展观、文明观、正确义利观等新型理念，反映了世界各国追求发展进步的共同愿望，既具有鲜明中国特色，又蕴含人类共同价值，凝聚了各国人民共同建设美好世界的最大公约数。
各位同事，
当前，世界大变局向纵深演变。
新冠肺炎疫情仍在肆虐，各国人民健康遭受严重威胁，经济全球化遭遇空前冲击，世界经济陷入深度衰退。
单边主义、保护主义、霸凌行径逆流而动，治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字有增无减。
面对充满不确定性的国际形势，我们要以习近平外交思想作为全部工作的根本遵循和行动指南，在乱局中保持定力、在变局中抓住机遇，不断开创中国特色大国外交的新局面。
为此：
我们要进一步加强研究，真正学深悟透习近平外交思想的内涵与精髓。
习近平外交思想体系严整、博大精深，真正学懂弄通并非一朝一夕之功。
外交战线要把学习习近平外交思想作为一项长期的重要政治任务来抓，坚持不懈，久久为功。
要以成立习近平外交思想研究中心为契机，深刻理解这一思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，全面认识其时代意义、理论意义、实践意义、世界意义。
要把学习习近平外交思想同学习习近平新时代中国特色社会主义思想贯通起来，同学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史贯通起来。
我们要积极开展国际交流，让各国和各国人民更加深入了解习近平外交思想的科学性和先进性。
习近平外交思想是具有世界意义的思想，对解决当今世界面临的各种全球性挑战具有重要现实意义。
正是因为这样，国际社会对习近平外交思想也越来越关注，越来越重视。
我们既要“走出去”，又要“请进来”，加强同各国政府、政党、智库、媒体等各界的对话交流，准确、全面、深入阐释习近平外交思想的丰富内涵，宣介构建人类命运共同体、构建新型国际关系等重要理念，争取形成更多的国际共识。
我们还要活学活用习近平外交思想，在国际社会上讲好中国故事、中国理念、中国方案，不断提高中国的影响力和感召力。
我们要坚持学以致用，不断以习近平外交思想指导中国特色大国外交实践。
思想是行动的先导，理论是实践的指南。
要坚持学思用贯通、知信行统一，从实践中来、到实践中去，切实以习近平外交思想指导外交工作实践，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚决贯彻落实习近平总书记的外交决策部署。
要用习近平外交思想的最新理论武装头脑，引导我们不断加强中国特色大国外交的理论建设、机制建设、能力建设、法治建设，进一步提高外交治理体系和治理能力现代化水平，为破解外交重点难点问题提供智力支持，为开创中国特色大国外交新局面提供不竭动力。
各位同事，
思想引领方向，奋斗成就梦想。
面对波澜壮阔的新时代，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，学深笃行习近平外交思想，为不断开创中国特色大国外交新局面，为实现中华民族伟大复兴和人类发展进步事业作出更大贡献！
谢谢大家！
国家主席习近平发表二〇二二年新年贺词
大家好，2022年即将到来。
我在北京向大家致以新年祝福！
回首这一年，意义非凡。
我们亲历了党和国家历史上具有里程碑意义的大事。
“两个一百年”奋斗目标历史交汇，我们开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，正昂首阔步行进在实现中华民族伟大复兴的道路上。 
从年头到年尾，农田、企业、社区、学校、医院、军营、科研院所......
大家忙了一整年，付出了，奉献了，也收获了。
在飞逝的时光里，我们看到的、感悟到的中国，是一个坚韧不拔、欣欣向荣的中国。
这里有可亲可敬的人民，有日新月异的发展，有赓续传承的事业。
七月一日，我们隆重庆祝中国共产党成立一百周年。
站在天安门城楼上感慨系之，历史征程风云激荡，中国共产党人带领亿万人民经千难而百折不挠、历万险而矢志不渝，成就了百年大党的恢宏气象。
不忘初心，方得始终。
我们唯有踔厉奋发、笃行不怠，方能不负历史、不负时代、不负人民。
党的十九届六中全会通过了党的第三个历史决议。
百年成就使人振奋，百年经验给人启迪。
我曾谈到当年毛主席与黄炎培先生的“窑洞对”，我们只有勇于自我革命才能赢得历史主动。
中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，也绝不是一马平川、朝夕之间就能到达的。
我们要常怀远虑、居安思危，保持战略定力和耐心，“致广大而尽精微”。
大国之大，也有大国之重。
千头万绪的事，说到底是千家万户的事。
我调研了一些地方，看了听了不少情况，很有启发和收获。
每到群众家中，常会问一问，还有什么困难，父老乡亲的话我都记在心里。
民之所忧，我必念之；
民之所盼，我必行之。
我也是从农村出来的，对贫困有着切身感受。
经过一代代接续努力，以前贫困的人们，现在也能吃饱肚子、穿暖衣裳，有学上、有房住、有医保。
全面小康、摆脱贫困是我们党给人民的交代，也是对世界的贡献。
让大家过上更好生活，我们不能满足于眼前的成绩，还有很长的路要走。 
黄河安澜是中华儿女的千年期盼。
近年来，我走遍了黄河上中下游9省区。
无论是黄河长江“母亲河”，还是碧波荡漾的青海湖、逶迤磅礴的雅鲁藏布江；无论是南水北调的世纪工程，还是塞罕坝林场的“绿色地图”；无论是云南大象北上南归，还是藏羚羊繁衍迁徙......
这些都昭示着，人不负青山，青山定不负人。 
这一年，还有很多难忘的中国声音、中国瞬间、中国故事。
“请党放心、强国有我”的青春誓言，“清澈的爱、只为中国”的深情告白；“祝融”探火、“羲和”逐日、“天和”遨游星辰；运动健儿激情飞扬、奋勇争先；全国上下防控疫情坚决有力；受灾群众守望相助重建家园；人民解放军指战员、武警部队官兵矢志强军、保家卫国......
无数平凡英雄拼搏奋斗，汇聚成新时代中国昂扬奋进的洪流。
祖国一直牵挂着香港、澳门的繁荣稳定。
只有和衷共济、共同努力，“一国两制”才能行稳致远。
实现祖国完全统一是两岸同胞的共同心愿。
真诚期盼全体中华儿女携手向前，共创中华民族美好未来。
我同外国领导人及国际组织负责人电话沟通、视频连线时，他们多次赞扬中国抗疫和为全球疫情防控所作的贡献。
截至目前，中国累计向120多个国家和国际组织提供20亿剂新冠疫苗。
世界各国风雨同舟、团结合作，才能书写构建人类命运共同体的新篇章。
再过一个多月，北京冬奥会、冬残奥会就要开幕了。
让更多人参与到冰雪运动中来，这也是奥林匹克运动的题中之义。
我们将竭诚为世界奉献一届奥运盛会。
世界期待中国，中国做好了准备。
新年的钟声即将敲响。
我们的三位航天员正在浩瀚太空“出差”，海外同胞仍在辛勤耕耘，使领馆、中资企业等海外派驻人员和广大留学生仍在勇毅坚守，无数追梦人还在奋斗奉献。
大家辛苦了，我向大家致以诚挚的新年问候！
让我们一起向未来！
祝福国泰民安！
王毅国务委员兼外长就2021年国际形势和外交工作接受新华社和中央广播电视总台联合采访
2021年12月30日，国务委员兼外交部长王毅就2021年国际形势和外交工作接受新华社和中央广播电视总台联合采访。全文如下：
记者：2021年是中国共产党成立100周年，中国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标。
今年中国元首“云外交”活动十分密集，您对今年的外交工作有何总体评价？
王毅：2021年，无论对世界还是中国来说，都是注定载入史册的一年。
对世界而言，在世纪疫情作用下，百年变局加速演进，“占领国会山”、“喀布尔时刻”、“疫苗民族主义”、冷战阴影回潮等一幕幕乱象纷纷呈现，世界加快进入动荡变革期。
对中国而言，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们全面建成小康社会，隆重庆祝中国共产党百年华诞，昂首踏上第二个百年新征程。
中国外交从百年成就中汲取力量，在博弈较量中勇毅前行，书写了中国特色大国外交新的篇章。
首先，元首外交发挥了引领作用。
习近平主席同外国领导人和国际组织负责人通话79次，以视频形式出席重大外事活动40起，同各国领导人加强战略沟通，在全球范围内凝聚共识，谋划合作，为构建人类命运共同体擘画了宏伟蓝图，汇聚了强大合力。
元首外交有力促进了大国关系的总体稳定，深化了与周边国家的睦邻友好，提升了同亚非拉发展中国家的互利合作，为中国构筑起更加全面、更为坚实的全球伙伴关系网络。
第二，抗疫外交展现了国际担当。
我们始终站在国际抗疫合作“第一方阵”，秉持疫苗公共产品“第一属性”，担当疫苗公平分配“第一梯队”。
我们最早承诺将新冠疫苗作为全球公共产品，最早支持疫苗研发知识产权豁免，最早同发展中国家开展合作生产。
我们还率先同世卫组织联合开展全球溯源合作，率先倡导反对疫情政治化和病毒标签化，率先提出不仅要抗击新冠病毒，还要扫清政治病毒。
中国以自己的坚定承诺和实际行动维护了国际抗疫的正确方向，有力推进人类卫生健康共同体的建设。
第三，发展外交作出了中国贡献。
从博鳌到达沃斯，从服贸会到进博会，习近平主席宣布一系列扩大开放新举措，以更短的负面清单、更优的营商环境、更大力度的制度型开放，为实现全球经济复苏提供了中国机遇，作出了中国贡献。
习近平主席还针对疫情给发展中国家带来的严峻挑战，郑重提出全球发展倡议，旨在形成国际合力，加快实现联合国2030年可持续发展议程，不让任何一个国家、任何一个人掉队，目前，这一倡议已得到联合国系统以及近百个国家的响应支持。
第四，多边外交坚守了公道正义。
我们高举多边主义火炬，倡导全人类共同价值，坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序。
我们积极参与全球气候、环境、卫生、数字治理体系建设，深入阐释人与自然生命共同体、地球生命共同体，为全球治理体系变革提出中国方案，注入中国力量。
第五，为民外交履行了庄严承诺。
我们积极助力构建新发展格局，推动建立必要人员往来“快捷通道”，搭建紧急运输物资的“绿色通道”，守好外防输入国门关，维护国内抗疫成果。
我们坚持人民至上理念，主动构建海外利益保护和风险预警防范体系，成功解救数十名被绑架的中国公民。
我们及时开展“春苗行动”，为身处180多个国家的数百万同胞接种疫苗。
“无论走到哪里，祖国在你身后”，这是中国外交永远不变的使命和诺言。
记者：今年召开的中国共产党第十九届六中全会成为国际社会热议焦点。
您认为这此会议对中国外交有何指导意义？
国际社会对党的百年华诞有哪些评价？
王毅：党的十九届六中全会全面总结了党百年奋斗重大成就，提炼出了十大历史经验，每一条都对外交工作具有重要指导意义。
坚持党的领导是中国外交的根本遵循。
当今世界，中国的良政善治得到越来越多的认同和好评，其根本原因在于有了党的集中统一领导。
同样，党的领导也是中国外交的最大政治优势，是我们开展中国特色大国外交的根基所在，是我们取得一切成就的制度保障。
坚持人民至上是中国外交的力量源泉。
中国外交只有扎根人民，才能真正立于不败之地、获得前进动力。
中国外交将始终保持人民外交本色，既维护好中国人民的利益，积极践行外交为民理念，也深化与各国人民的友谊与合作，促进世界人民大团结。
坚持胸怀天下是中国外交的初心所系。
中国共产党既为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同。
这一初心使命从建党之日起就写在我们的旗帜上。
中国外交将胸怀国内国际两个大局，同各国一道努力构建人类命运共同体。
坚持独立自主是中国外交的优秀传统。
不论国际风云如何变幻，我们都将坚定奉行独立自主的和平外交政策，坚定走和平发展的道路。
同时，我们也将坚定支持各国尤其是发展中国家捍卫自身主权独立，坚定支持各国探索符合本国国情的发展道路。
坚持敢于斗争是中国外交的鲜明品格。
中国外交是在反侵略、反封锁、反制裁、反干预的斗争中一路成长壮大的，有着不畏强暴、不惧艰险的民族气节，有着维护国家利益、维护公平正义的优良传统。
在民族复兴的新征程上，我们仍将坚决反对一切强权霸凌行径，自觉承担起维护和平、促进发展的国际责任。
今年是中国共产党的百年华诞，170多个国家的600多个政党和政治组织发来了贺电。
我同各国外长政要们接触时，他们的第一句话往往是祝贺中国共产党百年华诞。
在对外交往中，我们深切感到，国际社会更加关注中国共产党、聚焦中国共产党、认同中国共产党。
外交战线也积极主动开展工作，在世界上为党立名，为党正名，为党扬名。
例如，我们开展了“100天讲述中国共产党对外交往100个故事”活动，国内外累计阅读播放展示的次数超过10亿。
我们邀请各国驻华外交官和国际主流媒体分别赴延安、嘉兴等红色纪念地、香山革命纪念馆、中国共产党历史展览馆参访，帮助国际人士走近百年大党，解码红色基因。
许多外国人士，包括曾经抱有偏见的西方人士都纷纷表示，通过实地实景的参访，对中国、对中国共产党有了焕然一新的了解，对中国共产党领导中国人民取得的伟大成就感到由衷钦佩，真诚希望更多了解中国共产党的成功秘诀。
今后，我们将继续向世界各国展现真实、立体、全面的中国形象，争取国际社会对中国制度、中国道路、中国理念有更多的理解，更深的认知。
记者：美国和一些国家热衷于传播西方价值观，挑起意识形态争论，我们看到，今年在国际多边舞台上，各种力量之间开展了多场碰撞，您能否介绍一下有关情况？
王毅：这个世界上仍有一些势力总以为自己高人一等，总想把自己的意志强加于人，他们动辄搬出规则、人权、民主等冠冕堂皇的理由，对中国和很多发展中国家进行抹黑和围堵。
对此，我们不能妥协，不能退却，而要迎面而上，针锋相对，和大多数国家一起，捍卫公平正义，维护人间正道。
第一场是真假多边主义的交锋。
个别国家嘴上高喊多边主义，行动上却拉帮结派搞“小圈子”，企图把世界重新带回冷战对抗。
对此，我们旗帜鲜明地提出，各国都应维护和践行真正的多边主义，强调世界上只有一个体系，那就是以联合国为核心的国际体系，各国都应坚决维护联合国的权威和地位，共同反对分裂对抗，共同抵制零和博弈，不断推进国际关系的民主化。
中国的这一立场，得到了世界大多数国家的认可和支持。
第二场是真假规则的交锋。
少数国家标榜所谓“基于规则的秩序”，却不愿接受规则应当基于公认的国际法，实际上是想把自己同盟友的“家规帮规”强加给国际社会。
对此，我们在联合国等多边场合反复强调，世界上只有一套规则，就是以联合国宪章为基础的国际关系基本准则。
中国发出的响亮声音，揭露了个别国家假规则之名、行霸权之实的用心，维护了国际秩序的稳定。
第三场是真假人权的交锋。
以美国为首的一些国家自己人权问题成堆，却长期把人权当作干涉别国内政的工具，不断对中国和发展中国家指手画脚，攻击抹黑。
对此，我们一方面激浊扬清，积极宣介中国的人权观和人权发展成就；另一方面坚决反击，让“人权卫道士”的虚伪面目大白于天下。
公道自在人心。
今年在人权理事会和联合国大会，我们连续四次以压倒性优势挫败反华提案，在联合国形成近百国支持中国正当立场、反对借人权问题干涉中国内政的强大声势。
第四场是真假民主的交锋。
针对美国举办所谓“民主峰会”，炮制“民主对抗威权”的伪命题，我们坚持弘扬全人类共同价值，发布《美国民主情况》报告，在双边以及多边场合推动民主标准和民主实践的大讨论，使美国自身民主存在的种种悖论和弊端暴露于世，引发国际社会对美国意图的广泛质疑。
这场所谓“民主峰会”不得不草草收场，成为没有共识，没有成果，也没有前途的“三无产品”。
这一事实也再次说明，民主是人类拥有的共同价值，任何国家都没有资格当“教师爷”。
民主是真是假，是好是坏，只有各国人民才有权评判。
记者：新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，中国为推动国际社会团结抗疫和科学溯源、助力世界经济加快复苏作出了哪些贡献？
王毅：疫情发生以来，中国上下同心，科学抗疫，为国际社会塑造了疫情防控的样板。
同时，我们并没有独善其身，而是从一开始就坚持立己达人，主动开展国际合作，为维护全球公共卫生安全作出中国贡献。
中国首先开展全球紧急人道主义救援，打响了以紧急物资援助为重点的抗疫合作上半场，迄今已向国际社会提供了约3720亿只口罩、超过42亿件防护服、84亿人份检测试剂。
今年以来，我们又开启以疫苗合作为重点的抗疫合作下半场，我愿借此机会宣布，截至12月26日，中国已向120多个国家和国际组织提供了超过20亿剂疫苗，完成了习近平主席向世界作出的宣示和承诺，成为对外提供疫苗最多的国家。
全球使用的疫苗中，两支就有一支是“中国制造”。
很多国家特别是发展中国家收到的第一批疫苗来自中国，迄今获得的大多数疫苗也来自中国。
这与有些国家只开空头支票形成鲜明对照。
前不久，习近平主席又宣布，中国将再向非洲提供10亿剂疫苗，其中6亿剂为无偿援助，助力非洲国家实现非盟确定的2022年60%非洲人口接种疫苗的目标，并再向东盟国家无偿援助1.5亿剂疫苗。
我们还支持中国企业向发展中国家转让技术，正在同20个国家合作生产疫苗。
总之，中国所做的一切从不是要谋求什么地缘私利，更不附加任何政治条件，而是要以自己的实际行动，为人类健康构筑“免疫长城”，为发展中国家撑起“健康之盾”。
记者：今年是《中俄睦邻友好合作条约》签署20周年。
中俄两个大国的担当作为对全球战略稳定与发展具有何种意义？您如何评价当前的中俄关系？
王毅：中俄都是具有世界影响的大国，双方加强战略协作与务实合作，具有全球意义，作用不可替代。
今年双方隆重纪念《中俄睦邻友好合作条约》签署20周年，习近平主席和普京总统正式宣布条约延期并赋予其新的时代内涵。
一年来，中俄元首保持密切战略沟通，一个多月后还将共赴“冬奥之约”。
中俄关系在两国元首共同引领下，愈加成熟、稳定、坚韧，焕发着勃勃生机。
我们为全球抗疫作出“中俄表率”。
双方始终守望相助，在疫苗研发生产和对外提供方面走在世界前列，共同反对疫情和病毒溯源污名化、政治化，引领国际社会沿着正确方向团结抗疫。
我们为世界复苏注入“中俄动力”。
两国全方位合作提质升级，双边贸易额再创新高，重大战略项目顺利实施，科技创新方兴未艾，不仅为两国人民带来重要福祉，也为世界经济复苏带来新的机遇。
我们为地区稳定提供“中俄保障”。
双方保持高水平战略协作，推动上合组织、金砖国家等发挥建设性作用，围绕热点问题加强战略协调，为促进地区稳定和广大发展中国家团结提供了核心支撑。
我们为全球治理贡献“中俄担当”。
双方坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，共同反对干涉别国内政，反对单边制裁和长臂管辖，成为践行真正多边主义、维护国际公平正义的中流砥柱，让世界看到大国应有的样子。
我们坚信，只要中俄两个大国肩并肩站在一起、背靠背深化协作，国际秩序就乱不了，世界公理就倒不了，霸权主义就赢不了。
记者：今年以来，中美元首举行了两次通话和一次视频会晤，两国高层也多次会见会谈。
但与此同时，美国涉华消极动向不断。
您对中美关系现状有何评价？中美如何找到正确的相处之道？
王毅：同过去几年相比，今年的中美关系确实出现一些变化。
面对中方坚定维权反霸，美方意识到，想以极限施压的方式迫使中国作出退让，不但不可能，最终还会搬起石头砸自己的脚。
我们看到，美国领导人和一些高官相继表示，美方不寻求新冷战，不寻求改变中国的体制，不寻求强化同盟关系反对中国，不支持“台独”，无意同中国发生冲突对抗。
但我们同时又看到，在涉及中国主权安全发展利益的一系列问题上，美方仍在不断挑起新的事端，继续对两国关系造成伤害和破坏。
这是典型的言行不一，让人们对美国的信用产生严重质疑。
美国常常称自己是一个“信用社会”。
中国古人讲，人无信不立。国与国之间更是如此。
美方如果想在世界上维持起码的信誉，就应当拿出实实在在的行动，履行好作出的承诺，说到做到，真正取信于中国人民，取信于国际社会。
至于中国的对美政策，中方的态度始终是明确和一贯的，习近平主席郑重提出了相互尊重、和平共处、合作共赢三点原则。
这三点原则汇聚了中美半个多世纪相互交往的经验教训，是中美关系恢复健康稳定发展的必由之路。
而能否实现这一前景，我认为美方需要彻底想明白三件事：
第一，中国的发展振兴是一个主权国家应有的正当权益，更是谁也改变不了、阻挡不了的必然趋势。
与其逆流而动，不如顺势而为，只要美国真正放下打压遏制中国的执念，中美关系就能重回正轨，稳定发展。
第二，中国不管发展到什么程度，都不会走西方国家称霸世界的老路，也没兴趣去改变谁、取代谁、威胁谁，只要美国真正把中国当做伙伴而不是对手和敌人，中美就可以相互成就，共同繁荣。
第三，中国的社会制度和发展道路，是14亿中国人民的坚定选择和集体意志。
我们尊重美国的制度和道路，但决不允许自己选择的制度和道路被诋毁、被破坏。
只要美方真正解开意识形态对立的心结，中美两种制度、两种道路就可以在这个星球上并行不悖，和平共存。
记者：欧盟方面多次表示，中国是伙伴，也是制度性对手。
中欧投资协定的批约因欧方内部问题遇到障碍。
您如何看待中欧关系走向？中方将如何推动投资协定跨越障碍？
王毅：今年以来，中欧关系取得一系列新的进展。
习近平主席两度主持中法德领导人视频峰会，中国—中东欧国家领导人视频峰会成功召开。
李克强总理也同欧洲领导人及工商界人士广泛接触。
经贸合作逆势增长，全年贸易额有望上升30%，突破8000亿美元，中欧地理标志协定正式生效，环境气候和数字领域高层对话机制正式启动，中欧班列开行数量再创新高，比雷埃夫斯港、匈塞铁路等“一带一路”标志性项目取得新进展。
中欧在维护多边主义、加强全球治理等领域存在广泛共识，在应对气候变化、共同抗击疫情等方面取得积极成果。
当然，我们也注意到，欧洲在对华政策上似乎存在某种“认知分裂”。
很难想象，一方面同中国建立了全面战略伙伴关系，一方面又把中国定位为制度性对手，这样的逻辑不仅对中欧关系造成了干扰，其实也给欧洲朋友自己带来了困惑。
中欧彼此的制度是不同，但这并不等于说一定就是对手，双方完全可以相互尊重、相互借鉴、相互助力。
鉴此，我们愿意通过更密集的接触沟通，切实增进中欧之间的相互了解，包括在人权、民主等问题上，以开放的态度开展坦诚对话。
同时，我们更希望欧洲作为多极化进程中的一支重要力量，早日形成更为独立、客观、理性的对华认知，本着战略自主的原则，推进并深化双方的互利合作。
中欧两大力量、两大市场、两大文明如果能够在相互尊重基础上取长补短，形成合力，将是世界之福、人类之幸。
关于中欧投资协定，这是迄今为止中方对外开放程度最高、市场准入门槛最低的经贸协定，有利于中国，更有利于欧洲。
如果为中欧投资协定设置障碍，实际上是在为自身的发展设置障碍，最终损害的是欧洲人民的长远利益。
记者：今年11月，习近平主席以视频方式主持中国—东盟建立对话关系30周年纪念峰会，同东盟国家领导人共同宣布将中国东盟关系提升为全面战略伙伴关系。
您对今年中国周边外交进展有何评价？
王毅：今年对于中国和亚洲国家来说，是进取和收获之年。
中国与东盟关系提质升级，在抗击疫情中同舟共济，《区域全面经济伙伴关系协定》签署生效，双方数字经济、蓝色经济、绿色经济合作加快推进，互联互通全面提速，中老铁路顺利通车。
南海问题在《南海各方行为宣言》框架下得到有效管控，航行和飞越自由也得到依法保障。
在阿富汗、缅甸等热点问题上，中国与地区国家密切协调，共同维护地区稳定。
纵观全球，亚洲仍是最具活力和发展潜力的地区。
这一局面来之不易，是中国与地区国家多年来精诚团结、共同努力的结果，值得各国倍加珍惜。
同时我们也看到，本地区局势正面临新的挑战，出现了两种截然不同的趋势：一种是以互信合作共谋发展繁荣，一种则是以“筑墙”“脱钩”制造分裂对立。
对此，亚洲各国应该擦亮眼睛，站稳立场，作出符合自身根本和长远利益的正确选择。
我们决不能允许任何域外国家在这一地区挑动阵营对抗，把亚洲推向新的冷战；
我们决不能允许任何域外国家在这一地区另起炉灶，破坏既有的区域合作架构和一体化进程；
我们决不能允许任何域外国家在这一地区挑起军备竞赛甚至核武器扩散，威胁亚洲的安全与稳定。
记者：中非合作论坛第八届部长级会议11月成功举行，习近平主席在会上提出构建新时代中非命运共同体。
中方将为进一步促进与包括非洲在内广大发展中国家关系发展采取哪些措施？
王毅：今年是中非开启外交关系65周年。
不久前，我们克服疫情影响，成功举办中非合作论坛第八届部长级会议。
习近平主席首次提出“中非友好合作精神”，阐述构建新时代中非命运共同体的“四点主张”，宣布对非合作“九项工程”，在中非关系史上树起新的里程碑。
与此同时，今年，中国与拉美、阿拉伯、太平洋岛国等广大发展中国家的关系也都获得长足发展，各领域合作取得了丰硕成果。
中国作为发展中国家阵营的坚定一员，无论国际局势如何变化，都将坚定不移与广大发展中国家站在一起，都将坚定不移与发展中国家深化互利合作。
中国在联合国这一票，是属于发展中国家的。
面向未来，我们将重点做好以下几方面工作：
一是坚持守望相助，共建“免疫屏障”。
中方将继续全力向有需要的发展中国家提供疫苗和抗疫物资，切实保障疫苗在发展中国家的可及性和可负担性，增强发展中国家抗疫的能力、信心和决心。
二是坚持互利互惠，共造“发展引擎”。
我们将继续秉持正确义利观，推进与广大发展中国家的战略对接，进一步扩大贸易和投资规模，拓展务实合作，支持各国提升可持续发展和自主发展能力。
三是坚持真实亲诚，共筑“友好桥梁”。
我们将同广大发展中国家进一步加强在政党政治、减贫发展、医疗卫生等各领域交流互鉴，不断深化同各国人民的友好感情，共同捍卫发展中国家的正当权益，让友好合作精神代代传承、生生不息。
记者：今年美国仓促撤军令阿富汗局势备受国际社会关注。
中方在解决阿富汗等热点问题方面发挥了哪些作用？
王毅：今年，全世界共同目睹了美国从阿富汗仓惶撤军的“喀布尔时刻”。
美国不负责任的一走了之，给阿富汗人民留下深重的人道危机，给地区稳定带来巨大的安全挑战。
喀布尔机场混乱不堪甚至人性泯灭的一幕，将永远被定格在人类的记忆中，成为所谓“民主改造”失败的历史标记。
面对阿富汗局势的突变，中国没有袖手旁观，而是第一时间伸出援手，及时向阿人民紧急提供人道主义援助，尤其是捐赠疫苗、粮食和过冬物资。
阿富汗人民已多年遭受战乱动荡之害，不应再受疫情饥寒之苦。
我们还积极推动国际协调，为阿富汗局势平稳过渡发挥建设性作用，得到阿富汗各界的一致欢迎和称赞。
当前，阿富汗在经济、民生、安全、治理等方面仍面临严峻挑战，中方将继续坚持面向全体阿人民的友好政策，支持阿富汗包容建政，止乱回稳，重建家园，使阿富汗人民能够沐浴在和平安宁的阳光下。
我想强调，主要大国对世界和平稳定负有特殊重要责任，在处理热点问题时应坚持公道，不追求私利；应致力于和平，不滥用武力；应鼓励对话，不动辄制裁；应尊重当事国意见，不以势欺人。
一年来，中国牢记并践行自己的责任和使命。
我们提出促进中东和平稳定五点倡议，鼓励地区国家摆脱大国地缘争夺，走向联合自强之路。
我们提出落实巴以两国方案三点思路，助力巴勒斯坦问题公正解决和巴勒斯坦国有效施政。
我们阐明解决叙利亚问题四点主张，支持叙利亚加快和解和重建，回归阿拉伯大家庭。
我们推动恢复履行伊朗核问题全面协议，维护国际核不扩散体系。
我们促进缅甸各方对话，鼓励重启民主转型进程。
我们致力于朝鲜半岛和平稳定，坚持并行推进半岛和平机制和半岛无核化进程。
事实证明，中国力量的发展，是和平力量的增长；中国影响的上升，是建设性因素的增强。
中国愿继续与世界各国一道，为促进国际和地区和平发挥应有作用，作出更大贡献。
记者：习近平主席在第76届联合国大会一般性辩论期间首次提出全球发展倡议，受到国际社会广泛关注。
请问这一倡议同构建人类命运共同体理念是怎样的关系？
中方将如何落实全球发展倡议？
王毅：发展是执政兴国第一要务，是人类社会永恒主题，没有发展，一切都无从谈起。
全球发展倡议是中国提供的国际公共产品，是人类命运共同体理念的重要实践，彰显了习近平主席的全球视野和人民情怀。
倡议最核心的理念是坚持以人民为中心，最主要的目的是克服疫情带来的挑战，加快落实联合国2030年可持续发展议程，最根本的追求是满足全世界人民对美好生活的向往，实现全人类共同价值。
倡议提出仅3个多月，就已经得到联合国机构等国际组织以及近百个国家的响应支持。
中国不仅是全球发展倡议的提出者，也将是推进落实这一重大倡议的行动派。
我们愿通过联合国平台以及多双边渠道，同各方加强发展合作战略对接，促进各国、各区域、各机制发展进程协同增效。
我们将深化倡议8个重点领域务实合作，为如期实现联合国17个可持续发展目标汇聚强大合力。
我们还将积极落实未来3年再提供30亿美元国际援助，切实支持发展中国家抗疫和恢复经济社会发展，同各方携手共建全球发展共同体。
记者：今年是中国恢复联合国合法席位50周年。
您如何评价50年来中国在国际舞台上发挥的作用？当前形势下，为什么要强调践行多边主义？
王毅：50年前，新中国恢复联合国合法席位，这不仅是中国人民的胜利，也是世界上所有和平正义力量的胜利。
50年来，中国作为世界上最大的发展中国家和安理会常任理事国，为维护世界和平发挥着越来越重要作用，为促进人类进步做出了越来越多的贡献。
我们坚持走和平发展道路，从未挑起任何一场战争，始终致力于政治解决热点问题，是安理会五常中派出维和人员最多的国家，成为联合国会费和维和经费的第二大出资国。
我们坚守国际公平正义，捍卫以联合国宪章为基础的国际关系基本准则，维护各国人民根据自身国情选择发展道路和政治制度的权利，坚持为广大发展中国家仗义执言。
我们奉行互利共赢的开放战略，加入世界贸易组织20年，超额完成降低关税、市场开放的承诺，对世界经济增长的贡献率多年保持在30%左右。
我们积极参与国际事务，不断深化同联合国合作，迄今已加入几乎所有政府间国际组织和600多项国际公约。
我们以实实在在的行动赢得了世界的认可与尊重，中华民族堂堂正正屹立于世界民族之林。
50年后的今天，多边主义正面临严峻考验。
个别国家披着多边的马甲，干的却是单边行径。
国际社会应共同揭露形形色色的伪多边主义，旗帜鲜明地维护以国际法为基础的国际秩序，坚定不移地推进国际关系民主化进程。
记者：北京冬奥会即将举行，美国等个别国家声称不派官员出席冬奥会。
您对此怎么看？
王毅：奥林匹克精神的内涵是友谊、理解、团结、公平。
个别国家把奥运政治化的做法，完全是对奥林匹克精神的违背和亵渎。
不久前，第76届联大协商一致通过北京冬奥会奥林匹克休战决议，173个会员国共同提出这一议案，充分体现了国际社会对奥林匹克精神的集体坚守，对北京冬奥会的大力支持。
奥运舞台上的主角是各国运动员，是全球热爱体育的亿万民众，少数西方国家政客的政治操弄，无损奥运的精彩，只会暴露自己的丑陋。
中方将继续本着“绿色、共享、开放、廉洁”的理念，高标准、高质量做好冬奥会各项筹备工作，给各国人民呈现一届简约、安全、精彩的奥运盛会。
我们相信，北京冬奥会必将排除一切干扰，弘扬奥林匹克精神，增进各国人民守望相助的友谊，彰显国际社会团结合作的力量，为疫情困扰下的世界带来更多信心和勇气！
记者：今年，中国同尼加拉瓜实现复交，并将同立陶宛关系降为代办级，展现了中方维护国家主权和领土完整的坚定意志。
您如何看待涉台外交斗争前景？
王毅：前不久，尼加拉瓜与中国恢复外交关系，回到一个中国原则的正确轨道，中国的世界“朋友圈”进一步扩大。
这充分证明坚持一个中国原则是国际大义、人心所向、大势所趋。
在台湾问题上，我还想强调的是：
世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，这是不可否认的历史和法理事实。
虽然海峡两岸由于当年的内战存在政治对立，但中国的国家主权和领土完整从未分割，也不可能分割，这就是台湾问题的真正现状，也是体现一中原则的“九二共识”的实质内涵，由此构成了两岸关系谋求和平发展的根基。
而民进党当局执意破坏这一现状和根基，是制造台海局势紧张的罪魁祸首。
美国违背中美建交时作出的承诺，纵容鼓励“台独”势力，试图歪曲和掏空一中原则，不仅将把台湾带入极其危险的境地，也将使美国面临不可承受的代价。
中国实现统一，是不可阻挡的大势；“台独”走向失败，是不可避免的结局。
台湾除了和大陆统一，没有任何其它的出路，这是历史的必然，也是现实的逻辑。
记者：2022年将迎来党的二十大，在实现第二个百年奋斗目标的新征程上，中国外交将如何服务国内发展？
您能否展望一下2022年外交重点工作？
王毅：2022年，外交战线将更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为党尽责、为国分忧、为民奉献，做好八件大事：
首先，全力为党的二十大营造有利外部环境。
党的二十大是明年党和国家的头等大事和最重要政治议程。
我们将坚决防范化解各种外部风险挑战，积极讲好中国共产党和中国人民的故事，为二十大胜利召开营造安全、稳定的外部环境，这将是贯穿全年的外交工作主线。
第二，扎实配合办好北京冬奥会。
冬奥会的脚步已经迈进北京。
我们将践行奥林匹克精神，为北京冬奥会营造积极、友善、和谐的国际氛围，为世界献上一届简约、安全、精彩的奥运盛会。
第三，积极引领全球治理体系变革。
明年，多边议程齐聚亚洲。
中国将担任金砖主席国，主办金砖国家领导人会晤。
亚太经合组织、二十国集团以及上合组织的峰会也将在亚洲国家召开。
全球治理将进入“亚洲时间”。
我们将积极参与，主动引领，继续高举真正的多边主义旗帜，为全球治理体系的改革和完善贡献更多中国智慧、注入更多亚洲能量。
第四，主动应对后疫情时代多重挑战。
我们将全面落实全球疫苗合作行动倡议，积极开展药物研发合作，维护国际团结抗疫大局，形成严防今后大流行的国际合力。
我们还将同各国及联合国加强沟通协作，对接2030年可持续发展议程，全面推动落实全球发展倡议。
第五，深入拓展全球伙伴关系。
明年是中国同多个国家建交“逢十”周年。
我们将以纪念建交周年为契机，进一步夯实同各国传统友谊，拓展合作空间，努力推动大国关系总体稳定均衡，不断推进同周边国家融合发展，全力支持广大发展中国家共享发展成果。
第六，继续坚定捍卫国家核心利益。
我们将尽职履责，不负党和人民的重托。
对于任何侵犯中国主权、安全、发展利益的图谋，都将坚决有力斗争，对于任何损害中国人民正当合法权益的行径，都将坚定有效反击。
第七，积极服务国内开放发展。
我们将高质量共建“一带一路”，维护全球产业链供应链稳定畅通。积极参与全球气候治理，为国内绿色低碳转型发展提供更多助力。
实施好《区域全面经济伙伴关系协定》，推动加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》，尽快达成中国海合会自贸安排，加快推进中日韩自贸谈判，探索同欧洲、非洲、拉美的贸易投资自由化、便利化进程，促进国内国际双循环，为构建新发展格局贡献力量。
第八，全心全意践行外交为民。
我们将深化领事服务改革，完善领事保护工作机制体制，加快推动领事保护立法，加快“智慧领事”、“数字领事”建设，加快构建海外中国平安体系，切实维护境外中国公民、机构安全及合法权益。
2022年是中国农历虎年。
中国外交将胸怀天下，以昂扬姿态和切实行动，与国际社会团结协作，为世界和平发展带来“虎虎生机”，推动人类进步事业“龙腾虎跃”、勇往直前。
2021年中国外交：
秉持天下胸怀，践行为国为民
——在2021年国际形势与中国外交研讨会上的演讲
国务委员兼外交部长 王毅
（2021年12月20日，北京）
各位专家，
各位朋友：
大家好！
很高兴与各位专家学者再次相聚，共同盘点今年的国际形势与中国外交。
首先，我要对大家长期以来对外交工作的关心支持表示感谢，也真诚欢迎大家继续为中国外交提出真知灼见。
纵观2021年世界形势，全球疫情跌宕蔓延，百年变局加速演进，世界进入动荡变革期。
面对前所未有的挑战，各国都在探索应对之道，人类需要作出正确抉择。
站在时代的十字路口，我们看到了两种截然不同的取向。一种是重拾冷战思维，挑动分裂对立，制造集团对抗。
而另一种则是从人类共同福祉出发，致力团结合作，倡导开放共赢，践行平等尊重。
两种取向、两大趋势的博弈和较量，必将深刻影响人类和地球的未来。
中国，始终站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，站在国际公平正义一边，站在广大发展中国家一边。
我们从党的百年奋斗历程中汲取经验智慧，在大潮流大格局大历史中把握前进方向。
坚持合作、不搞对抗；坚持开放、不搞封闭；坚持互利共赢、反对零和博弈；坚持平等相待、反对强权霸凌，同所有爱好和平的国家和人民一道，推动人类发展的车轮向着光明的前途迈进。
盘点2021年中国外交，我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，秉持天下胸怀，践行为国为民，在全球变局中开创新局，在世界乱局中化危为机，在斗争与合作中勇毅前行。
一年来，最坚定的指引是元首外交，最鲜明的旗帜是构建人类命运共同体，最突出的题目是讲好中国人民和中国共产党的故事，最显著的风格是科学应变、积极进取。
归结为一条主线：在复杂博弈中服务民族复兴，在风云激荡中推进和平发展。
主要体现在九个方面：
第一，面对世纪疫情延宕反复，我们开展卓有成效的抗疫外交，彰显说到做到的大国担当。
全球疫情夺走530多万鲜活生命，携手抗疫是国际社会当务之急。
中国不仅以国内动态清零打造了防控疫情的样板，而且以加强国际合作树立了团结抗疫的标杆。
我们以实际行动，开辟冲破疫情至暗时刻的前行之路。
我们明确全球抗疫的正确方向。
从世界卫生大会到全球健康峰会，从联合国讲坛到双边通话会晤，习近平主席在关键时刻倡导全球疫苗合作行动，发起“一带一路”疫苗合作伙伴关系倡议，带领中国始终站在国际抗疫合作“第一方阵”，秉持疫苗公共产品“第一属性”，担当疫苗公平分配“第一梯队”。这同个别国家热衷政治操弄、破坏团结抗疫形成了鲜明对照。
我们为战胜病毒提供有力武器。
中国最早承诺将新冠疫苗作为全球公共产品，最早支持疫苗知识产权豁免，最早同发展中国家开展疫苗生产合作，迄今已向120多个国家和国际组织提供近20亿剂疫苗，占中国以外全球疫苗使用总量的三分之一，成为对外提供疫苗最多的国家。
在有的国家超量囤积疫苗、大搞“疫苗民族主义”背景下，中国疫苗成为“人民的疫苗”、“世界的疫苗”、“可及的疫苗”，给世界带来了希望。 
我们为发展中国家雪中送炭。
“疫苗鸿沟”成为当前战胜疫情最大阻碍，低收入国家只有5%的人口完全接种疫苗。
习近平主席心系发展中国家，响应非盟制定的非洲60%接种率目标，宣布中国再向非洲提供10亿剂疫苗，包括无偿援助6亿剂；启动“中国东盟健康之盾”，再向东盟国家援助1.5亿剂疫苗；
明确未来3年内提供30亿美元，用于发展中国家抗疫和恢复发展。
我们还支持中国企业向发展中国家转让技术，同19国合作生产疫苗，让疫苗跨越山海，跑赢病毒。
我们为病毒溯源合作正本清源。
新冠病毒是人类共同的敌人，政治病毒是疫情肆虐的帮凶。
中国积极参与全球科学溯源，同世卫组织发布联合专家组溯源报告，体现了公开、透明的合作态度。
个别国家借病毒溯源之名，行政治攻击之实，不仅破坏了国际抗疫努力，也放纵了病毒的滋生蔓延。
全球80多个国家致函世卫组织反对溯源政治化，中国2500多万网民联署呼吁世卫组织调查美国德特里克堡生物实验室。
反对疫情政治化、病毒污名化、溯源工具化已成为国际共识。
无论是新冠病毒还是政治病毒，最终都将被人类所战胜。
第二，面对全球发展多重风险，我们为经济复苏注入新动力，为共同发展提供新机遇。
发展是人类永恒的追求，复苏是各国共同的任务。
当前，全球经济复苏脆弱曲折，通胀、债务、能源、供应链危机相互交织，减贫成果严重侵蚀，南北鸿沟不断拉大，实现联合国2030年可持续发展议程任重道远。
一年来，我们抓住发展这个总钥匙，致力于更加强劲、绿色、健康的全球发展。
习近平主席郑重提出全球发展倡议，以增进人民福祉、实现人的全面发展为出发点，对接联合国2030年可持续发展议程，把减贫、粮食安全、抗疫和疫苗、发展筹资、气候变化和绿色发展、工业化、数字经济、互联互通作为重点合作领域，期待就此形成国际合力，为落实2030年可持续发展议程注入新的动力。
这一重大倡议是中方为促进全球发展事业提供的中国方案，已得到联合国机构等国际组织以及近百个国家的响应和支持。
一年来，我们扩大高水平对外开放，有力带动世界经济复苏进程。
2021年是中国加入世贸组织20周年。
从博鳌到达沃斯，从服贸会到进博会，习近平主席宣布一系列扩大开放新举措，以更短的负面清单、更优的营商环境、更大力度的制度型开放，同世界各国分享中国发展机遇。
第四届进博会参展国别、企业数量双提升，127个国家和地区、近3000家企业参展，彰显中国超大规模市场的吸引力。
再过11天，《区域全面经济伙伴关系协定》即将生效，全球覆盖人口最多、发展潜力最大的自贸区正式启航。
我们还申请加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》，在保护主义逆风中迈出开放合作新步伐，带来全球复苏新利好。
2021年也是共建“一带一路”克难前行的一年。
第三次“一带一路”建设座谈会擘画新蓝图，前10个月中国与“一带一路”合作伙伴货物贸易额逆势增长23%，中欧班列开行量货运量逆风跑出加速度。
中老铁路正式开通运营，实现了老挝人民多年来“变陆锁国为陆联国”的梦想。
在144个国家和32个国际组织共同支持下，“一带一路”正在成为造福世界的“富裕带”，惠及人民的“幸福路”。
第三，面对真伪多边主义的较量，我们高举真正多边主义的火炬，坚决维护联合国权威和国际秩序稳定。
今年我们隆重纪念新中国恢复在联合国合法席位50周年。
中国重返联合国，是改变世界的大事件，也是多边主义的再出发。
50年来，中国为实现联合国理想不懈努力，已经成为促进世界和平发展的中坚力量。
同时我们看到，个别国家打着多边主义旗号，搞拉帮结派的“小圈子”；标榜所谓“基于规则的秩序”，把自己的“家规”强加给国际社会；声称“不搞新冷战”，却处处以意识形态划线。
对此，习近平主席旗帜鲜明地指出，世界上只有一个体系，就是以联合国为核心的国际体系；只有一个秩序，就是以国际法为基础的国际秩序；只有一套规则，就是以联合国宪章为基础的国际关系基本准则。
我们在国际、地区、双边各层面密集发声，剥去各种伪多边主义的画皮，反映各国人民的共同心声，推动全球治理秉持共商共建共享原则，朝着国际关系民主化的方向不断改革完善。
针对有的国家打着“民主人权”旗号干涉别国内政，炮制“民主对抗威权”的伪命题，我们坚持弘扬全人类共同价值，阐释中国全过程人民民主的成功实践，提出人民是否满意才是衡量民主的终极标准。
我们在多边讲坛和双边对话中激浊扬清，守护真正的民主精神，树立正确的民主观，让一切唯我独尊的“民主”、高人一等的“民主”现出原形。
在这场真假民主的大讨论中，反对垄断民主定义权、反对以意识形态分裂世界，正在成为各国人民的共同呼声。
第四，面对世界格局深刻演变，我们推动大国关系总体稳定发展，努力构建新型国际关系。
大国对国际关系具有重要影响，对世界和平稳定负有特殊责任，更需要展现大格局、肩负大担当。
中国积极探索并大力推动构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架。
中俄新时代全面战略协作迈上新高度。
中俄隆重纪念《中俄睦邻友好合作条约》签署20周年，习近平主席和普京总统正式宣布条约延期，凸显了双方互为战略依托、互为发展机遇、互为全球伙伴的坚定决心。
一年来，中俄元首4次会晤通话，保持密切战略沟通。
中俄携手抗疫为两国人民传统友谊打上时代“高光”，各领域互利合作为各自创新发展提供有力支撑，双方围绕国际和地区热点的战略协调给充满不确定性的世界注入更多稳定性，“中俄力量”成为国际公平正义的中流砥柱。
在两国元首引领下，中俄关系经受各种考验，焕发勃勃生机，树立了大国战略互信的典范、邻国互利合作的典范、新型国际关系的典范。
“中俄组合”团结如山。
不论国际形势如何变化，中俄世代友好的初心不会改变，合作共赢的目标不会改变，捍卫和平的决心不会改变。
中美探索相互尊重、平等交往的新范式。
年初以来，习近平主席应约同拜登总统两次通话，近期又举行首次视频会晤。
习近平主席全面阐述中方对中美关系的原则立场，明确提出相互尊重、和平共处、合作共赢的战略框架，为两国关系的健康稳定发展把舵引航。
双方外交代表在安克雷奇、天津、苏黎世、罗马等多个场合深入沟通，中方点出影响中美关系的症结和要害所在，亮明“三条底线”、打出“两份清单”。
强调中国不承认这个世界上还有高人一等的国家，美国应当改掉动辄干涉中国内政的老毛病。
要求美方不得挑战中国的道路和制度，不得阻挠中国的发展进程，不得侵犯中国的主权和领土完整。
经过不懈努力，被非法拘押一千多天的孟晚舟女士平安回国，有力伸张了公道正义。
美方亦表示，愿与中国相互尊重，和平共处，加强沟通，管控分歧，美国不寻求改变中国体制、不寻求通过强化同盟关系反对中国，无意同中国发生冲突。
一年来的折冲和交锋再次说明，中美关系之所以遭遇严重困难与多重挑战，根本原因在于美方对中国和中美关系作出了战略误判。
美方一些人内心不愿承认别的国家也有发展的权利，不愿接受中国不断壮大进步的事实，不愿认同中美可以实现互利共赢的道理，试图拉帮结伙对中国进行围堵打压。
美方的错误言行不仅严重损害两国人民利益，也严重冲击世界和平稳定。
对此，中方的态度一贯而且明确：要对话可以，但应当平等；要合作欢迎，但应当互惠；要竞争无妨，但应当良性；要对抗不惧，将奉陪到底。
合则两利，斗则俱伤。
这是中美半个多世纪交往得出的最主要经验教训，今后的历史必将继续证明这一真理。
希望美方切实把两国领导人达成的共识落到实处，践行承诺，取信于人，同中方一道探索两个大国的和平共处之道。
中欧全面战略伙伴关系在挑战中取得新进展。
习近平主席两度主持中法德领导人视频峰会，中国—中东欧国家领导人视频峰会成功召开。
中欧地理标志协定正式生效，比雷埃夫斯港、匈塞铁路等“一带一路”标志性项目稳步推进，中欧经济利益融合不断加深。
中欧在维护多边主义、加强全球治理等领域存在广泛共识，在应对气候变化、共同抗击疫情等方面取得积极成果。
尽管中欧历史文化、社会制度、发展阶段不同，但共同利益远大于分歧。
我们发展中欧关系的诚意始终不渝，维护自身主权、安全、发展利益的立场坚定不移。
希望欧方也能继续坚持战略自主，排除干扰因素，与中方一道，共同推动中欧合作行稳致远。
第五，面对和平发展成为人心所向，我们推动周边国家共建美好家园，共护地区安宁。
亚洲是全球最具活力的地区，维护区域和平、促进共同发展是地区各国普遍呼声。
但树欲静而风不止，个别域外大国通过所谓“印太战略”挑拨地区对抗，制造阵营对立，正在成为地区和平稳定的最大破坏因素。
中国始终秉持亲诚惠容理念，与周边国家深化合作，推动双多边关系不断走深走实。
我们聚焦区域合作，夯实友好根基。
习近平主席同东盟国家领导人共同庆祝建立对话关系30周年，宣布将中国东盟关系提升为全面战略伙伴关系，实现新的跨越。
我们率先批准《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），引导“一带一路”建设同东盟印太展望的重点合作领域对接，搭建澜湄立体合作新的架构。
李克强总理出席东亚合作领导人系列会议，拓展数字经济、蓝色经济、绿色经济合作新的空间。
上海合作组织在成立20周年之际接收伊朗为正式成员，“中国+中亚五国”首次举行外长线下会晤，地区团结不断迈出坚实步伐。
习近平主席应约同日本新首相通话，就构建契合新时代要求的中日关系达成共识，为双边关系克服干扰健康发展指明方向。
中国与印度保持外交、军事途径对话，有效管控边境地区局部摩擦，共同致力于两国关系的改善和发展。
中国与朝鲜、韩国、蒙古等邻国的友好合作也保持良好势头，成为地区稳定的积极因素。
我们发挥建设性作用，积极斡旋热点问题。
美国及其盟友仓促撤离阿富汗，地区局势发生重大变化。
作为友好近邻和负责任大国，中方主动施加正面、积极影响，推动建立阿富汗问题邻国外长会新机制，发挥邻国优势和独特作用。
向阿富汗提供紧急人道援助，开启“松子空中走廊”，协助阿富汗改善民生。
引导阿富汗新政权奉行包容、反恐、睦邻政策，坚决打击“东伊运”等一切恐怖组织，支持阿富汗防乱维稳、制恐止暴，走向良性发展。
缅甸是中国的胞波友邻。
面对缅甸国内政局变化，中国始终支持缅甸与东盟合作，逐步落实东盟提出的“五点共识”，坚决反对外部不当介入。
同时，我们开展斡旋促谈，推动局势趋稳降温，鼓励缅甸各方通过和平方式妥善解决分歧，重启民主转型进程。
第六，面对发展中国家实现振兴的迫切愿望，我们大力开拓南南合作的广阔空间。
广大发展中国家是中国的天然伙伴和可靠同盟军。
过去一年，我们秉持正确义利观和真实亲诚理念，统筹抗击疫情和复苏发展，兼顾雪中送炭和授人以渔，全心全意促进发展中国家可持续发展，理直气壮支持发展中国家维护正当权益。
中非合作掀起新高潮。
我们与非洲各国一道，克服疫情影响，成功举办中非合作论坛第八届部长级会议。
习近平主席视频出席论坛并提出“中非友好合作精神”，阐述构建新时代中非命运共同体“四点主张”，宣布对非合作“九项工程”，在中非关系史上树起新的里程碑，充分显示中方支持非洲发展振兴的真诚愿望。
一年来，中非贸易、投资逆势上扬，全球发展倡议同非盟《2063年议程》和非洲各国发展战略开展对接，设立“中非民间投资促进平台”、非洲农产品输华“绿色通道”，助力非洲加快疫后复苏。
我们还与非方共同发起“支持非洲发展伙伴倡议”，共同制定“中非数字创新伙伴计划”，拓展了中非合作的内涵。
中拉关系继续稳中有进。
习近平主席同拉美多国元首或政府首脑电话沟通，向中拉论坛第三届部长会议发表视频致辞，为中拉关系发展明确方向。
本届中拉论坛制定出未来三年合作路线图，高质量共建“一带一路”在拉美更加走实，能源电力、交通运输、通信等合作续有进展，中拉贸易连续四年突破3000亿美元大关。
双方正加快构建平等、互利、创新、开放、惠民的新时代中拉关系。
中阿战略伙伴关系迈上更高水平。
中国同阿拉伯国家保持领导人密切沟通，实现外长交往全覆盖，提出“实现中东安全稳定五点倡议”、政治解决叙利亚问题四点主张、落实巴以“两国方案”三点思路，为中东贡献维稳促和的正能量。
今年，我们还举行首次中国—太平洋岛国外长会，达成共建应急物资储备库、减贫与发展合作中心、应对气候变化合作中心等重要成果，应急物资储备库已在本月初正式启用。
事实证明，中国永远是发展中国家阵营的坚定一员，永远和广大发展中国家同呼吸、共命运，心手相连，团结奋进。
第七，面对全人类共同挑战，我们高举人类命运共同体旗帜，积极推动全球治理体系变革。
世纪疫情和百年变局交迭冲击，人们对全球治理体系变革的呼声越发强烈。
面对时代之问，习近平主席给出了鲜明的中国方案。
在《生物多样性公约》第15次缔约方大会、第二届联合国全球可持续交通大会、第76届联合国大会、二十国集团罗马峰会等一系列重大国际场合，习近平主席分别提出构建人类卫生健康共同体、人与自然生命共同体、全球发展共同体等重大倡议，不断拓展人类命运共同体的丰富内涵，为全球治理体系变革注入动力。
我们推动完善全球卫生治理体系，支持加强联合国和世界卫生组织作用，提升监测预警和应急反应、重大疫情救治、应急物资储备和保障、打击虚假信息、向发展中国家提供支持等“五大能力”建设，在全球卫生合作中发挥了重要作用。
我们为全球气候治理展现责任担当，相继出台落实“双碳”目标政策体系，宣布不再新建境外煤电项目，推动达成“格拉斯哥气候协议”，发表中美强化气候行动联合宣言，出资成立昆明生物多样性基金，坚定做生态文明的践行者、全球治理的行动派。
我们还积极参与全球数字治理，继续扩大《全球数据安全倡议》影响，同阿拉伯国家联盟发表《中阿数据安全合作倡议》，提出加入《数字经济伙伴关系协定》，推动全球数字治理体系朝更加公正合理方向迈进。
第八，面对外部干涉挑衅，我们坚决捍卫国家主权、安全和民族尊严。
今年以来，外交战线肩负人民嘱托，履行使命担当，坚决顶回各种侵权霸凌行径，展现了中国人的自信、自立、自强，彰显了中华民族的志气、底气、骨气。
台海局势出现新一轮紧张，症结在于台湾当局企图“倚美谋独”，美国以及个别国家有意“以台制华”，一个中国原则的内涵面临被虚化甚至掏空的危险。
正是这些倒行逆施改变了台海现状，损害了台海和平稳定，违背了国际社会共识和国际关系基本准则。
对此，我们发出严正警示，进行有力反制，震慑了“台独”分裂势力的气焰。
10天前，我们恢复与尼加拉瓜的外交关系，建交国总数增至181个，一个中国的共识在国际上更加巩固。
台湾是终将回家的游子，而不应是被人利用的棋子，中国必须统一，也必然统一。
过去一年里，我们还邀请各国人士赴新疆参访，以事实真相戳穿各种谎言与伪证。
我们坚决反对外部势力干预香港事务，巩固香港由乱到治、趋稳向好的良好态势。
我们在联合国人权理事会、联大三委等多个国际舞台坚决回击假借人权挑动事端的行径，展示中国人权发展成就，揭露个别国家人权劣迹，以正压邪，正本清源，赢得近百国支持。
我们成功推动173国联署通过联合国奥林匹克休战决议，形成国际社会支持北京冬奥会的强大声势。
第九，面对严峻复杂的外部环境，我们全力服务国内发展，着力践行外交为民。
服务国内发展建设，是中国外交的应有之义。
今年我们成功举办湖北和西藏两场全球推介会，支持举办服贸会、进博会等一系列国际展会，为各地方扩大对外开放搭建新桥梁，拓展新机遇。
我们积极助力构建新发展格局，畅通国内国际双循环，建立必要人员往来的“快捷通道”，搭建运输紧急抗疫物资的“绿色通道”，实施远端精准防控，维护国内抗疫斗争成果。
以人民为中心，是中国外交的价值底色。
我们始终将海外同胞的冷暖安危放在心头，将外交为民担在肩上。
今年以来，我们在全球推进“春苗行动”，协助海外同胞接种新冠疫苗，已惠及180国数百万人次。
外交部12308热线24小时为我海外人员纾难解困，已接听来电超过50万通。
驻外使领馆处理各类领事保护与协助案件约6万件。
我们全力守护海外中国公民生命安全，在全球范围开展风险评估预警服务，协助赴海外企业人员提升安防能力，及时撤离高危地区侨民，妥善处理重大恐袭事件，全力营救被绑架人员。
在疫情防控常态化背景下，我们加快推进“互联网+领事服务”，推进云端办照、视频公证、移动支付等便民措施。
“中国领事APP”全面上线运行，目前下载量已超过280万。
正如中国网民所说，伟大的祖国永远是每一位中国公民的坚强后盾。
各位朋友，
一年来，中国外交之所以能在国际风云激荡中砥砺前行，在大国世纪博弈中从容自信，取得一系列来之不易的成果，根本在于习近平总书记的领航定向，在于习近平外交思想的科学指引。
一年来，外交战线认真开展党史学习教育，推进习近平外交思想研究中心建设，编写出版《习近平外交思想学习纲要》，将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，为做好新时代中国特色大国外交提供了根本遵循。
即将到来的2022年，是中国人民向着第二个百年奋斗目标进军的关键之年。
我们将隆重召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的头等大事。
外交战线将更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，牢记“国之大者”，努力为党和国家的伟大事业营造更加稳定有利的外部环境。
一是全力配合办好北京冬奥会。
冬奥会已经进入“北京时间”，中国有信心为世界奉献一届简约、安全、精彩的奥运盛会。
我们愿同国际社会一道，弘扬“团结友爱、公平竞争、相互理解”的奥林匹克精神，恪守联大冬奥休战决议，反对奥运政治化，把冬奥会办成增进理解和友谊、“一起向未来”的交流盛会，为疫情下的世界带来更多信心与欢乐，注入更多勇气和力量。
二是主动应对后疫情时期多重挑战。
我们将坚持团结抗疫主旋律，打造防疫有力度、合作有温度的人类卫生健康共同体。
用好疫苗这个最有力武器，弥合“免疫鸿沟”这一当务之急。
同时，积极开展药物研发合作，共筑多重抗疫防线，形成严防今后大流行的国际合力。
三是推动全球发展倡议落地生根。
全球发展倡议是面向世界开放的公共产品。
我们愿同联合国机构和各国密切合作，全面对接联合国2030年可持续发展议程，围绕八大重点领域推进合作落地，唱响发展优先理念，重振全球发展合作，不让任何一个国家、任何一个人掉队。
四是拓展深化全球伙伴关系。
深化中俄肩并肩、背靠背战略合作，坚定做全球稳定的支柱、维护和平的基石、公平正义的担当。
加强中欧高层战略沟通，坚持对话合作主导面，把准互利共赢主基调，继续做伙伴而不当对手。
加强同周边国家融合发展，全面深化利益交融和民心相通，携手建设和平、安宁、繁荣、美丽、友好的共同家园。
坚定做发展中国家真诚可靠的伙伴，支持各国提升自主发展能力，捍卫发展中国家的正当发展权利。
五是致力推动中美关系稳健前行。
2022年是尼克松总统访华50周年，中美双方应当重拾融冰初心，落实两国元首共识，遵循相互尊重、和平共处、合作共赢三原则，恪守中美三个联合公报精神，推动美国对华政策回归理性，推动中美关系重回正轨，共同探寻不同制度、不同文化、不同发展阶段的两个大国在这个星球上和平共处之道，造福两国和世界人民。
六是坚定捍卫国家核心利益。
对于任何危害中国主权、安全、发展利益的威胁挑战，我们都将坚决斗争；对于任何干涉我国内政、肆意造谣抹黑的恶劣行径，我们都将坚定反击。
中国将继续奉行独立自主的和平外交政策，坚持走和平发展道路，与各国平等相待，实现合作共赢。
我们历来不依附别人、也从不掠夺别人，同时我们也决不会接受对中国进行任何胁迫和讹诈。
各位朋友，
人间正道是沧桑。
人类文明进步潮流浩荡向前，中华民族复兴步伐不可阻挡。
新的历史征程上，中国外交将在习近平外交思想指引下，继续朝着构建人类命运共同体的目标奋力前行，为中国、为世界做出更大贡献，为历史、为未来书写更新篇章。
谢谢大家！
习近平同俄罗斯总统普京举行视频会晤
国家主席习近平12月15日下午在北京同俄罗斯总统普京举行视频会晤。
习近平指出，很高兴在岁末之际同你举行今年第二次视频会晤，这也是2013年以来我们的第三十七次会晤。
你在多个场合称赞中俄关系是“21世纪国家间协作的典范”，坚定支持中方捍卫本国核心利益，反对离间中俄的企图。我对此高度赞赏，愿同你一道，全面总结今年双边关系发展新成果，对各领域合作作出新规划，推动两国关系持续高质量发展。
习近平强调，当前，世界百年变局和世纪疫情交织影响，世界进入动荡变革期。
中俄关系经受住各种风浪考验，展示出新的生机活力。
我同总统先生通过多种方式就重大议题保持沟通和协调，共同为中俄关系把舵领航。
双方正式宣布《中俄睦邻友好合作条约》延期并赋予其新的时代内涵，在涉及彼此核心利益问题上坚定相互支持，捍卫了各自国家尊严和两国共同利益。
习近平指出，中俄全方位务实合作展现出巨大政治优势和机遇优势。
双边贸易额在前三个季度首次突破千亿美元大关，全年有望再创新高。中俄科技创新年圆满闭幕，一系列战略性大项目顺利实施，共建“一带一路”同欧亚经济联盟对接顺利推进。
两国积极展现大国担当，团结国际社会抗击疫情，阐述民主和人权的正确内涵，成为践行真正的多边主义、维护国际公平正义的中流砥柱。
习近平指出，明年，中国共产党将召开二十大，俄罗斯将进入落实《2030年前国家发展目标》的关键时期。
双方应该坚持互予共享开放机遇，坚持推动全球发展议程，为建设新型国际关系、构建人类命运共同体发挥作用。
习近平强调，再过一个多月，你即将访华并出席北京冬奥会开幕式，以实际行动展示对中方办会的支持。
北京即将成为世界上首个既举办过夏季奥运会、又举办过冬季奥运会的城市。
目前，我们正按照“简约、安全、精彩”的原则全力筹备，各项工作已经基本就绪。
我们将实现奥运互访，明后两年中俄还将举办中俄体育交流年。要以此为契机，让体育交流成为增进两国人民相互了解和友谊的桥梁和纽带。
你这次访华也将是我们近两年来首次线下会晤。我期待同你届时就双边关系、重大国际和地区问题进行深入交流，相信我们将达成更多新的重要共识。
我对我们的“冬奥之约”十分期待，愿同你携手“一起向未来”，共同开启后疫情时期中俄关系崭新篇章。
习近平指出，不久前，中共十九届六中全会胜利召开，会议通过并发表了一个新的历史决议，全面总结中国共产党百年奋斗重大成就和历史经验。
我常说，我们的目标很宏伟，也很朴素，归根结底就是让全体中国人民都过上好日子。
以人民为中心是我们的根本执政理念。
中俄两国都是具有世界影响的大国，也都找到了符合本国国情的发展道路。
中方将一如既往坚定支持俄方为维护国家长治久安所作的努力。我愿经常同你坦诚深入交流治国理政经验，共同引领中俄关系持续高水平发展，引领两国实现民族复兴。
习近平指出，当前，国际上某些势力打着“民主”、“人权”的幌子对中俄两国内政横加干涉，粗暴践踏国际法和公认的国际关系准则。
中俄双方要开展更多联合行动，更加有效维护双方的安全利益。
双方要加强在国际事务中的协调和配合，在全球治理上发出更加响亮的声音，就抗疫、气候变化等全球性问题拿出切实可行的方案，在解决国际和地区热点问题中坚定捍卫国际公平正义，坚决反对披着“多边主义”和“规则”外衣的霸权行径和冷战思维。
习近平指出，去年以来，中俄积极开展抗疫合作，生动诠释了守望相助的双边关系内涵，也为推动国际社会团结抗疫、构建人类卫生健康共同体作出了积极贡献。
双方要多想办法，相向而行，在严防疫情跨境传播前提下，落地更多疏通“堵点”的实际举措。
我们也愿加强同俄方在病毒检测、疫苗和药物研发方面的合作对接。
习近平指出，新形势下，双方要共享发展机遇，做大合作蛋糕。
抓住新一轮科技革命和产业变革机遇，加快前沿科技产业合作。
中俄能源合作基础牢固，契合点多，双方要巩固传统能源合作存量，补充新能源合作增量，推进核能领域一揽子合作，探讨拓展可再生能源等新合作方向。
习近平指出，今年9月，我在第七十六届联合国大会上提出全球发展倡议。
这是中方着眼各方特别是新兴市场国家和发展中国家面临的市场挑战，致力于落实联合国2030年可持续发展议程提供的又一全球公共产品。
中方愿同俄方加强合作，为完善全球治理、推进全球发展事业发挥作用。
关于地区合作，习近平指出，上海合作组织成立20年来，中俄始终保持高水平战略协作，同其他成员国一道坚定遵循“上海精神”，不断增进团结互信，深入开展各领域合作。
双方要支持本组织各成员国平稳推进国内重要政治议程，决不允许外部势力以任何借口干涉地区国家内政。
要牢牢把握上海合作组织发展正确方向，走团结合作、安危共担、开放融通、互学互鉴、公平正义之路。
中方愿继续同俄方和集体安全条约组织成员国开展灵活多样的合作，维护地区安全和稳定。
关于金砖合作，习近平指出，中方将于明年担任金砖国家主席国，主办领导人第十四次会晤等活动。
我们愿同俄方保持高水平战略协作，推动金砖国家全面深化各领域合作。
倡导践行真正的多边主义，支持多边贸易体制，建设开放型世界经济。
抓好金砖务实合作，深化公共卫生合作，拓展“金砖+”模式，扩大金砖合作的受益范围。
我相信，在中俄共同努力下，明年的金砖合作一定能够取得积极成果。
关于联合国安理会合作，习近平指出，当前形势下，安理会5个常任理事国有必要就深化抗疫合作、维护国际和平和安全、促进经济复苏加强协调，积极回应国际社会的普遍期待。
中方愿同俄方保持密切沟通。
双方就当前大国关系和民主问题交换意见。
习近平强调，民主是全人类的美好追求和共同价值，也是各国人民的权利。
一个国家是否民主，如何更好实现民主，只能由本国人民来评判。
国际上的事应当由各国共同商量着办，推行国际关系民主化、践行真正的多边主义才是人心所向、大势所趋。
中方愿同俄方加强沟通协调，引导国际社会树立正确的民主观，捍卫各国正当民主权利。
普京表示，当前俄中关系正处于前所未有的历史最好时期，体现出高度的战略互信，树立了在互不干涉内政、相互尊重彼此利益基础上实现互利共赢的榜样，堪称21世纪国际关系的典范。
今年是《俄中睦邻友好合作条约》签署20周年，俄中正式宣布条约延期。
双方克服新冠肺炎疫情影响，保持密切交往，积极推动经贸、能源、科技等各领域务实合作稳步发展，就国际和地区问题开展沟通协调。
俄中战略协作已经成为有效解决各种国际热点问题、维护国际和平的重要积极因素，为巩固以国际法为基础的国际秩序发挥了重要作用。
我期待很快访华并出席北京冬奥会开幕式，俄方一贯反对将体育政治化的图谋。
我期待届时同你就共同关心的重要问题深入交换意见，推动俄中关系持续高水平发展。
俄方愿同中方继续加强经贸、油气、金融、航空航天等领域以及战略性大项目合作，推进欧亚经济联盟同“一带一路”倡议进一步对接。
加强抗疫合作，反对将疫情政治化。进一步加强人文交流，搞好明后两年体育交流年。
俄方将最坚定地支持中国政府在涉台问题上的正当立场，坚决反对任何势力借涉台问题损害中方利益，坚决反对在亚太地区组建任何形式的“小圈子”，任何挑拨离间俄中关系的图谋都不会得逞。
俄方愿同中方继续深化在上海合作组织、联合国安理会等多边场合的密切协作，支持中方明年担任金砖国家主席国工作，坚决反对干涉俄中两国内政和遏制两国正当发展利益的企图，捍卫国际公平正义，维护国际战略安全与稳定。
俄方愿同中方就维护各国真正民主权利问题加强沟通。
双方还就其他共同关心的国际和地区问题交换了意见。
两国元首相约明年2月北京见。
丁薛祥、王毅、何立峰等参加上述活动。
王毅国务委员兼外长在中非合作论坛第八届部长级会议上的报告
（2021年11月30日，达喀尔）
各位同事，
朋友们：
我谨代表中非合作论坛中方后续行动委员会，向本届部长会做关于2018年北京峰会暨第七届部长级会议后续行动落实报告。
2018年9月，中非合作论坛北京峰会暨第七届部长级会议成功举行，在中非关系史上具有里程碑意义。
会议审议通过了《关于构建更加紧密的中非命运共同体的北京宣言》和《中非合作论坛—北京行动计划（2019—2021年）》。
中非双方一致同意构建责任共担、合作共赢、幸福共享、文化共兴、安全共筑、和谐共生的中非命运共同体，共同实施“八大行动”。
三年来，中非双方通力协作，努力克服新冠肺炎疫情等不利影响，扎实推进峰会后续行动成果落实。
目前，除2项涉及人员交流和培训的举措因疫情影响未完全落实到位外，其他举措已全部落实。
具体情况如下：
一、中非政治互信达到新水平。
高层交往在中非关系中发挥着重要引领作用。
中非双方克服疫情给“面对面”交往带来的困难，通过视频、通话等形式保持高层往来。
习近平主席高度重视发展中非关系，以各种方式加强同非洲国家领导人直接沟通交流。
2019年二十国集团峰会期间，习近平主席同部分非洲国家领导人举行会晤。
2020年6月，习近平主席同非洲13国领导人和非盟委员会主席共同召开中非团结抗疫特别峰会，向国际社会发出中非团结合作、共克时艰的时代强音。
疫情以来，习近平主席已先后同非洲国家元首通话17次，同非方领导人一道，为中非关系领航定向。
习近平主席在今年联合国大会期间提出的“全球发展倡议”得到许多非洲国家的积极响应。
面对新的国际形势和各种全球性挑战，中非双方高举多边主义旗帜，坚定维护联合国宪章宗旨和原则，携手推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，捍卫发展中国家整体利益。
中方坚定支持非洲国家联合自强，坚持在多边场合为非洲仗义执言，呼吁国际社会加大对非洲和平与发展事业的关注和支持。
今年5月，中非双方在联合国安理会“推进非洲疫后重建，消除冲突根源”公开辩论会上共同发起“支持非洲发展伙伴倡议”，彰显了新形势下双方加强团结协作、共促公平正义的坚定决心。
中方支持非盟、非洲次区域组织及有关国家在解决地区冲突问题上发挥主导作用。
中非双方在联合国改革、气候变化、2030年可持续发展议程、反恐、国际抗疫合作等重大国际和地区问题上密切协调配合。
针对一些西方国家就涉疆、涉港等问题对中国攻击抹黑，许多非洲国家同广大发展中国家一道，在人权理事会、联大三委等场合通过联署共同发言、单独发言等方式，共同捍卫不干涉内政这一国际关系基本准则。
中非在联合国等重要国际组织竞选中相互支持。
中国大力支持非洲候选人竞选世界贸易组织、世界卫生组织、联合国工发组织、国际原子能机构等国际组织高级职位。
在众多非洲国家支持下，中国候选人成功当选世界粮农组织总干事、国际电信联盟秘书长。
二、中非团结互助成为国际抗疫合作的典范。
面对突如其来的新冠肺炎疫情，中非并肩战斗、共克时艰，积极落实双方领导人在中非团结抗疫特别峰会上达成的共识，以实际行动践行了中非命运共同体理念。
在中国抗疫最艰难的时刻，非洲国家纷纷送来宝贵支持。
非洲疫情发生后，中国率先驰援，向非洲17国派出抗疫医疗专家组或短期抗疫医疗队，同非洲40国的45所医院建立对口合作机制，对非抗疫物资援助实现论坛非方成员“全覆盖”。 
中方积极践行习近平主席将疫苗作为全球公共产品的承诺，已向非洲53国和非盟委员会提供超过1.8亿剂新冠疫苗。
昨天，习近平主席在本届论坛会议开幕式上又宣布了一项重大举措，中国将再向非方提供10亿剂疫苗，其中6亿剂为无偿援助，4亿剂由中非企业在非洲联合生产，发出了中非合作弥合“免疫鸿沟”的强音，为全球早日战胜疫情注入强大动力。
为帮助非洲国家应对疫情冲击、促进经济复苏，中国全面落实二十国集团缓债倡议，已同19个非洲国家签署缓债协议或达成缓债共识。
中方并加紧推进非洲疾控中心总部建设项目，同非洲国家开展疫苗联合生产合作，合作规模将逐步扩大。
三、中非经贸合作取得新成果。
在世纪疫情与百年变局叠加共振、世界经济复苏失衡的大背景下，中非经贸合作逆势保持强劲发展势头，双方在数字经济、自由贸易、民间投资等领域合作实现新突破，推动中非合作向更深层次、更高水平发展。
中非共建“一带一路”合作不断走深走实，52个非洲国家和非盟委员会同中方签署合作协议，为中非合作发展提供新动能。
中非“八大行动”顺利实施，一大批合作项目落地生根。
600亿美元配套资金整体落实到位。
其中，优惠贷款和优惠出口买方信贷部分，因疫情导致非方债务负担加重等因素，落实受到影响，但其他信贷、投资均超额完成。
稍后王文涛部长将具体介绍“八大行动”落实情况。
四、中非人文交流实现新发展。
双方智库和媒体交流合作更加深入。
中国非洲研究院于2019年4月成立。
“中非联合研究交流计划”项目下，已实施60余个课题研究和研讨会。
中非媒体合作网络不断扩展，近30家非洲媒体加入“一带一路”新闻合作联盟，“中非新闻交流中心”设立“云中心”。
中非智库论坛、中非减贫与发展会议、中非媒体合作论坛等高质量交流对话成功举行。
中非文化交流和民间交往不断深化。
非洲10国的35个文化机构加入丝绸之路国际剧院、博物馆、艺术节、图书馆等联盟。
中非青年大联欢、中非地方政府论坛、中非青年领导人论坛、中非民间论坛等活动成功举办。中非之间新增11对友好省市，友城总数达150对。
中国公民组团出境旅游目的地的非洲国家和地区达34个，中方共实施60个文体旅游项目。
越来越多中国优秀视听作品译制成多种语言在非洲国家播放，为非洲观众了解中国提供重要窗口。
玛利亚等活跃在中国舞台上的非洲艺术家深受中国观众喜爱。
五、中非和平安全合作走深走实。
三年来，中方坚定支持“非洲人以非洲方式解决非洲问题”，积极落实对非盟1亿美元无偿军援和新增8000万美元军援，并从中安排3亿元人民币用于支持萨赫勒五国集团联合部队建设。
中方推进实施“中非和平安全合作基金”，超额完成50个安全援助项目，为非洲维和维稳努力提供装备、物资、培训等各种支持。
首届中非和平安全论坛、中非实施和平安全行动对话会成功举办，为中非加强和安领域交流合作提供新平台。
中方积极推动联合国加大对非洲维和行动支持。
中国是承担联合国维和摊款第二多的国家，缴纳的维和摊款约75%用于非洲。
中方积极参加联合国在非维和行动，现有约1800名维和人员部署在非洲5个联合国任务区，为非洲维和事业贡献了中国力量。
六、论坛积极效应持续释放。
中非合作论坛成立21年来，顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，为巩固中非团结友好、助力中非共同发展、丰富中非合作内涵、促进中非人民友谊作出了重要贡献，成为引领国际对非合作的旗帜，践行多边主义的楷模，坚持互利共赢的典范。
论坛示范效应持续增强，带动国际社会不断加大对非投入，为非洲实现持久和平和可持续发展的努力注入正能量。
去年11月，我们隆重庆祝论坛成立20周年，为推动论坛在新时代继续引领中非关系创新发展指明了方向。
在中非共同努力下，论坛机制建设不断完善。
双方举办北京峰会成果落实协调人会议，为推动中非合作高质量、可持续发展对接思路、协调行动、凝聚共识。
论坛第十四届、十五届高官会成功举行，论坛中方后续行动委员会与非洲驻华使团举行4次磋商，确保了论坛机制高效运转。
中非农业、减贫、和安、智库、媒体、青年、民间、地方政府合作等分论坛机制更加成熟、形式更加多样，进一步拓展和深化了中非各领域合作，架起一座座中非友谊桥梁。
各位同事，
过去三年，中非合作与论坛建设取得的积极进展，是论坛所有成员秉持共商共建共享的论坛精神，携手努力、迎难而上的结果，体现了中非在新形势下加强团结合作的共同愿望和坚定决心，彰显了疫情特殊背景下中非合作的强大韧性和生命力。
成绩来之不易，未来令人期待。
我们在收获成果的同时，也收获了更多信心和动力！
中非双方要不断总结经验，凝聚战略共识，进一步提升合作质量，在更高水平上实现合作共赢、共同发展，使中非合作成果更好惠及双方人民。
以上是我向部长会所做的关于北京峰会成果落实情况的报告。
谢谢大家！
同舟共济，继往开来，携手构建新时代中非命运共同体
——在中非合作论坛第八届部长级会议开幕式上的主旨演讲
（2021年11月29日）
中华人民共和国主席　习近平
尊敬的萨勒总统，
尊敬的各位同事、
各位嘉宾、
各位朋友：
很高兴出席中非合作论坛第八届部长级会议开幕式。
首先，我谨对萨勒总统和塞内加尔政府为本次会议所作的精心准备，表示诚挚的感谢！对各位同事和嘉宾出席会议，表示热烈的欢迎！
今年是中非开启外交关系65周年。
65年来，中非双方在反帝反殖的斗争中结下了牢不可破的兄弟情谊，在发展振兴的征程上走出了特色鲜明的合作之路，在纷繁复杂的变局中谱写了守望相助的精彩篇章，为构建新型国际关系树立了光辉典范。
各位朋友！
中非关系为什么好？中非友谊为什么深？
关键在于中非双方缔造了历久弥坚的中非友好合作精神，那就是“真诚友好、平等相待，互利共赢、共同发展，主持公道、捍卫正义，顺应时势、开放包容”。
这是中非双方数十年来休戚与共、并肩奋斗的真实写照，是中非友好关系继往开来的力量源泉。
今年是中国恢复在联合国合法席位50周年。
在此，我谨向当年支持中国的广大非洲朋友表示衷心的感谢！
我愿郑重重申，中国永远不会忘记非洲国家的深情厚谊，将继续秉持真实亲诚理念和正确义利观，同非洲朋友一道，让中非友好合作精神代代相传、发扬光大。
各位朋友！
我在2018年中非合作论坛北京峰会上提出构建更加紧密的中非命运共同体，得到非方领导人一致赞同。
3年多来，中非双方并肩携手，全力推进落实“八大行动”等峰会成果，完成了一大批重点合作项目，中非贸易额和中国对非洲的投资额稳步攀升，几乎所有论坛非方成员都加入了共建“一带一路”合作大家庭，为中非全面战略合作伙伴关系注入了强劲动力。
千里之行，始于足下。
站在构建新时代中非命运共同体的历史起点上，我愿提出4点主张。
第一，坚持团结抗疫。
我们要坚持人民至上、生命至上，弘扬科学精神，支持疫苗知识产权豁免，切实保障疫苗在非洲的可及性和可负担性，弥合“免疫鸿沟”。
第二，深化务实合作。
我们要开创中非合作新局面，扩大贸易和投资规模，共享减贫脱贫经验，加强数字经济合作，促进非洲青年创业和中小企业发展。
我在今年联合国大会上提出的全球发展倡议，同非盟《2063年议程》和联合国2030年可持续发展议程高度契合，欢迎非洲国家积极支持和参与。
第三，推进绿色发展。
面对气候变化这一全人类重大挑战，我们要倡导绿色低碳理念，积极发展太阳能、风能等可再生能源，推动应对气候变化《巴黎协定》有效实施，不断增强可持续发展能力。
第四，维护公平正义。
世界需要真正的多边主义。
和平、发展、公平、正义、民主、自由是全人类的共同价值，是中非双方孜孜以求的共同目标。
我们都主张走符合自身国情的发展道路，都致力于维护发展中国家权益，都反对干涉内政、种族歧视、单边制裁。
我们要理直气壮坚持发展中国家的正义主张，把我们的共同诉求和共同利益转化为共同行动。
各位朋友！
本次会议前，中非双方共同制订了《中非合作2035年愿景》。
作为愿景首个三年规划，中国将同非洲国家密切配合，共同实施“九项工程”。
一是卫生健康工程。
为实现非盟确定的2022年60%非洲人口接种新冠疫苗的目标，我宣布，中国将再向非方提供10亿剂疫苗，其中6亿剂为无偿援助，4亿剂以中方企业与有关非洲国家联合生产等方式提供。
中国还将为非洲国家援助实施10个医疗卫生项目，向非洲派遣1500名医疗队员和公共卫生专家。
二是减贫惠农工程。
中国将为非洲援助实施10个减贫和农业项目，向非洲派遣500名农业专家，在华设立一批中非现代农业技术交流示范和培训联合中心，鼓励中国机构和企业在非洲建设中非农业发展与减贫示范村，支持在非中国企业社会责任联盟发起“百企千村”活动。
三是贸易促进工程。
中国将为非洲农产品输华建立“绿色通道”，加快推动检疫准入程序，进一步扩大同中国建交的最不发达国家输华零关税待遇的产品范围，力争未来3年从非洲进口总额达到3000亿美元。
中国将提供100亿美元贸易融资额度，用于支持非洲出口，在华建设中非经贸深度合作先行区和“一带一路”中非合作产业园。
中国将为非洲援助实施10个设施联通项目，同非洲大陆自由贸易区秘书处成立中非经济合作专家组，继续支持非洲大陆自由贸易区建设。
四是投资驱动工程。
中国未来3年将推动企业对非洲投资总额不少于100亿美元，设立“中非民间投资促进平台”。
中国将为非洲援助实施10个工业化和就业促进项目，向非洲金融机构提供100亿美元授信额度，重点扶持非洲中小企业发展，设立中非跨境人民币中心。
中国将免除非洲最不发达国家截至2021年年底到期未还的政府间无息贷款债务。
中国愿从国际货币基金组织增发的特别提款权中拿出100亿美元，转借给非洲国家。
五是数字创新工程。
中国将为非洲援助实施10个数字经济项目，建设中非卫星遥感应用合作中心，支持建设中非联合实验室、伙伴研究所、科技创新合作基地。
中国将同非洲国家携手拓展“丝路电商”合作，举办非洲好物网购节和旅游电商推广活动，实施非洲“百店千品上平台”行动。
六是绿色发展工程。
中国将为非洲援助实施10个绿色环保和应对气候变化项目，支持“非洲绿色长城”建设，在非洲建设低碳示范区和适应气候变化示范区。
七是能力建设工程。
中国将为非洲援助新建或升级10所学校，邀请1万名非洲高端人才参加研修研讨活动。
实施“未来非洲－中非职业教育合作计划”，开展“非洲留学生就业直通车”活动。
中国将继续同非洲国家合作设立“鲁班工坊”，鼓励在非中国企业为当地提供不少于80万个就业岗位。
八是人文交流工程。
中国愿支持所有非洲建交国成为中国公民组团出境旅游目的地国。
在华举办非洲电影节，在非洲举办中国电影节。举办中非青年服务论坛和中非妇女论坛。
九是和平安全工程。
中国将为非洲援助实施10个和平安全领域项目，继续落实对非盟军事援助，支持非洲国家自主维护地区安全和反恐努力，开展中非维和部队联合训练、现场培训、轻小武器管控合作。
各位朋友！
塞内加尔开国总统桑戈尔曾经写道，“让我们向新生的世界报到吧。”
我相信，在中非双方共同努力下，这次中非合作论坛会议一定能够取得圆满成功，凝聚起中非27亿人民的磅礴力量，推动构建高水平中非命运共同体。
谢谢大家。
在中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年纪念会议上的讲话
（2021年10月25日）
中华人民共和国主席 习近平
尊敬的古特雷斯秘书长，
各位驻华使节和国际组织驻华代表，
女士们，先生们，
朋友们，同志们：
50年前的今天，第二十六届联合国大会以压倒性多数通过第2758号决议，决定恢复中华人民共和国在联合国的一切权利，承认中华人民共和国政府代表是中国在联合国的唯一合法代表。
这是中国人民的胜利，也是世界各国人民的胜利！
今天，在这个特殊的日子里，我们汇聚一堂，回顾历史，展望未来，很有意义。
新中国恢复在联合国合法席位，是世界上的一个大事件，也是联合国的一个大事件。
这是世界上一切爱好和平和主持正义的国家共同努力的结果。
这标志着占世界人口四分之一的中国人民从此重新走上联合国舞台。这对中国、对世界都具有重大而深远的意义。
在这里，我谨代表中国政府和中国人民，向联合国大会第2758号决议所有提案国和支持国，表示衷心的感谢！向一切主持正义的国家和人民，致以崇高的敬意！
女士们、先生们，
朋友们、同志们！
新中国恢复在联合国合法席位以来的50年，是中国和平发展、造福人类的50年。
——这50年，中国人民始终发扬自强不息精神，在风云变幻中把握中国前进方向，书写了中国以及人类发展的壮阔史诗。
在新中国成立以来国家建设和发展的基础上，中国人民开启了改革开放历史新时期，成功开创和发展中国特色社会主义，不断解放和发展社会生产力，不断提高生活水平，实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破。
经过艰苦奋斗，中国人民用自己的双手在中华大地上实现了全面建成小康社会的目标，打赢了脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，迎来了中华民族伟大复兴的光明前景。
——这50年，中国人民始终同世界各国人民团结合作，维护国际公平正义，为世界和平与发展作出了重大贡献。
中国人民热爱和平，深知和平安宁的珍贵，始终奉行独立自主的和平外交政策，主持公道，伸张正义，坚决反对霸权主义和强权政治。
中国人民坚定支持广大发展中国家维护自身主权、安全、发展利益的正义斗争。
中国人民致力于推动共同发展，从“坦赞铁路”到“一带一路”，向发展中国家提供力所能及的帮助，不断以中国发展为世界提供新机遇。
在新冠肺炎疫情席卷全球的危难之际，中国积极同世界分享防控经验，向各国输送了大批抗疫物资、疫苗药品，深入开展病毒溯源科学合作，真诚为人类彻底战胜疫情而积极努力。
——这50年，中国人民始终维护联合国权威和地位，践行多边主义，中国同联合国合作日益深化。
中国忠实履行联合国安理会常任理事国职责和使命，维护联合国宪章宗旨和原则，维护联合国在国际事务中的核心作用。
中国积极倡导以和平方式政治解决争端，派出5万多人次参加联合国维和行动，已经成为第二大联合国会费国、第二大维和摊款国。
中国率先实现联合国千年发展目标，带头落实2030年可持续发展议程，对世界减贫贡献超过70%。
中国始终遵循联合国宪章和《世界人权宣言》精神，坚持把人权普遍性同中国实际结合起来，走出了一条符合时代潮流、具有中国特色的人权发展道路，为中国人权进步和国际人权事业作出了重大贡献。
女士们、先生们，
朋友们、同志们！
世界潮流，浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。
过去50年，尽管国际形势跌宕起伏，但在世界各国人民共同努力下，世界总体保持稳定，世界经济快速发展，科技创新日新月异，一大批发展中国家成长壮大，十几亿人口摆脱贫困，几十亿人口不断走向现代化。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，和平发展进步力量不断增长。
我们应该顺应历史大势，坚持合作、不搞对抗，坚持开放、不搞封闭，坚持互利共赢、不搞零和博弈，坚决反对一切形式的霸权主义和强权政治，坚决反对一切形式的单边主义和保护主义。
——我们应该大力弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，共同为建设一个更加美好的世界提供正确理念指引。
和平与发展是我们的共同事业，公平正义是我们的共同理想，民主自由是我们的共同追求。
世界是丰富多彩的，多样性是人类文明的魅力所在，更是世界发展的活力和动力之源。
“非尽百家之美，不能成一人之奇。”
文明没有高下、优劣之分，只有特色、地域之别，只有在交流中才能融合，在融合中才能进步。
一个国家走的道路行不行，关键要看是否符合本国国情，是否顺应时代发展潮流，能否带来经济发展、社会进步、民生改善、社会稳定，能否得到人民支持和拥护，能否为人类进步事业作出贡献。
——我们应该携手推动构建人类命运共同体，共同建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
人类是一个整体，地球是一个家园。
任何人、任何国家都无法独善其身。
人类应该和衷共济、和合共生，朝着构建人类命运共同体方向不断迈进，共同创造更加美好未来。
推动构建人类命运共同体，不是以一种制度代替另一种制度，不是以一种文明代替另一种文明，而是不同社会制度、不同意识形态、不同历史文化、不同发展水平的国家在国际事务中利益共生、权利共享、责任共担，形成共建美好世界的最大公约数。
——我们应该坚持互利共赢，共同推动经济社会发展更好造福人民。
中国古人说：“为治之本，务在于安民；安民之本，在于足用。”
推动发展、安居乐业是各国人民共同愿望。
为了人民而发展，发展才有意义；
依靠人民而发展，发展才有动力。
世界各国应该坚持以人民为中心，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
要破解发展不平衡不充分问题，提高发展的平衡性、协调性、包容性。
要增强人民发展能力，形成人人参与、人人享有的发展环境，创造发展成果更多更公平惠及每一个国家每一个人的发展局面。
不久前，我在第七十六届联合国大会上提出全球发展倡议，希望各国共同努力，克服新冠肺炎疫情对全球发展的冲击，加快落实2030年可持续发展议程，构建全球发展共同体。
——我们应该加强合作，共同应对人类面临的各种挑战和全球性问题。
地区争端和恐怖主义、气候变化、网络安全、生物安全等全球性问题正摆在国际社会面前，只有形成更加包容的全球治理、更加有效的多边机制、更加积极的区域合作，才能有效加以应对。
气候变化是大自然对人类敲响的警钟。
世界各国应该采取实际行动为自然守住安全边界，鼓励绿色复苏、绿色生产、绿色消费，推动形成文明健康生活方式，形成人与自然和谐共生的格局，让良好生态环境成为可持续发展的不竭源头。
——我们应该坚决维护联合国权威和地位，共同践行真正的多边主义。
推动构建人类命运共同体，需要一个强有力的联合国，需要改革和建设全球治理体系。
世界各国应该维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。
国际规则只能由联合国193个会员国共同制定，不能由个别国家和国家集团来决定。
国际规则应该由联合国193个会员国共同遵守，没有也不应该有例外。
对联合国，世界各国都应该秉持尊重的态度，爱护好、守护好这个大家庭，决不能合则利用、不合则弃之，让联合国在促进人类和平与发展的崇高事业中发挥更为积极的作用。
中国愿同各国秉持共商共建共享理念，探索合作思路，创新合作模式，不断丰富新形势下多边主义实践。
女士们、先生们，
朋友们、同志们！
追昔抚今，鉴往知来。
站在新的历史起点，中国将坚持走和平发展之路，始终做世界和平的建设者；
坚持走改革开放之路，始终做全球发展的贡献者；
坚持走多边主义之路，始终做国际秩序的维护者。
“青山一道同云雨，明月何曾是两乡。”
让我们携起手来，站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，为实现世界永续和平发展，为推动构建人类命运共同体而不懈奋斗！
谢谢大家。
共同构建地球生命共同体
——在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上的主旨讲话
（2021年10月12日）
中华人民共和国主席 习近平
尊敬的各位同事，
女士们，先生们，
朋友们：
大家好！
很高兴同大家以视频方式相聚昆明，共同出席《生物多样性公约》第十五次缔约方大会。
我谨代表中国政府和中国人民，并以我个人的名义，对各位嘉宾表示热烈的欢迎！
“万物各得其和以生，各得其养以成。”
生物多样性使地球充满生机，也是人类生存和发展的基础。
保护生物多样性有助于维护地球家园，促进人类可持续发展。
昆明大会以“生态文明：共建地球生命共同体”为主题，推动制定“2020年后全球生物多样性框架”，为未来全球生物多样性保护设定目标、明确路径，具有重要意义。
国际社会要加强合作，心往一处想、劲往一处使，共建地球生命共同体。
人与自然应和谐共生。
当人类友好保护自然时，自然的回报是慷慨的；当人类粗暴掠夺自然时，自然的惩罚也是无情的。
我们要深怀对自然的敬畏之心，尊重自然、顺应自然、保护自然，构建人与自然和谐共生的地球家园。
绿水青山就是金山银山。
良好生态环境既是自然财富，也是经济财富，关系经济社会发展潜力和后劲。
我们要加快形成绿色发展方式，促进经济发展和环境保护双赢，构建经济与环境协同共进的地球家园。
新冠肺炎疫情给全球发展蒙上阴影，推进联合国2030年可持续发展议程面临更大挑战。
面对恢复经济和保护环境的双重任务，发展中国家更需要帮助和支持。
我们要加强团结、共克时艰，让发展成果、良好生态更多更公平惠及各国人民，构建世界各国共同发展的地球家园。
我们处在一个充满挑战，也充满希望的时代。
行而不辍，未来可期。
为了我们共同的未来，我们要携手同行，开启人类高质量发展新征程。
第一，以生态文明建设为引领，协调人与自然关系。
我们要解决好工业文明带来的矛盾，把人类活动限制在生态环境能够承受的限度内，对山水林田湖草沙进行一体化保护和系统治理。
第二，以绿色转型为驱动，助力全球可持续发展。
我们要建立绿色低碳循环经济体系，把生态优势转化为发展优势，使绿水青山产生巨大效益。
我们要加强绿色国际合作，共享绿色发展成果。
第三，以人民福祉为中心，促进社会公平正义。
我们要心系民众对美好生活的向往，实现保护环境、发展经济、创造就业、消除贫困等多面共赢，增强各国人民的获得感、幸福感、安全感。
第四，以国际法为基础，维护公平合理的国际治理体系。
我们要践行真正的多边主义，有效遵守和实施国际规则，不能合则用、不合则弃。
设立新的环境保护目标应该兼顾雄心和务实平衡，使全球环境治理体系更加公平合理。
各位同事！
中国生态文明建设取得了显著成效。
前段时间，云南大象的北上及返回之旅，让我们看到了中国保护野生动物的成果。
中国将持续推进生态文明建设，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，建设美丽中国。
在此，我宣布，中国将率先出资15亿元人民币，成立昆明生物多样性基金，支持发展中国家生物多样性保护事业。
中方呼吁并欢迎各方为基金出资。
为加强生物多样性保护，中国正加快构建以国家公园为主体的自然保护地体系，逐步把自然生态系统最重要、自然景观最独特、自然遗产最精华、生物多样性最富集的区域纳入国家公园体系。
中国正式设立三江源、大熊猫、东北虎豹、海南热带雨林、武夷山等第一批国家公园，保护面积达23万平方公里，涵盖近30%的陆域国家重点保护野生动植物种类。
同时，本着统筹就地保护与迁地保护相结合的原则，启动北京、广州等国家植物园体系建设。
为推动实现碳达峰、碳中和目标，中国将陆续发布重点领域和行业碳达峰实施方案和一系列支撑保障措施，构建起碳达峰、碳中和“1+N”政策体系。
中国将持续推进产业结构和能源结构调整，大力发展可再生能源，在沙漠、戈壁、荒漠地区加快规划建设大型风电光伏基地项目，第一期装机容量约1亿千瓦的项目已于近期有序开工。
各位同事！
人不负青山，青山定不负人。
生态文明是人类文明发展的历史趋势。
让我们携起手来，秉持生态文明理念，站在为子孙后代负责的高度，共同构建地球生命共同体，共同建设清洁美丽的世界！
彻底消除种族主义，建设人人平等的世界
——在联大纪念《德班宣言和行动纲领》通过20周年高级别会议上的讲话
中华人民共和国国务委员兼外交部长 王毅
（2021年9月22日）
主席先生：
消除一切形式的种族主义，让人人平等享有尊严和权利，这是联合国宪章的精神，也是国际公平正义的体现。
《德班宣言和行动纲领》是世界反种族主义的旗帜，也是各国的共同承诺。
在这份纲领性文件通过20周年之际，联大举行纪念会议，十分及时和重要。
中国表示热烈欢迎和坚定支持。
奴隶贸易、殖民主义是种族主义的主要根源。
非洲裔和亚洲裔人民以及土著人，当年是这些行径的受害者，现在仍然是其后果的承担者。
有关国家至少要有勇气正视这段不光彩的历史，采取措施消除这些行径造成的苦难，更有责任带头抵制一切形式的种族主义。
中国敦促各国秉持“零容忍”态度，建立健全打击种族主义的法律框架，全面认真执行联大、人权理事会相关决议，特别是切实解决系统性种族主义和执法暴力问题，禁止煽动种族仇恨，杜绝有罪不罚现象。
中国主张加强不同种族、不同文化的对话交流，摒弃基于种族、肤色、语言的傲慢和偏见，培育尊重、包容和平等的文化，努力打造免于歧视的社会环境。
政治人物和媒体尤其要担负起特殊责任。
中国呼吁确保人人享有发展的权利，铲除贫困、边缘化、社会排斥和经济差距等种族主义产生的土壤，打破社会不公与种族主义相互加剧的恶性循环。
为此，要加快落实联合国2030年可持续发展议程，不要让一个国家一个人掉队。
中国是《德班宣言和行动纲领》的支持者，也将继续做践行者，与各国一道，为彻底消除种族主义、建设人人平等的世界不懈努力。
谢谢。
坚定信心 共克时艰 共建更加美好的世界
——在第七十六届联合国大会一般性辩论上的讲话
（2021年9月21日）
中华人民共和国主席　习近平
主席先生：
2021年对中国人民是一个极其特殊的年份。
今年是中国共产党成立100周年。
今年也是中华人民共和国恢复在联合国合法席位50周年，中国将隆重纪念这一历史性事件。
我们将继续积极推动中国同联合国合作迈向新台阶，为联合国崇高事业不断作出新的更大贡献。
主席先生！
一年前，各国领导人共同出席了联合国成立75周年系列峰会，发表了政治宣言，承诺合作抗击疫情，携手应对挑战，坚持多边主义，加强联合国作用，构建今世后代的共同未来。
一年来，世界百年未有之大变局和新冠肺炎疫情全球大流行交织影响。
各国人民对和平发展的期盼更加殷切，对公平正义的呼声更加强烈，对合作共赢的追求更加坚定。
当前，疫情仍在全球肆虐，人类社会已被深刻改变。
世界进入新的动荡变革期。
每一个负责任的政治家都必须以信心、勇气、担当，回答时代课题，作出历史抉择。
第一，我们必须战胜疫情，赢得这场事关人类前途命运的重大斗争。
一部世界文明史也是同瘟疫斗争的历史，人类总是在不断战胜挑战中实现更大发展和进步。
这次疫情虽然来势凶猛，我们终将战而胜之。
我们要坚持人民至上、生命至上，呵护每个人的生命、价值、尊严。
要弘扬科学精神、秉持科学态度、遵循科学规律，统筹常态化精准防控和应急处置，统筹疫情防控和经济社会发展。
要加强国际联防联控，最大限度降低疫情跨境传播风险。
疫苗是战胜疫情的利器。
我多次强调，要把疫苗作为全球公共产品，确保发展中国家的可及性和可负担性，当务之急是要在全球范围内公平合理分配疫苗。
中国将努力全年对外提供20亿剂疫苗，在向“新冠疫苗实施计划”捐赠1亿美元基础上，年内再向发展中国家无偿捐赠1亿剂疫苗。
中国将继续支持和参与全球科学溯源，坚决反对任何形式的政治操弄。
第二，我们必须复苏经济，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。
发展是实现人民幸福的关键。
面对疫情带来的严重冲击，我们要共同推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段。
在此，我愿提出全球发展倡议：
——坚持发展优先。
将发展置于全球宏观政策框架的突出位置，加强主要经济体政策协调，保持连续性、稳定性、可持续性，构建更加平等均衡的全球发展伙伴关系，推动多边发展合作进程协同增效，加快落实联合国2030年可持续发展议程。
——坚持以人民为中心。
在发展中保障和改善民生，保护和促进人权，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，不断增强民众的幸福感、获得感、安全感，实现人的全面发展。
——坚持普惠包容。
关注发展中国家特殊需求，通过缓债、发展援助等方式支持发展中国家尤其是困难特别大的脆弱国家，着力解决国家间和各国内部发展不平衡、不充分问题。
——坚持创新驱动。
抓住新一轮科技革命和产业变革的历史性机遇，加速科技成果向现实生产力转化，打造开放、公平、公正、非歧视的科技发展环境，挖掘疫后经济增长新动能，携手实现跨越发展。
——坚持人与自然和谐共生。
完善全球环境治理，积极应对气候变化，构建人与自然生命共同体。
加快绿色低碳转型，实现绿色复苏发展。
中国将力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和，这需要付出艰苦努力，但我们会全力以赴。
中国将大力支持发展中国家能源绿色低碳发展，不再新建境外煤电项目。
——坚持行动导向。
加大发展资源投入，重点推进减贫、粮食安全、抗疫和疫苗、发展筹资、气候变化和绿色发展、工业化、数字经济、互联互通等领域合作，加快落实联合国2030年可持续发展议程，构建全球发展命运共同体。
中国已宣布未来3年内再提供30亿美元国际援助，用于支持发展中国家抗疫和恢复经济社会发展。
第三，我们必须加强团结，践行相互尊重、合作共赢的国际关系理念。
一个和平发展的世界应该承载不同形态的文明，必须兼容走向现代化的多样道路。
民主不是哪个国家的专利，而是各国人民的权利。
近期国际形势的发展再次证明，外部军事干涉和所谓的民主改造贻害无穷。
我们要大力弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，摒弃小圈子和零和博弈。
国与国难免存在分歧和矛盾，但要在平等和相互尊重基础上开展对话合作。
一国的成功并不意味着另一国必然失败，这个世界完全容得下各国共同成长和进步。
我们要坚持对话而不对抗、包容而不排他，构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，扩大利益汇合点，画出最大同心圆。
中华民族传承和追求的是和平和睦和谐理念。
我们过去没有，今后也不会侵略、欺负他人，不会称王称霸。
中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者，将继续以中国的新发展为世界提供新机遇。
第四，我们必须完善全球治理，践行真正的多边主义。
世界只有一个体系，就是以联合国为核心的国际体系。只有一个秩序，就是以国际法为基础的国际秩序。只有一套规则，就是以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。
联合国应该高举真正的多边主义旗帜，成为各国共同维护普遍安全、共同分享发展成果、共同掌握世界命运的核心平台。
要致力于稳定国际秩序，提升广大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权，在推动国际关系民主化和法治化方面走在前列。
要平衡推进安全、发展、人权三大领域工作，制定共同议程，聚焦突出问题，重在采取行动，把各方对多边主义的承诺落到实处。
主席先生！
世界又站在历史的十字路口。
我坚信，人类和平发展进步的潮流不可阻挡。
让我们坚定信心，携手应对全球性威胁和挑战，推动构建人类命运共同体，共同建设更加美好的世界！
坚持多边主义，谋求共同安全
——王毅国务委员兼外长
在日内瓦裁军谈判会议上的视频讲话
（2021年6月11日）
尊敬的艾赫特大使，
瓦罗瓦娅秘书长，
各位代表，
女士们、先生们：
日内瓦裁谈会承载了人类铸剑为犁、和平发展的共同期盼，在国际军控与裁军的历史进程中发挥了重要作用，也为维护国际和平与安全作出了历史性贡献。
值此百年变局和世纪疫情之际，裁谈会应当直面当前国际安全形势出现的深刻复杂变化，发出坚定维护全球战略稳定，坚定促进国际军控进程，坚定捍卫多边主义的明确信息。
主席先生，
今年1月，中国国家主席习近平在世界经济论坛“达沃斯议程”对话会上旗帜鲜明地提出，“让多边主义火炬照亮人类前行之路”。
多边主义是人间正道，各国应当坚定地在这条路上走下去，奉行共同、综合、合作、可持续的新安全观，努力推进国际军控、裁军与防扩散进程。
我们要坚持合作共赢，以合作谋和平、以合作促安全，坚决抵制冷战思维和零和博弈，致力于实现共同安全。
我们要坚守公平正义，加强以联合国为核心的多边裁军机制的权威性和有效性，摒弃例外主义和双重标准，致力于实现普遍安全。
我们要坚持综合治理，既要着力应对当前突出的安全挑战，又要综合施策，消弭潜在安全威胁，致力于实现持久安全。
主席先生，
今年是中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年。
50年来，中国全面参与联合国事务，为世界和平与发展作出重要贡献。
中国数千年积累的历史智慧是“国霸必衰”，而不是“国强必霸”。
中国坚定走和平发展道路，坚持独立自主和平外交政策，始终不渝奉行防御性国防政策。
中国的核政策在所有核武器国家中最具稳定性、连续性和可预见性。
中国自拥有核武器第一天起，就明确主张在世界范围内最终全面禁止和彻底销毁核武器，明确承诺在任何时候和任何情况下都不首先使用核武器。
中国长期奉行无条件不对无核武器国家和无核武器区使用或威胁使用核武器的政策。
中国从不回避本国承担的国际裁军和军控义务，始终把自身的核力量维持在国家安全需要的最低水平，从来不与任何国家比规模、比数量。
主席先生，
不断推进国际军控、裁军与防扩散进程，是维护世界和平与安全的重要手段，也是坚持和促进多边主义的具体体现。
对于如何推进这一进程，中方提出以下几点看法：
第一，共同维护全球战略稳定。
核裁军应当始终遵循公平合理、逐步削减、向下平衡原则，两个最大的核武器国家应以可核查、不可逆和有法律约束力的方式，进一步大幅削减各自核武库，从而为多边核裁军进程创造条件。
安理会五常应当共同确认“核战争打不赢也打不得”这一重要原则，在减少战略风险等方面加强合作，并就更广泛战略安全议题深化战略对话、增进战略互信。
中国提出五核国缔结“互不首先使用核武器条约”的倡议和条约草案已经有20多年，我们将继续坚持并推动这一倡议。
裁谈会应当立即启动“对无核武器国家安全保证”国际法律文书谈判，并尽早取得实质性进展。
中方反对个别国家发展和部署影响战略稳定的地区和全球反导系统，反对在别国周边地区部署陆基中程导弹。
第二，遵守国际军控条约。
《不扩散核武器条约》机制具有不可替代的特殊重要意义，缔约国应平衡推进条约核裁军、核不扩散、和平利用核能三大目标，并使其在新的历史时期焕发出新的活力，为维护世界和平与安全、服务全球可持续发展发挥更大的作用。
各方应支持《全面禁核试条约》核查机制建设和运行，并且为推动条约早日生效继续努力。
所有核武器国家都应当恪守暂停核试的承诺。
裁谈会应当继续致力于为“禁止生产核武器用裂变材料条约”的谈判做好准备，围绕确保条约实现核裁军、防扩散双重目标开展实质性工作。
中国呼吁有关国家切实履行《禁止化学武器公约》义务，尽快完成库存化武、遗弃化武的销毁。
中国愿以加入《武器贸易条约》为契机，更加深入地参与防止常规武器非法转让国际努力，支持非洲国家提出的“消弭枪声”倡议。
第三，谈判解决防扩散问题。
伊朗核问题全面协议是经安理会决议核可的重要多边外交成果，是国际核不扩散体系和中东地区和平稳定的关键支柱。
美方的单边霸凌行径是伊朗核问题的根源，率先解除对伊朗的制裁是重返全面协议的正确逻辑。
鉴于美伊恢复履约的谈判已经进入冲刺阶段，当事方应尽快作出政治决断，加大外交努力，推动全面协议重返正轨。
中方倡议建立海湾地区安全多边对话平台，逐步打造共同、综合、合作、可持续的中东安全架构。
中方支持建立中东无大规模杀伤性武器区，并愿为此作出积极努力。
无论地区和国际形势如何变化，中方都始终坚持维护朝鲜半岛和平稳定，坚持通过对话和协商解决问题，主张按照“双轨并进”思路和分阶段、同步走原则，推动实现半岛完全无核化和建立半岛永久和平机制两大目标。
中方愿继续与各方一道，为推动半岛问题政治解决进程，实现半岛长治久安作出不懈努力。
第四，完善全球新兴领域安全治理。
防止外空武器化及外空军备竞赛的紧迫性日益上升。
中方呼吁裁谈会尽早启动旨在防止外空军备竞赛的条约谈判，欢迎各方就中国与俄罗斯共同提出的条约草案提出建设性意见。
一个开放、合作、和平、安全的网络空间，对各国和世界都具有重要意义。
中方提出的《全球数据安全倡议》，旨在聚焦各方的共同关切，为维护全球数据和网络安全提出建设性解决方案。
不久前，中方同阿拉伯国家联盟发表《中阿数据安全合作倡议》，体现了双方维护网络和数据安全的共同呼声。
中方愿以倡议为基础同各方携手打造全球数字治理规则。
人工智能在军事领域的广泛应用，引发了安全、法律、人道、伦理等诸多关切。
中方愿与各方共同探讨“致命性自主武器系统”问题的全球性解决之道。
新兴技术是“双刃剑”。
我们既要最大限度地防止其武器化，又要避免对和平利用及国际合作造成妨碍，尤其要反对个别国家借国家安全之名行科技封锁之实。
联合国应在此方面发挥核心作用。
中方正酝酿就此向今年联大提交决议草案，推动联合国开启包容、透明、公正的国际进程，以更加平衡的方式处理防扩散与和平利用之间的关系。
新冠肺炎疫情凸显全球生物安全治理面临的新挑战，各国应通过更为紧密的国际合作共筑安全屏障。
中方支持《禁止生物武器公约》建立核查机制，敦促美国放弃独家阻挡公约核查议定书谈判的立场。
中方一贯倡导负责任的生物科研，中外科学家近期达成了“科学家生物安全行为准则天津指南”，我们鼓励所有利益攸关方自愿采用，并共同推进相关国际讨论进程。
中方支持哈萨克斯坦总统托卡耶夫提出的建立国际生物安全机构的倡议，支持俄罗斯提出的《打击生化恐怖主义国际公约》倡议。
主席先生，
联合国肩负着维护国际和平与安全的重要使命。
中方高度赞赏联合国秘书长古特雷斯提出的“裁军议程”，并将继续为推动这一议程的落实作出努力。
裁谈会作为唯一全球性多边裁军谈判机构，应与时俱进、守正创新。
成员国之间应加强协调，充分照顾彼此正当关切，尽快制定全面平衡的工作计划，早日开展实质性工作。
作为裁谈会大家庭负责任一员，中国愿与各方一道，坚定不移地推进军控、裁军与防扩散进程，为构建一个持久和平、普遍安全的世界作出中国新的贡献。
谢谢主席先生。
勠力同心，结伴前行，共创中非关系更加美好的明天
——王毅国务委员兼外长
在庆祝“非洲日”招待会上的致辞
（2021年5月25日，钓鱼台芳菲苑）
尊敬的非洲驻华使团长马丁·姆帕纳大使阁下，
尊敬的非盟驻华代表拉赫曼塔拉·奥斯曼大使阁下，
尊敬的各位使节，
女士们，先生们，
朋友们：
很高兴出席今天的招待会，同非洲的兄弟姐妹们一起庆祝第58个“非洲日”。
我谨代表中国政府，向各位非洲驻华使节，向兄弟的非洲国家和人民致以节日的祝贺！在此，也衷心感谢各位使节为深化中非友谊、推进中非合作作出的重要贡献。
“非洲日”是非洲人民争取独立、加强团结的重要纪念日。
非常感谢非洲驻华使团长热情洋溢的讲话和非盟委员会法基主席发来的贺电。
首先我想说的是，“非洲日”就是“中国日”，是中非双方共同的节日，值得我们每年共同纪念和庆祝！58年前，在泛非主义旗帜引领下，非洲统一组织应运而生，开启了非洲联合自强、发展振兴的新征程。
近年来，非洲团结合作、和平发展的势头不断增强，非洲自贸区正式实施，一体化建设取得重要进展，非洲国家的集体影响力显著提升，在国际事务中发挥越来越重要的作用。
各位使节，
各位朋友，
加强同非洲国家的团结合作，始终是中国外交优先方向。
中非双方在争取国家独立、维护民族尊严的伟大斗争中并肩战斗，在发展经济、改善民生的宏伟征程中结伴同行，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持。
无论国际风云如何变幻，中非友谊始终坚如磐石、历久弥新。
——面对疫情挑战，我们互施援手，共克时艰。
疫情发生后，非洲国家和非盟在中国抗疫的艰难时刻给予我们坚定支持，中方铭记于心。
习近平主席心系非洲疫情，去年6月倡议召开中非团结抗疫特别峰会，同11位非方领导人通话，展现了中非双方患难与共的特殊情谊。
中国政府向非洲国家提供了多批次紧急抗疫物资和疫苗援助，向非洲15国派遣了抗疫医疗专家组，同38个非洲国家的43个医院开展对口医院合作，培训当地医护人员2万多人次，提前开工建设非洲疾控中心总部，诠释了中非命运共同体的真谛。
中方积极参与二十国集团缓债倡议，已同19个非洲国家签署缓债协议或达成缓债共识，在中非合作论坛框架内免除15个非洲国家2020年底到期的无息贷款。
我们对非洲面临的暂时困难感同身受，对非洲发展前景充满信心。
——面对病毒阻隔，我们砥砺前行，推进合作。
疫情形势下，中国连续第12年蝉联非洲最大贸易伙伴国，对非直接投资保持平稳发展，2020年达30亿美元，众多中国工程技术人员在非洲坚守岗位，1100多个合作项目坚持运行，为非洲国家复工复产提供有力支持。
中非“一带一路”合作不断走深走实，46个非洲国家和非盟委员会同中方签署了合作协议。
去年11月，我们隆重庆祝中非合作论坛成立20周年，决心继续擦亮中非合作这一块金字招牌，推动中非合作朝更高质量方向发展。
目前，2018年论坛北京峰会“八大行动”整体落实率超过85%，600亿美元配套资金有70%投入使用或作出安排，一大批合作项目落地生根，为非洲经济复苏提供有力支撑。
——面对国际变局，我们主持公道，相互支持。
单边主义、保护主义和霸凌行径严重损害国际公平正义，违背发展中国家共同利益。
中非双方高举多边主义旗帜，共同发出反对疫情政治化、反对种族歧视和反对外来干涉的正义之声。
上周，中非双方在联合国安理会“推进非洲疫后重建，消除冲突根源”公开辩论会上共同发起“支持非洲发展伙伴倡议”，这是新形势下中非加强团结协作、共促公平正义的重要体现，也是我们一道为深化全球合作、推进多边主义作出的重要贡献。
各位使节，
各位朋友，
今年对于中非双方都是具有特殊和重要意义的一年。
中方将隆重庆祝中国共产党百年华诞，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，而新一届中非合作论坛会议则将为中非关系未来发展作出新的规划。
站在新的起点上，我愿就开创中非合作新局面提出四点建议：
第一，坚持与时俱进，办好新一届论坛会议。
我们要发扬共商共建共享的论坛精神，克服疫情影响，立足中非实际，精心筹备会议成果。
我们要继续深化中非“一带一路”合作，推动中非双方发展战略紧密对接。
我们要围绕卫生健康、投资和贸易、工业化、农业安全、气候变化、和平安全、人力资源、数字经济等重点领域，推出有针对性的合作举措，更好造福中非人民。
中方将同论坛非方共同主席国塞内加尔密切配合，汇集全体非洲国家的智慧，全力确保会议取得成功。
第二，坚持同舟共济，携手早日战胜疫情。
中方将继续向有需要的非洲国家提供疫苗和抗疫物资援助，为非洲国家在华采购疫苗提供便利，积极推进疫苗联合生产合作。
中方明确支持非洲国家豁免疫苗知识产权的诉求，致力于消除“疫苗鸿沟”，愿加快建设非洲疾控中心总部，切实增强非洲整体疫情防控能力。
第三，坚持共同发展，推动务实合作行稳致远。
我们要以中国构建新发展格局和非洲自贸区正式实施为契机，实施更多高标准、惠民生的合作项目，支持非洲一体化建设，支持非洲工业化进程，支持非洲实现自主可持续发展。
中方愿鼓励本国企业扩大对非投资贸易，积极进口非洲优质产品。
中方将于下半年发布中国对非民间投资报告，推动中非互利合作之路越走越宽广。
第四，坚持公平正义，加强国际事务协调配合。
我们要共同维护以联合国宪章宗旨和原则为基石的国际关系基本准则，维护联合国在国际事务中的核心作用，坚决反对搞新的集团对抗，反对任何形式的强权政治，践行真正的多边主义，捍卫发展中国家共同利益。
各位使节，
各位朋友，
明天，在场很多使节将赴新疆考察，实地感受新疆的发展进步。
我相信，各位使节通过亲身访问，一定会发现“新疆是个好地方”。
我也相信，在包括非洲国家在内的国际正义力量的支持下，新疆一定会发展得越来越好。
扬帆再起航，阔步新征程。
中非双方要继续勠力同心，沿着构建中非命运共同体的根本方向，谱写中非友好合作的新篇章！
最后，祝非洲繁荣昌盛、人民幸福安康！
祝中非友谊万古长青、中非合作蒸蒸日上！
谢谢大家！
践行真正多边主义，汇聚支持非洲发展的强大合力
——在安理会“非洲和平与安全：推进非洲疫后重建，消除冲突根源”公开辩论会的讲话
中华人民共和国国务委员兼外交部长 王毅
（2021年5月19日，北京）
秘书长先生，
各位同事，
感谢古特雷斯秘书长、非盟委员会法基主席、联合国开发计划署施泰纳署长的通报。
世界正在经历百年来最严重的传染病大流行。
在疫情面前，没有国家可以成为世外桃源，也不应该有国家成为抗疫洼地。
中国倡议举行这次安理会公开辩论会，目的就是推动国际社会重视疫情对非洲和平发展带来的严峻挑战，凝聚共识与合力，与非洲国家一道，携手战胜疫情，开展疫后重建，消除冲突根源，为非洲持久和平和可持续发展注入新的动力。
为此中方愿提出四点建议：
第一，助力非洲弥合“抗疫鸿沟”。
非洲是全球抗疫的重要一环。
当务之急是在非洲构筑战胜疫情的防线。
为此，国际社会要在防疫物资、药品、技术和资金等方面给予更多帮助，尤其要通过无偿援助、优惠采购、技术转让、合作生产等多种方式，确保疫苗在非洲的可及性和可负担性。
我们呼吁所有有能力的国家紧急向非洲提供疫苗。
从长远计，要切实加强非洲公共卫生能力建设，强化防控体系，构建人类卫生健康共同体。
联合国要发挥好领导和协调作用。
第二，助力非洲破解“和平赤字”。
疫情加剧部分非洲国家冲突动荡，反过来侵蚀地区抗疫成果。
联合国与非盟应该紧密配合，让“全球停火”和“消弭非洲枪声”两大倡议齐头并进。
要继续支持非洲国家以非洲方式解决非洲问题，鼓励非洲区域和次区域组织进一步发挥主导作用，推进政治解决及和平和解进程。
要积极向非洲提供维和经费，支持非盟和平行动，帮助非洲提升自主维和、维稳和反恐能力。
要重视经济增长和社会建设对促进和平的重要作用，致力于从根源上消除产生动荡的土壤。
要坚决反对外部势力对非洲国家的不合理干涉，避免造成更多矛盾和冲突，有关国家应尽快解除对津巴布韦、苏丹等国的单边制裁。
第三，助力非洲缩小“发展差距”。
非洲是充满潜力的大陆，发展前景无限光明。
关键是要支持非洲探索符合自身国情的发展道路。
发达国家应该在减免债务、发展援助、技术转让等方面采取实实在在的措施，履行应尽的国际责任。
发展伙伴应创新思维，立足实际，支持非洲加快工业化和现代化进程，提升非洲的自主发展和创新能力。
我们还应积极支持产业链供应链与非洲链接，支持非洲自贸区建设。
联合国与非盟可加强协调，让2030年可持续发展议程和2063年议程在对接中产生一加一大于二的效果。
第四，助力非洲纠正“治理不公”。
联合国成立之初，51个会员国中只有4个来自非洲。76年后的今天，联合国已有54个非洲成员，占会员国总数四分之一强。
在非洲联合自强背景下，这不仅是量的增加，更是质的变化。
在21世纪，不关注非洲和平，不帮助非洲发展，联合国在政治和道义上就站不住脚。没有非洲国家的支持，没有非洲国家的参与，联合国的事情也办不好。
实现各国权利平等、机会平等和规则平等，都离不开提高非洲国家在国际事务中的代表性和发言权，这是真正多边主义的应有之义。
各位同事，
中国是非洲国家的好兄弟、好朋友、好伙伴。
只要是对非洲国家有利的事情，中国从不会缺席。只要是对非洲人民有益的工作，中国都会毫不犹豫地去做。
——中国始终是非洲抗击疫情的坚定支持者。
常驻非洲各国的46支中国医疗队在第一时间就投入了当地的抗疫行动，15支中国巡回抗疫医疗专家组和紧急建立的43个中非对口医院合作机制，为非洲带去了防疫经验、方案和物资。
中国已经并正在向30多个有需要的非洲国家提供亟需的新冠疫苗。
——中国始终是非洲发展振兴的积极参与者。
从坦赞铁路到“一带一路”，70年的中非合作硕果累累。
近年来，中非共同制定实施“十大合作计划”和“八大行动”，将双方务实合作推向历史新高。
我们全面落实二十国集团缓债倡议，同16个非洲国家签署缓债协议或达成缓债共识，还在中非合作论坛框架内免除15个非洲国家2020年底到期的无息贷款。
——中国始终是非洲和平稳定的有力维护者。
我们已派出37批次军舰在亚丁湾执行护航任务。
此时此刻，2043名中国维和人员正在非洲，为和平日夜值守。
中国会继续在联合国为非洲仗义执言，敦促各方尊重非洲国家的主权，尊重非洲国家自主选择的发展道路，尊重非洲国家平等参与国际事务的权利。
各位同事，
发展是解决一切问题的基础和关键。
支持非洲发展是国际社会的共同责任。
面对世纪疫情，中非双方愿共同发起“支持非洲发展伙伴倡议”，呼吁国际社会在抗击疫情、疫后重建、贸易投资、债务缓减、粮食安全、减贫、应对气候变化、工业化等领域加大对非洲的支持力度，把资源投向非方最急需的领域，帮助非洲克服困难，大步前行。
我们欢迎更多国家和国际组织特别是非洲的传统合作伙伴加入这一倡议，秉持“非洲主导、平等开放”原则，加强协调合作，践行真正的多边主义，汇聚支持非洲发展的强大合力。
非洲是世界大家庭的重要成员，一个和平、稳定、发展的非洲，一定会为人类的进步事业做出更加重要的贡献。
中国愿同非洲兄弟风雨同舟，与国际伙伴携手合作，为促进非洲的和平与安全发挥积极作用，为构建人类命运共同体做出不懈努力！
谢谢。
团结起来　践行真正的多边主义
——在安理会“维护国际和平与安全：维护多边主义和以联合国为核心的国际体系”高级别会议上的发言
中华人民共和国国务委员兼外长 王毅
（2021年5月7日，北京）
联大主席先生，
各位同事，
去年9月，中国国家主席习近平出席联合国成立75周年系列高级别会议，深刻阐释了多边主义内涵，明确指出要坚持多边主义道路。
各国领导人在《政治宣言》中也重申，多边主义不是一种选择，而是必须。
联合国是多边主义的旗帜。
坚持多边主义，就必须维护以联合国宪章宗旨和原则为基石的国际关系基本准则，维护联合国的权威和地位，维护联合国在国际事务中的核心作用。
这是当代践行多边主义的应有之义，与单边主义绝不相容。
面对世纪疫情和百年变局，我们应当坚定走携手合作、互利共赢之路，践行真正的多边主义。
中方主张：
要合作共赢，不要零和博弈。
全球性问题越复杂，越需要群策群力。全人类挑战越棘手，越需要勠力同心。
各国要在平等和相互尊重基础上开展对话合作。
任何国家都不应盼着别人输，而要致力于同他国一道赢，实现普遍安全、共同繁荣。
要公平正义，不要霸凌霸道。
核心是推动国际关系民主化，由各国共担治理责任，共促和平发展。
关键是推动国际关系法治化，恪守普遍公认的国际法则，信守共同商定的国际协定。
国际规则应该以国际法为基础，由大家一起制定，不是少数国家的专利和特权；应该由各国共同遵守，不能搞例外主义和双重标准。
要聚焦行动，不要坐而论道。
多边主义要起而行之，聚焦问题，解决问题，否则就立不住、走不远。
我们的行动不能短视，要共计天下之利，将本国利益寓于全球利益之中。
要兼顾当下和长远，不能为一时之需，损及世界持续和平和全球可持续发展。
大国尤要发挥表率作用，带头提供全球公共产品。
要尊重多样，不要唯我独尊。
各国都有自己独一无二的历史文化，都需要走符合本国国情的发展道路。
这种多样性与和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值追求相结合，将迸发出多边主义的强大力量。
以意识形态割裂世界，与多边主义的精神背道而驰，是历史的倒退。
各位同事，
多边主义行不行、好不好，联合国是一面镜子，也是一个标杆。
联合国为和平而生，为和平而存。
要继续聚焦这一主责主业，推动对话协商消弭分歧，利用斡旋调解定纷止争，通过政治方式化解热点。
实施制裁等强制举措必须以穷尽其他非强制手段为前提，以推动政治解决为目标。
任何绕开安理会的单边行动都不具合法性，必须加以摒弃。
把发展提升至与和平同等重要的地位，是联合国一大创举。
当前，联合国要更有效地凝聚全球共识，以发展谋和平，以发展促人权。
应该更加重视发展中国家的困难，倾听他们的声音，解决他们的诉求，维护他们的权益，特别是确保如期、高质量实现2030年可持续发展目标。
非传统安全问题对人类的影响，不亚于战争冲突的创伤。
联合国应当践行共同、综合、合作、可持续的新安全观，更加重视公共卫生、反恐、气候变化等非传统安全威胁，消除危机的根源，筑牢安全的基础。
安理会可以在职责范围内发挥更大作用。
这场疫情也放大了全球治理体系中的不适应问题。
联合国也要与时俱进，通过改革提高运行效率、应急反应能力和工作透明度，切实提高发展中国家的代表性和发言权，引领全球治理体系朝着更加公平合理的方向发展。
各位同事，
今年是中国共产党成立100周年，中国脱贫攻坚取得了全面胜利，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。
今年也是中华人民共和国恢复在联合国合法席位50周年。
这50年是中国积极践行多边主义的50年，是中国全面参与和支持联合国事业的50年，也是中国持续为世界和平发展做出贡献的50年。
为了维护和平，中国始终致力于政治解决热点问题，迄今参与30多项联合国维和行动，成为安理会常任理事国中最大维和出兵国。
为了促进发展，中国全面落实2030年可持续发展议程，提前10年实现减贫目标，推进高质量共建“一带一路”，为全球发展事业注入动力。
为了保护生态，中国推动达成气候变化《巴黎协定》，宣布本国实现碳排放达峰和碳中和目标，间隔时间远短于发达国家。
为了应对疫情，中国发起新中国史上规模最大的紧急人道主义行动，把疫苗作为全球公共产品向发展中国家提供，助力全球团结抗疫。
站在新的历史起点上，中国将继续高举多边主义旗帜，扎实落实习近平主席去年出席联合国成立75周年系列高级别会议宣布的重大倡议举措，继续以实际行动支持以联合国为核心的多边机制工作，继续做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者和公共产品的提供者。
我们愿同各方一道，共同推动多边主义扬帆再启航，共同推动联合国重整行装再出发，共同构建人类命运共同体！
谢谢！
共同构建人与自然生命共同体
——在“领导人气候峰会”上的讲话
（2021年4月22日，北京）
中华人民共和国主席 习近平
尊敬的拜登总统，
尊敬的各位同事：
很高兴在“世界地球日”到来之际出席领导人气候峰会，感谢拜登总统的邀请。
借此机会，我愿同大家就气候变化问题深入交换意见，共商应对气候变化挑战之策，共谋人与自然和谐共生之道。
人类进入工业文明时代以来，在创造巨大物质财富的同时，也加速了对自然资源的攫取，打破了地球生态系统平衡，人与自然深层次矛盾日益显现。
近年来，气候变化、生物多样性丧失、荒漠化加剧、极端气候事件频发，给人类生存和发展带来严峻挑战。
新冠肺炎疫情持续蔓延，使各国经济社会发展雪上加霜。
面对全球环境治理前所未有的困难，国际社会要以前所未有的雄心和行动，勇于担当，勠力同心，共同构建人与自然生命共同体。
——坚持人与自然和谐共生。
“万物各得其和以生，各得其养以成。”
大自然是包括人在内一切生物的摇篮，是人类赖以生存发展的基本条件。
大自然孕育抚养了人类，人类应该以自然为根，尊重自然、顺应自然、保护自然。
不尊重自然，违背自然规律，只会遭到自然报复。
自然遭到系统性破坏，人类生存发展就成了无源之水、无本之木。
我们要像保护眼睛一样保护自然和生态环境，推动形成人与自然和谐共生新格局。
——坚持绿色发展。
绿水青山就是金山银山。
保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力，这是朴素的真理。
我们要摒弃损害甚至破坏生态环境的发展模式，摒弃以牺牲环境换取一时发展的短视做法。
要顺应当代科技革命和产业变革大方向，抓住绿色转型带来的巨大发展机遇，以创新为驱动，大力推进经济、能源、产业结构转型升级，让良好生态环境成为全球经济社会可持续发展的支撑。
——坚持系统治理。
山水林田湖草沙是不可分割的生态系统。
保护生态环境，不能头痛医头、脚痛医脚。
我们要按照生态系统的内在规律，统筹考虑自然生态各要素，从而达到增强生态系统循环能力、维护生态平衡的目标。
——坚持以人为本。
生态环境关系各国人民的福祉，我们必须充分考虑各国人民对美好生活的向往、对优良环境的期待、对子孙后代的责任，探索保护环境和发展经济、创造就业、消除贫困的协同增效，在绿色转型过程中努力实现社会公平正义，增加各国人民获得感、幸福感、安全感。
——坚持多边主义。
我们要坚持以国际法为基础、以公平正义为要旨、以有效行动为导向，维护以联合国为核心的国际体系，遵循《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》的目标和原则，努力落实2030年可持续发展议程；强化自身行动，深化伙伴关系，提升合作水平，在实现全球碳中和新征程中互学互鉴、互利共赢。
要携手合作，不要相互指责；要持之以恒，不要朝令夕改；要重信守诺，不要言而无信。
中方欢迎美方重返多边气候治理进程。
中美刚刚共同发布了《应对气候危机联合声明》，中方期待同包括美方在内的国际社会一道，共同为推进全球环境治理而努力。
——坚持共同但有区别的责任原则。
共同但有区别的责任原则是全球气候治理的基石。
发展中国家面临抗击疫情、发展经济、应对气候变化等多重挑战。
我们要充分肯定发展中国家应对气候变化所作贡献，照顾其特殊困难和关切。
发达国家应该展现更大雄心和行动，同时切实帮助发展中国家提高应对气候变化的能力和韧性，为发展中国家提供资金、技术、能力建设等方面支持，避免设置绿色贸易壁垒，帮助他们加速绿色低碳转型。
各位同事！
中华文明历来崇尚天人合一、道法自然，追求人与自然和谐共生。
中国将生态文明理念和生态文明建设写入《中华人民共和国宪法》，纳入中国特色社会主义总体布局。
中国以生态文明思想为指导，贯彻新发展理念，以经济社会发展全面绿色转型为引领，以能源绿色低碳发展为关键，坚持走生态优先、绿色低碳的发展道路。
去年，我正式宣布中国将力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和。
这是中国基于推动构建人类命运共同体的责任担当和实现可持续发展的内在要求作出的重大战略决策。
中国承诺实现从碳达峰到碳中和的时间，远远短于发达国家所用时间，需要中方付出艰苦努力。
中国将碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局，正在制定碳达峰行动计划，广泛深入开展碳达峰行动，支持有条件的地方和重点行业、重点企业率先达峰。
中国将严控煤电项目，“十四五”时期严控煤炭消费增长、“十五五”时期逐步减少。
此外，中国已决定接受《〈蒙特利尔议定书〉基加利修正案》，加强非二氧化碳温室气体管控，还将启动全国碳市场上线交易。
作为全球生态文明建设的参与者、贡献者、引领者，中国坚定践行多边主义，努力推动构建公平合理、合作共赢的全球环境治理体系。
中方将在今年10月承办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会，同各方一道推动全球生物多样性治理迈上新台阶，支持《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方会议取得积极成果。
中方秉持“授人以渔”理念，通过多种形式的南南务实合作，尽己所能帮助发展中国家提高应对气候变化能力。
从非洲的气候遥感卫星，到东南亚的低碳示范区，再到小岛国的节能灯，中国应对气候变化南南合作成果看得见、摸得着、有实效。
中方还将生态文明领域合作作为共建“一带一路”重点内容，发起了系列绿色行动倡议，采取绿色基建、绿色能源、绿色交通、绿色金融等一系列举措，持续造福参与共建“一带一路”的各国人民。
各位同事！
“众力并，则万钧不足举也。”
气候变化带给人类的挑战是现实的、严峻的、长远的。
但是，我坚信，只要心往一处想、劲往一处使，同舟共济、守望相助，人类必将能够应对好全球气候环境挑战，把一个清洁美丽的世界留给子孙后代。
谢谢大家。
同舟共济克时艰，命运与共创未来
——在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上的视频主旨演讲
（2021年4月20日，北京）
中华人民共和国主席 习近平
尊敬的各位国家元首、政府首脑，
尊敬的各位国际组织负责人，
尊敬的各位博鳌亚洲论坛理事，
各位来宾，
女士们，先生们，
朋友们：
“与君远相知，不道云海深。”
很高兴出席博鳌亚洲论坛2021年年会，同大家在“云端”相聚。
首先，我代表中国政府和中国人民，并以我个人的名义，对出席会议的线上线下所有嘉宾，表示热烈的欢迎！对各位新老朋友，表示诚挚的问候和美好的祝愿！
今年是论坛成立20周年。
20年来，亚洲国家深入推动区域经济一体化，协力促进经济社会发展，推动亚洲成为全球经济最具活力和增长潜力的地区。
亚洲和世界各国携手应对恐怖主义、印度洋海啸、国际金融危机、新冠肺炎疫情等传统安全和非传统安全威胁，努力维护地区稳定和安全。
作为亚洲大家庭重要成员，中国不断深化改革开放，积极推动地区合作，与亚洲同进步，与世界共发展。
论坛见证了中国、亚洲、世界走过的不平凡历程，为促进亚洲和世界发展发挥了重要影响力、推动力。
女士们、先生们、
朋友们！
本届年会是在特殊背景下召开的。
年会以“世界大变局：共襄全球治理盛举，合奏‘一带一路’强音”为主题，恰逢其时，具有重要现实意义。
当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入动荡变革期，不稳定性不确定性显著上升。
人类社会面临的治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字有增无减，实现普遍安全、促进共同发展依然任重道远。
同时，世界多极化趋势没有根本改变，经济全球化展现出新的韧性，维护多边主义、加强沟通协作的呼声更加强烈。
我们所处的是一个充满挑战的时代，也是一个充满希望的时代。
人类社会应该向何处去？
我们应该为子孙后代创造一个什么样的未来？
对这一重大命题，我们要从人类共同利益出发，以负责任态度作出明智选择。
中方倡议，亚洲和世界各国要回应时代呼唤，携手共克疫情，加强全球治理，朝着构建人类命运共同体方向不断迈进。
——我们要平等协商，开创共赢共享的未来。
全球治理应该符合变化了的世界政治经济格局，顺应和平发展合作共赢的历史趋势，满足应对全球性挑战的现实需要。
我们应该秉持共商共建共享原则，坚持真正的多边主义，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。
要维护以联合国为核心的国际体系，维护以国际法为基础的国际秩序，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制。
国际上的事应该由大家共同商量着办，世界前途命运应该由各国共同掌握，不能把一个或几个国家制定的规则强加于人，也不能由个别国家的单边主义给整个世界“带节奏”。
世界要公道，不要霸道。
大国要有大国的样子，要展现更多责任担当。
——我们要开放创新，开创发展繁荣的未来。
开放是发展进步的必由之路，也是促进疫后经济复苏的关键。
我们要推动贸易和投资自由化便利化，深化区域经济一体化，巩固供应链、产业链、数据链、人才链，构建开放型世界经济。
要深化互联互通伙伴关系建设，推进基础设施联通，畅通经济运行的血脉和经络。
要抓住新一轮科技革命和产业变革的历史机遇，大力发展数字经济，在人工智能、生物医药、现代能源等领域加强交流合作，使科技创新成果更好造福各国人民。
在经济全球化时代，开放融通是不可阻挡的历史趋势，人为“筑墙”、“脱钩”违背经济规律和市场规则，损人不利己。
——我们要同舟共济，开创健康安全的未来。
战疫仍在进行，胜利终将到来。
我们要坚持人民至上、生命至上，加强信息共享和联防联控，提升卫生医疗合作水平，充分发挥世界卫生组织关键作用。
要加强疫苗研发、生产、分配国际合作，提高疫苗在发展中国家的可及性和可负担性，让各国人民真正用得上、用得起。
要全面加强全球公共卫生安全治理，共同构建人类卫生健康共同体。
要坚持绿色发展理念，共同推进应对气候变化国际合作，加大落实应对气候变化《巴黎协定》。
要坚持共同但有区别的责任原则，解决发展中国家在资金、技术、能力建设方面的关切。
——我们要坚守正义，开创互尊互鉴的未来。
多样性是世界的基本特征，也是人类文明的魅力所在。
经历了疫情洗礼，各国人民更加清晰地认识到，要摒弃冷战思维和零和博弈，反对任何形式的“新冷战”和意识形态对抗。
国与国相处，要把平等相待、互尊互信挺在前面，动辄对他国颐指气使、干涉内政不得人心。
要弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，倡导不同文明交流互鉴，促进人类文明发展。
在此，我宣布，中方将在疫情得到控制后即举办第二届亚洲文明对话大会，为促进亚洲和世界文明对话发挥积极作用。
女士们、先生们、
朋友们！
我多次说过，“一带一路”是大家携手前进的阳光大道，不是某一方的私家小路。
所有感兴趣的国家都可以加入进来，共同参与、共同合作、共同受益。
共建“一带一路”追求的是发展，崇尚的是共赢，传递的是希望。
面向未来，我们将同各方继续高质量共建“一带一路”，践行共商共建共享原则，弘扬开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、惠民生、可持续目标。
——我们将建设更紧密的卫生合作伙伴关系。
中国企业已经在印度尼西亚、巴西、阿联酋、马来西亚、巴基斯坦、土耳其等共建“一带一路”伙伴国开展疫苗联合生产。
我们将在传染病防控、公共卫生、传统医药等领域同各方拓展合作，共同护佑各国人民生命安全和身体健康。
——我们将建设更紧密的互联互通伙伴关系。
中方将同各方携手，加强基础设施“硬联通”以及规则标准“软联通”，畅通贸易和投资合作渠道，积极发展丝路电商，共同开辟融合发展的光明前景。
——我们将建设更紧密的绿色发展伙伴关系。
加强绿色基建、绿色能源、绿色金融等领域合作，完善“一带一路”绿色发展国际联盟、“一带一路”绿色投资原则等多边合作平台，让绿色切实成为共建“一带一路”的底色。
——我们将建设更紧密的开放包容伙伴关系。
世界银行有关报告认为，到2030年，共建“一带一路”有望帮助全球760万人摆脱极端贫困、3200万人摆脱中度贫困。
我们将本着开放包容精神，同愿意参与的各相关方共同努力，把“一带一路”建成“减贫之路”、“增长之路”，为人类走向共同繁荣作出积极贡献。
女士们、先生们、
朋友们！
2021年，是中国共产党成立100周年。
100年来，中国共产党筚路蓝缕、求索奋进，为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，为世界谋大同，不仅使中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，也为人类文明和进步事业作出了卓越贡献。
中国将继续做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
中国将始终高举和平、发展、合作、共赢旗帜，在和平共处五项原则基础上拓展同各国友好合作，积极推动构建新型国际关系。
中国将继续同世界卫生组织以及各国开展抗疫合作，坚守疫苗作为全球公共产品的承诺，为发展中国家战胜疫情提供更多帮助。
中国无论发展到什么程度，永远不称霸、不扩张、不谋求势力范围，不搞军备竞赛。
中国将积极参与贸易和投资领域多边合作，全面实施《外商投资法》和相关配套法规，继续缩减外资准入负面清单，推进海南自由贸易港建设，推动建设更高水平开放型经济新体制。
欢迎各方分享中国市场的巨大机遇。
女士们、先生们、
朋友们！
同舟共济扬帆起，乘风破浪万里航。
尽管有时会遭遇惊涛骇浪和逆流险滩，但只要我们齐心协力、把准航向，人类社会发展的巨轮必将行稳致远，驶向更加美好的未来！
谢谢大家。
李克强总理出席记者会并回答中外记者提问
十三届全国人大四次会议11日下午在人民大会堂举行记者会，国务院总理李克强应大会发言人张业遂的邀请出席记者会，并回答中外记者提问。
记者会开始时，李克强说，很高兴同媒体的朋友们见面，感谢大家对中国两会报道所付出的辛劳。
今年我们还是继续通过视频进行交流，请大家提问。
美国消费者新闻与商业频道记者：李总理，新冠肺炎疫情对许多工作完成的方式和地点都产生了影响，疫情暴发一年了，请问中国就业质量和收入有什么明显的变化，中方将采取什么具体的措施改善这种状况？特别是在人口老龄化背景下，对消费需求特别是国外品牌消费有什么影响？
李克强：就业对一个国家、对一个家庭可以说都是天大的事。
去年在疫情肆虐的时候，很多街面上都见不到行人了，多数店铺都关了，当时我们最担心的就是出现大规模的失业。
记得后来我到地方考察，看了不少店铺。
在一个小店，店主跟我说，3个月没有营业了，因为政府减免税费，支持减免房租、水电费，稳岗补贴资金到位，我们没有裁员，挺过来了。
我问员工的工资怎么办？
他说当时只发生活费了。
在场的20多位员工都说，店里管吃管住，不让我们下岗，还有什么说的。
企业和员工都明白，只要保住了企业、稳住了岗位，一复工复市，生意就会旺起来。
去年我们在制定宏观政策的时候，因为不确定因素太多，没有制定经济增长的预期目标。
但是反复权衡，还是制定了就业目标，也就是城镇新增就业900万人以上。因为就业是民生之本，是发展之基，也是财富创造的源头活水。
当时我们也提出，要努力实现全年经济正增长，实际上是相信只要能够实现900万人以上的城镇新增就业，就有经济的正增长，因为有就业就有收入，就可以带动消费、拉动经济。 
去年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过全国上下共同努力，我们的市场主体表现出坚强的韧性，广大人民共克时艰，最后实现了城镇新增就业1186万人，全年经济增长2.3%，居民收入相应增长，都好于预期。
今年我们的就业压力仍然很大，城镇新增劳动力约1400万人，其中高校毕业生909万人，创历史新高，还要保障退役军人就业，还要为两亿七八千万农民工提供打工的机会。
所以今年我们在制定宏观政策的时候，依然坚持就业优先的政策，我们继续推动“六稳”、落实“六保”，还是把就业放在首位。
去年出台的有关就业的政策举措，不仅没有调退，还有所增加，其他政策都要有利于就业。
我们相信，通过经济稳定恢复增长，会带动更多的就业岗位，而更多的就业岗位会推动经济稳中向好。
今年我们确定新增城镇就业的目标是1100万人以上，希望在实际执行中还可以更高一点。
我们也很明确，就业还是要让市场来唱主角，也就是继续通过保市场主体来保就业。
一方面推动稳岗增岗，另一方面拓展就业渠道。
去年疫情中就业方式也有新变化，像我们这几年发展的新动能，包括网购、快递等逆势快速增长，也带动了就业和传统产业发展。
我们一方面要继续鼓励增加相对稳定的就业岗位，也要广开灵活就业的渠道。现在中国的灵活就业正在兴起，已经涉及到两亿多人。
有的一人打几份工，很辛苦，所以我们应该给他社保补贴，特别是要用机制性的办法来解决可能出现的职业伤害问题，给他们提供基本的权益保障。
这也有利于灵活就业市场更加健康、稳定地向前发展。
至于刚才记者朋友提到的老年人问题，中国老龄人口已经有两亿六千万，老龄产业也可以说是一个巨大的朝阳产业，它带来了多样化的需求。
正因为中国市场多层次、多样化的需求，这样一个广大的市场也必然会给外国企业的产品、服务乃至于投资创造更多机会，因为我们的市场是开放的。
中国有14亿人口，劳动力资源可以说是最丰富的资源，中国人民又能够吃苦耐劳，只要有就业门路就会多挣。
“民生在勤，勤则不匮”。
我相信中国人民会用自己勤劳的双手，来逐步迈向共同富裕。
西班牙埃菲社记者：美方指责中方对上月到访武汉的世界卫生组织专家组缺乏透明度，专家组组长指出中方同事分享了大量工作细节，同时也表示专家组希望获得在2019年10月至12月之间与新冠肺炎疫情相似疾病病例的更多原始数据，中方是否愿提供这些数据，或者是否愿再次接待专家组访华？
李克强：新冠肺炎疫情是一起突发的全球公共卫生事件，中方和各方一样都希望能够尽快查清病毒是从哪里来的，这样有利于切断传播的渠道，更好更有效地来防控疫情。
但疫情溯源的确是一个复杂的科学问题，需要各国加强合作，持续研究。
中方本着实事求是、公开透明、开放合作的原则和态度，同世卫组织保持沟通，也支持世卫组织专家在华开展溯源研究工作。
下一步我们还愿意继续同世卫组织一道，推动科学溯源工作。
当前疫情还在全球蔓延，当务之急不仅要溯源，还要做好各种防控工作，包括接种疫苗等。
新冠病毒是人类共同的敌人，我们希望各方携起手来，因为在这样一个人类共同的敌人面前，没有哪个国家能够独善其身。
我们也坚信人类有能力最终战胜这个病魔，我也希望明年我们能够面对面进行交流。
日本经济新闻记者：您在政府工作报告中提出2021年国内生产总值增长目标为6%以上，目前很多国际机构都认为中国2021年经济增长有可能达到8%左右。
在“十四五”开局之年，除了固定资产投资规模加大，还存在着由于世界性的资金过剩导致房地产投资过热的风险，现在中国政府采取了宽松的财政和货币政策。
请问总理，在这样的情况下今年是否存在宏观政策转为偏紧的可能性？据日本经济研究中心预测，中国的经济规模将于2028年超过美国，对此您有何看法？
李克强：我注意到，我们提出6%以上的经济增长预期目标，确实引起了多方面的关注，有不少分析。
有的认为是积极的，也有的认为低于预期。
我们当然乐见经济向好，但是也清醒地看到，今年是在恢复性增长的基础上前行，有很多不可比的因素，而且世界经济复苏不确定性依然很大。
我们说增长6%以上，6%不低了，现在我们的经济总量达到100万亿元，增长6%就是6万亿元，这要放到“十三五”之初，需要8%以上增速才能达到。
而且我们说增长6%以上是开了口子的，实际过程中也可能会增长得更高一点。
但是我们不是在定计划，是引导预期，希望把预期引导到巩固经济恢复增长基础，推动高质量发展，保持可持续性，尤其是和明年、后年的目标相衔接，不能造成大起大落，否则会扰乱市场的预期。
一时走得快不一定走得稳，只有走得稳才能走得有力。
我们还是希望中国这样一个巨大的经济体，经济能够行稳致远，保持长期向好。
去年面对罕见的巨大冲击，我们及时果断采取措施，但也保持定力，没有搞“大水漫灌”。
我们新增财政资金规模2万亿元，绝大部分都是用于市场主体和民生急需，主要是减税降费、保基本民生，而且采取了直达机制，就是把这些“救命钱”最快7天时间直达基层，来保证基层减税降费、稳岗等财力，很快就见到效果。
如果我们当时重点考虑上大项目、搞大产业，这不是不需要，但这要经过论证还要考虑市场需求，时间恐怕得200天以上，就不是仅仅一周时间了。
错过了时间，企业可能会大批倒闭。
我记得去年在记者会上，也有记者提出中国政府采取的政策规模和力度是不是偏小了。
我们是把“肥”施到根子上，政策打到点子上，所以起效快、有作用。
现在看，这个规模、力度是合理的，准备的储备政策后来也没有用。
去年我们没有搞宽松政策，或者说所谓量化宽松，今年也就没有必要“急转弯”，还是要保持政策的连续性和可持续性，着力稳固经济，推动向好。
保持经济运行在合理区间，还是要注重把“肥”施在根上，现在市场主体特别是中小微企业还在恢复元气中。
由于经济恢复增长，我们要合理调整政策，但调整是适度的，有些阶段性政策退了，同时又用一些结构性减税降费政策来冲抵影响，保持保就业、保民生、保市场主体的力度不减。
怎样保持力度不减？
资金规模固然很重要，但用好钱更重要，我们去年宏观调控积累的经验还可以继续用。
比如在财政金融方面，简单地说，就是要“一减、一增、一稳中有降”。
“一减”，就是减少中央政府本级支出，各级政府都要带头过紧日子；“一增”，就是扩大直达资金范围，让基层和市场主体感到政策支持力度不减，这样能够更快更有效地惠企利民；
“一稳中有降”，就是在稳定杠杆率的同时，引导金融企业合理让利，使中小微企业融资更便利、融资成本稳中有降。
当然，我们对各类风险隐患，也会及时防范化解。
中国发展的根本目的是要让中国人民过上好日子，中国还是一个发展中国家，实现现代化还有很长的路要走。
我们会立足于着力办好自己的事。
中国的发展对世界和平稳定、繁荣发展都是重要贡献。
中国新闻社记者：总理您好。前两年住院费用的异地报销问题得到了解决，极大便利了异地就医。
但是很多人外出打工，也有不少老年人是异地养老，他们门诊的看病开药还需要回原籍报销，非常不方便，所以请问门诊费用的报销何时能得到解决？
李克强：我在中国政府网的实名留言中，也看到了这类问题。
的确，在一些学校门口，大家看到很多老人在接送孩子，这些老人不少是异地养老的，或者就是来帮子女带孩子的。
他们中有人经常为异地报销医疗费奔波烦恼，这个问题应该下决心逐步解决。
今年我们要扩大门诊费用跨省直接报销的范围，到明年年底前每个县都要确定一个定点的医疗机构，能够直接报销包括门诊费在内的医疗费用，不能再让这些老人为此烦心。
这件事，还有类似的事，看似不大，政府工作人员多费些心，就可以让老人、让家庭多一点舒心。
凤凰卫视记者：过去一年香港因为疫情饱受打击，未来两年又将进入选举年，此时全国人大会议就完善香港的选举制度作出了决定，人大常委会将就香港选举的相关法律进行修改。
外界对于“一国两制”如何继续实践充满关注。
您认为“一国两制”在香港将来要如何行稳致远？
李克强：我们明确提出，要继续全面准确地贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针，严格依照宪法和基本法办事，落实好特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，全力支持特区政府和行政长官依法施政。
刚才你问到全国人大就完善香港选举制度作出决定，决定很明确，就是要坚持和完善“一国两制”的制度体系，始终坚持“爱国者治港”，也是为了确保“一国两制”行稳致远。
去年香港受到了多重冲击，我们希望香港各界能够携起手来尽早战胜疫情，实现经济恢复性增长，改善民生，保持香港长期繁荣稳定。
中央政府会继续全力给予支持。
中央广播电视总台央视记者：国家提出建设科技强国，但是目前在一些重点领域和关键技术上我们还存在短板，甚至出现了“卡脖子”的情况。
与此同时，我们还看到了一些急功近利的现象，比如在一些地区，一些高新产业项目的大规模投入出现了烂尾。
请问您如何看待这样的情况？
未来政府在推动科技创新方面还会有哪些新的举措？
李克强：多年来，我国在科技创新领域有一些重大突破，在应用创新领域发展得也很快，但是在基础研究领域的确存在着不足。
要建设科技强国，提升科技创新能力，必须打牢基础研究和应用基础研究这个根基。
打多深的基，才能盖多高的楼。
不能急功近利，要一步一个脚印地走。
目前我国全社会研发投入占GDP的比重还不高，尤其是基础研究投入只占到研发投入的6%，而发达国家通常是15%到25%。
我们下一步要加大基础研究的投入，还要继续改革科技体制，让科研人员有自主权，很重要的是要让科研人员有经费使用的自主权，不能让科研人员把宝贵的精力花在填表、评比等事务上，还是要让他们心无旁骛去搞研究，厚积才能薄发。
讲到这里，我想对青年学生们说几句话，不管你们将来从事什么职业、有什么样的志向，一定要注意加强基础知识学习，打牢基本功和培育创新能力是并行不悖的。
树高千尺，营养还在根部。
把基础打牢了，将来就可以触类旁通，行行都可以写出精彩。
创新还是要依靠市场的力量。
企业是创新的主体。
“十四五”期间政府会继续加大科技投入，同时要更多地依靠社会力量来加大研发投入，所以我们要增加“全社会”这个口径下的研发投入。
这就需要采用一些机制。
比如今年我们采取对制造业研发费用投入加计扣除100%的措施，这实际上是一项税收优惠，就是想通过市场化普惠制的办法，使企业投资研发有动力。
当然，研发要靠人才，中国的人才资源是丰富的。
我们一方面要让领军拔尖人才脱颖而出，另一方面也要看到普通人也有上上智。
这些年我们推动“双创”，形成“众创”局面，推动了应用创新，也给整体创新带来了更大空间。
我们说科技要自立自强，科学家要发奋努力，这和国际合作、同行交流是并行不悖的。
科学探索和发明发现是需要合作的，需要共同努力。
封闭不会有前途，断链对谁都没有好处。
中国愿意在保护知识产权的基础上，同各国加强科技领域的合作，共同促进人类文明进步。
美国有线电视新闻网记者：美中两国关系在过去几年跌入建交以来的低谷，中方高层官员多次表示这是由于特朗普政府实施极端错误的反华政策造成的，他们也希望，美国拜登政府可以拨乱反正。
但是许多来自华盛顿的声音表示中方的判断和立场忽视了重要的两点：
一个就是双边关系恶化是双方的原因，而不是中方常说的责任完全在美方；
还有一点就是在对华态度以及重大政策上，无论是疫情溯源还是香港、新疆等问题，美国的民主和共和两党其实有着高度的共识。
请问您对这种来自美国的观点有何回应？
尤其是在美中两国将于下周在阿拉斯加举行拜登上台之后的首次高级别会谈之际，中方会不会调整或者改变相关政策立场，推动双边关系的重启和修复？
李克强：过去几年中美关系的确遭遇了严重的困难，给两国和世界都带来了不利的影响。
中美作为世界上最大的发展中国家和最大的发达国家，合则两利、斗则俱伤。
中美建交40多年了，风风雨雨，能越过坎坷向前走，还是因为符合世界发展趋势，符合两国的根本利益。
我们希望双方按照习近平主席最近和拜登总统通话的精神，尊重彼此的核心利益和重大关切，互不干涉内政和内部事务，秉持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的原则，推动两国关系向着健康稳定的方向发展。
这既符合两国人民的利益，也是国际社会的期待。
中美两国历史文化、发展阶段、社会制度不同，彼此相处难免会有矛盾、有分歧，有的时候甚至比较尖锐，关键是如何对待。
中美两国人民是有智慧、有能力的，双方还是要相互尊重、平等相待地进行对话沟通。
我们希望中美有多领域、多层次的对话，即便一时达不成共识，也可以交换意见、增信释疑，这有利于管控和化解分歧。 
中美两国有着广泛的共同利益，有许多可以合作的领域。
在去年多重冲击的背景下，中美两国的贸易规模仍然达到4.1万亿元，增长8.8%。
我们还是应当把更多精力放在共同点上，去扩大共同利益。
中美两国作为联合国安理会常任理事国，对于维护世界和平稳定、促进世界繁荣发展，都有重要责任。
应该推动中美关系越过坎坷往前看，向着总体稳定的方向走。
新华社记者：您一直强调要重视激发市场主体活力，发挥市场主体在经济发展中的重要作用。
现在有一些市场主体反映，在生产经营、公平竞争、市场环境等方面还有一些困难和障碍。
请问今年政府将出台哪些改革措施来助企纾困，让他们焕发新的生机？
李克强：去年我们推进改革，很突出的一点就是制定和实施宏观政策时，围绕市场主体的需求来考虑，助力市场主体脱困、激发活力，撑起中国经济的基本盘。
中国改革开放40多年来，我们发展社会主义市场经济，不断培育和发展市场主体。
市场主体培育起来，就可以充分发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用。
“十三五”期间的五年，我们的市场主体增加了6000多万户。
去年在疫情冲击下，后期快速恢复增长，现在市场主体总数已经达到一亿三千多万户，而且去年个体工商户又新增1000多万户，从8000多万户增加到9000多万户，带动两亿多人就业。
市场主体的活力激发、活跃度提高，这是政府推进改革的努力方向。
今年我们政策的制定和实施，还是要继续围着市场主体转，这就需要继续推进“放管服”改革，让市场主体不仅生存，而且活跃。
去年我们说留得青山，就赢得未来，今年说留得市场主体的青山常在，就能够生机盎然，使中国经济的活力和韧性充分体现。
所以转变政府职能很重要的是要把市场主体应有的权限给他们，让他们去发挥。
对于审批环节，我们要继续减环节、减材料、减费用、减时限。
一方面为市场主体减负，另一方面为他们松绑，放开手脚去竞争。
当然，要竞争就应当是公平的竞争，就必须有监管。
管出公平、管出公正，这样才能让市场主体显示真正的创造力。
所以我们放管并重，创新监管方式，加强事中事后监管，这都是改革。
我们支持“互联网+”、物联网这些新业态，但是对于坑蒙拐骗、造假失信，或者利用新业态的旗号去搞诈骗、非法集资的，就要坚决打击，因为把市场搅乱了，没有公平，竞争就不可能持续，就不可能展现更强的活力。
政府还要进一步优化政务服务，为企业重质量、守诚信、精工细作去提高产品和服务竞争力来营造环境。
对于政务服务中那些涉及企业、人民群众经常要办的事项，要努力做到网上办、掌上办、一次办，让市场主体有更强的活力，社会有创造力。
台湾无线卫星电视台记者：今年年初，台湾方面表示希望跟大陆能够在后疫情时代恢复交流。
与此同时，两岸关系目前并没有看到和缓的迹象，请问大陆方面对此怎么看，未来又如何因应？
李克强：我们对台的大政方针是一贯的，也是非常明确的，就是坚持一个中国原则和“九二共识”。
在此前提下，我们欢迎台湾任何政党、团体同我们交往，也欢迎台湾各党派团体人士就两岸关系和民族未来与我们开展对话。
我们坚持推进两岸关系和平发展和祖国统一，反对任何形式的“台独”分裂活动，也反对外部势力的干涉。
我们一直秉持“两岸一家亲”的理念。
这几年出台了很多惠及台企台胞的政策，不少台湾企业和同胞从中受益。
我们会继续让台湾同胞分享大陆的发展机遇，继续推动两岸融合发展。
人民日报社记者：受疫情等因素影响，民生领域一些难题凸显，如就医、子女教育、养老托幼等成为我国经济社会发展的短板，也影响了人民群众的获得感和幸福感。
请问政府打算从哪些方面着手来解决这些难题？
李克强：今年政府总支出比去年略有增加，盘子不小，所以要更多地向量大面广的民生领域倾斜，特别是义务教育和基本医疗。
如果下半年经济持续向好，那么会下更大的力度把财政支出包括债务支出投向这些领域。
这对拉动当年GDP增长可能不明显，但是对于长远发展、惠民生有支撑作用。
我们要坚持以人民为中心的发展思想，这是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，人民的政府就应当以民之所望为施政所向。
教育和健康关系到每个家庭、国家与民族的未来。
我在两会参加代表团审议时，一位中学校长说，现在县乡中学还缺乏优质的教师资源，教师的待遇不高，学历也很难提高。
我们今年要下决心，加大对县乡教师培训的投入，让他们能够在职便利地提高学历，职称评定要采取倾斜政策。
对于在城市的农民工子弟，只要拿到居住证，一定要让他们有受教育的机会。
决不能因为家境、区域不同，让孩子输在起跑线上。
机会公平中，教育公平是最大的公平。
健康是幸福的基础，也是生产力。
现在县乡基层的医疗机构和力量还比较薄弱，很多人有病往大城市大医院跑。
今年我们要多措并举加大对县乡医院、卫生院的投入，对于扩大门诊医保报销范围和常见病药品报销范围、降低药品和高值医用耗材价格等，都要采取一些让群众切实感受得到的措施。
也就是说，要让群众看病多一点便利，治病少一点负担。
这也有利于巩固脱贫攻坚成果，防止因病返贫致贫。
在养老托幼方面，政府还要通过引导社会力量来兴办社区服务业，尽可能在税收等方面给予优惠支持，给家庭在养老托幼方面不仅减轻一点负担，也多一点温暖。
总之，民生方面的事很多，我们要在发展中持续改善民生。
我们现在实施的是广覆盖、保基本的社会保障制度。保基本，要在经济发展中持续提高水平，但也要突出重点。
对于事关人人、事关国家和民族未来的义务教育和基本医疗，各级政府一定要扛在肩上。
新加坡联合早报记者：中国提出加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
请问这是不是中国在美国等西方国家“围堵”下被迫采取的某种战略收缩？
另外，在中国发展国内大循环、构建超大规模的国内市场的时候会带来怎样的变化？
留给外资的空间未来会不会越来越小？
李克强：中国提出要立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进，这既是要做大国内市场，也是要扩大开放。中国经济已经深度融入世界经济，可以说你中有我、我中有你，关起门来是没有出路的。
中国会不断地、主动地扩大开放，这是中国自身利益的需要，也有利于世界。
中国把内需市场做大，带动自身发展，也会给外资、外国产品和服务带来巨大的机会。
我在参加代表团审议的时候，一位企业家说，抓住内循环就是要开拓国内市场，抓住双循环就是要开拓国际市场，两个市场还可以打通。
他说得很朴实，但言简意赅。
开放还需要各国共同努力，相向而行。
经过8年的努力，去年东盟10国、中、日、韩、澳、新15国谈成了RCEP协定，这是世界上最大的自贸区，是不同社会制度、文化习俗，不同发展阶段国家共同建设的。
这说明，只要相互尊重、平等相待，可以谈出共识，找到共同利益，扩大各国人民的福祉，而且有助于地区产业链、供应链的稳定，会给世界经济增添动力。
中国是世界产业链、供应链的重要组成部分，我们不仅要发挥自身的作用，而且要履行自身的责任，维护以世贸组织规则为基础的多边贸易体制。
只要是对互利共赢有利的，无论是多边、双边的机制，我们都持积极开放的态度。
我们会进一步主动地对外开放，继续缩减外商来华投资负面清单，继续推动包括服务业在内的对外开放。
我注意到，很多外企关心中国的营商环境，我们还要继续打造市场化、法治化、国际化的营商环境。
总而言之，通过多种努力，在扩大内需中不断扩大开放，继续让中国成为外商投资的重要目的地、世界的大市场。
记者会采用网络视频形式进行，主会场设在人民大会堂三楼金色大厅，分会场设在梅地亚两会新闻中心。
记者会历时约110分钟。
坚持以人民为中心 推进全球人权进步
——王毅国务委员兼外长在联合国人权理事会第46届会议高级别会议上的讲话
中华人民共和国国务委员兼外交部长 王毅
2021年2月22日
主席女士，
各位同事：
很高兴代表中国政府向联合国人权理事会第46届会议致辞。
人类正在同新冠肺炎疫情进行艰苦卓绝的斗争。
病毒是我们共同的敌人，战胜疫情是我们承担的使命，团结合作是我们唯一的选择。 
这场世纪大流行给全人类带来巨大灾难。1亿多人染疫，200多万生命消逝，1.3亿人口返贫。
全球不平等加剧，南北差距拉大，发展权受到新的挑战。
同时，种族主义和排外主义进一步抬头，虚假信息和仇恨言论泛滥。
个别国家热衷于利用疫情搞政治化、污名化，广大发展中国家获得疫苗的正当要求未得到重视和满足。
面对百年未有之大变局和百年未遇之大疫情，如何促进和保护人权？这是我们必须认真思考、严肃回答的一个重大课题。
中国主张：
第一，坚持以人民为中心的人权理念。
人是人权之本，人民的利益是人权事业的出发点和落脚点，增加人民的获得感、幸福感、安全感是人权的根本追求和国家治理的终极目标。
坚持以人民为中心，要体现在人民真正当家作主，参与国家治理和政治协商，体现在不断缩小贫富差距，促进人的全面发展。
第二，坚持人权普遍性与各国实际相结合。
和平、发展、公平、正义、民主、自由是各国普遍认同的全人类共同价值。
《联合国宪章》《世界人权宣言》为全球人权事业确立了崇高目标，制定了基本原则，各国都应遵循和践行。
同时，各国国情不同，历史文化、社会制度、经济社会发展水平存在差异，必须按照本国国情和人民需求推进保护人权。
第三，坚持系统推进各类人权。
人权内涵是全面的，既包括公民政治权利，也包括经济社会文化权利，其中生存权和发展权是首要基本人权。
各类人权需要统筹兼顾，整体施策，多措并举，全方位、全领域、全过程系统推进。
人权范畴是不断发展的，健康权利和环境权利也应置于更加突出的位置。
第四，坚持国际人权对话与合作。
保护和推进人权是大家共同的事业，全球人权治理要由各国共同商量，人权发展成果要由各国人民共同分享。
人权不是少数国家的专利，更不能成为向别国施压、干涉内政的工具。
各国要恪守联合国宪章宗旨和原则，在平等和相互尊重的基础上开展人权交流与合作，推动国际人权事业健康发展。
各位同事！
对中国而言，今年是一个极其重要的年份，我们将迎来中国共产党百年华诞，开启全面建设社会主义现代化国家的新征程。
在中国共产党领导下，我们成功开创出一条得到人民广泛拥护的中国特色社会主义道路，也成功走出了一条符合中国国情和需要的人权发展道路。
我们实现了现行标准下农村贫困人口全部脱贫，提前10年完成2030年可持续发展议程减贫目标，圆了中华民族的千年梦想，是具有里程碑意义的人权成就。
中国的脱贫攻坚不仅体现在人民收入和生活水平的提高，更体现在确保每一个人的教育权、医疗权和住房权。
中国建成了世界上最大的社会保障体系。
这一保障体系涵盖养老、医疗、低保、住房在内方方面面。
中国国内生产总值突破100万亿人民币，社会长期保持稳定，为推进中国人权事业奠定了坚实基础。
面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国政府坚持人民至上、生命至上，始终把每一个人的安全和健康放在第一位，全力捍卫人的生命价值和尊严。
我们还开展了新中国历史上规模最大的全球紧急人道行动，向有需要的各国和国际组织施以援手，践行人类卫生健康共同体理念。
疫苗事关人民的健康权、生存权和发展权，是当前优先推进的工作。
疫苗应全球公平分配，尤其是确保发展中国家的可及性和可负担性。
中国是最早承诺将疫苗作为全球公共产品的国家，我们克服自身困难，正在向53个有需求的国家提供无偿援助，向22个愿意购买的国家出口疫苗，这些绝大多数都是发展中国家。
我们希望所有有能力的国家携起手来，共同为此作出应有贡献。
各位同事！
中国支持世界各国本着相互尊重的原则加强人权交流与合作，但反对以双重标准对别国攻击抹黑，反对借人权问题干涉别国内政。 
涉疆问题的本质是反暴恐、反分裂问题。
中国新疆地区认真落实联合国制定的《防止暴力极端主义行动计划》，借鉴其他国家的类似做法，依法开展去极端化工作，完全符合《联合国全球反恐战略》的原则和精神。
经过各族人民的努力，新疆地区已连续4年多没有再发生暴恐案件，社会安全稳定，发展持续向好，人民安居乐业。
2010年至2018年，新疆维吾尔族人口增加近255万，增长25%，远远高于同期全疆人口13.99%和汉族人口2%的增幅。
新疆各族劳动者根据自己的意愿选择职业，享有各项劳动权益，人身自由从未受到任何限制。
新疆依法保障各族民众宗教信仰自由的权利，建有2.4万多座清真寺，平均每530位穆斯林就拥有一座清真寺。
这些基本事实表明，新疆地区从来就不存在什么“种族灭绝”、“强迫劳动”和“宗教压迫”。
这些耸人听闻的说法源于无知和偏见，纯属恶意的政治炒作，与事实完全相反。
新疆地区的大门始终是敞开的，到访过新疆的各国人士都能实地了解到事实和真相，我们也欢迎联合国人权高专访问新疆。
香港国安法弥补了香港地区在维护国家安全方面长期存在的法律漏洞，开启了香港形势由乱及治的重大转折，有利于“一国两制”实践行稳致远，也保护了香港居民根据基本法所享有的合法权利和自由。
近300万香港市民自发签名力挺香港国安法，近70%香港市民认为香港在国安法实施后更安全稳定，充分说明香港国安法深得人心。
我们对香港的未来充满信心。
主席女士，
各位同事！
我们刚刚迎来了中国农历牛年。
牛象征着勤劳和力量，牛年预示着收获和希望。
让我们携起手来，坚持以人民为中心，共同促进和保护人权，推动构建人类命运共同体！
最后，预祝本届人权理事会取得积极成果！
谢谢。
王毅国务委员兼外交部长新年视频致辞
（2021年2月3日，外交部橄榄厅）
尊敬的各位使节、
各位代表、
各位朋友：
再过几天就是中国春节，这是中华文化中辞旧迎新、问候亲朋的时刻。
过去每年春节前夕，外交部都会同各位使节齐聚一堂，共迎新春，今年由于疫情的原因，我们改为新年的视频慰问。
在此，我首先代表中国外交部，向各位驻华使节和代表，以及你们的家人和同事，致以诚挚的祝福！
刚刚过去的2020年，无论对世界各国人民还是中国人民来说，都是极不平凡的一年。
我们在抗击全球疫情中感悟生命的宝贵，我们在抵御经济寒潮中感受合作的温度。环球同此凉热，人类命运与共。
过去这一年，中国外交高举人类命运共同体旗帜，以元首外交为引领，以合作抗疫为主线，同步抗击新冠病毒和国际政治病毒，坚定维护国家主权、安全、发展利益，与各国人民共迎挑战、共谋发展、共促变革，为世界和平发展作出了新的贡献。
一年来，中国与世界各国人民共同抗击新冠疫情，在中国抗疫的艰难时刻，77个国家政府、12个国际组织向我们伸出援手，谱写了“山川异域、风月同天”的感人乐章。
当疫情席卷世界，中国同世卫组织和国际社会密切合作，开展了史上最大规模的紧急人道主义行动，向150多个国家、13个国际组织提供援助，共同汇聚起全球抗疫的磅礴伟力。
一年来，习近平主席以元首“云外交”等全新方式，同外国领导人及国际组织负责人会晤、通话88次，出席23场重要外交活动，不仅拉近了与各国的距离，也为中国同各国关系注入新的内涵。
一年来，中国努力为世界经济注入动力和信心，以更大力度深化结构性改革、扩大制度性开放，积极推进经济全球化和区域经济一体化，签署区域全面经济伙伴关系协定，完成中欧投资协定谈判，高质量共建“一带一路”。
一年来，中国以实际行动践行和捍卫多边主义，支持联合国及世卫组织发挥领导作用，倡导构建人类卫生健康共同体，宣布碳达峰、碳中和国家自主贡献新目标，提出有助于解决各国普遍关切的《全球数据安全倡议》。
过去这一年，各国驻华使团坚守岗位，同中国人民共抗疫情、共克时艰，为中外友好合作牵线搭桥、奔波操劳，付出了辛勤努力，克服了很多困难，我向大家表示衷心的感谢！
朋友们，
2021年已经到来。对中国来说，这将是极其重要的一年。
我们将隆重庆祝中国共产党成立100周年，全面实施“十四五”规划，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。
2021年，对世界来说，也将是非常关键的一年。
习近平主席日前在世界经济论坛“达沃斯议程”对话会上指出，推动世界经济增长、摒弃意识形态偏见、克服南北发展鸿沟、应对全球性挑战是当今时代面临的四大课题，解决问题的出路是维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同体。
习近平主席阐述的重要主张获得了国际社会普遍赞同，为我们应对全球挑战、推动人类进步提供了启迪，指明了方向。
在新的一年里，中国外交将以习近平外交思想为指引，迎难而上、主动担当，继续同各国深化友好合作，扩大利益汇合点，全力推动构建人类命运共同体。
我们将同各国守望相助，争取早日获得抗疫胜利。
只要一国疫情不灭，世界就难言安全。
中国将继续向有需要的各国提供力所能及的帮助，切实履行新冠疫苗作为全球公共产品的承诺，致力于实现疫苗在发展中国家的可及性和可负担性，不断夯实全球抗疫的坚固防线。
我们将同各国并肩合作，促进全球经济恢复发展。
开设更多“快捷通道”和“绿色通道”，加快共建绿色、健康、数字丝绸之路，维护全球产业链供应链稳定畅通，为发展中国家提供更多支持。
我们还将通过构建新发展格局，为全球经济御寒复苏注入更多暖流，提供更大动力。
我们将同各国加强往来，维护国际局势和平稳定。
不断提升中俄新时代全面战略协作伙伴关系水平，持续增进中欧政治互信和务实合作，努力推动亚太命运共同体理念落地生根，建设更加紧密的中非、中阿、中拉命运共同体，厚植同广大发展中国家团结友谊。
中美关系作为当今世界最重要的双边关系，正面临关键节点，我们愿从两国人民的切身利益和世界各国共同福祉出发，秉持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的精神，重启对话协商，积极管控分歧，聚焦互利合作，推动两国关系回到健康稳定发展的轨道。
我们将同各国协调配合，推动全球治理朝着公平合理的方向发展。
今年是中国恢复联合国合法席位50周年，也是中国加入世界贸易组织20周年。
抚今追昔，我们将更坚定倡导和践行多边主义，主动参与建设以联合国为主导的有效多边机制，更积极推动建立公平合理的全球治理体系。
我们将同各国风雨同舟，呵护我们共同的地球家园。
人类只有一个地球。
今年中国将主办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会，全球在气候变化、环境保护等领域也将迎来重要议程，我们愿以此为契机，推动共建和谐宜居的地球家园，携手开辟人类可持续发展之路。
朋友们，
中国农历牛年将至。
牛在东西方都象征着勤劳和力量。
牛年是耕耘的年份，也必将是收获的年份。
我们愿同各位使节和代表一道，在新的一年里，为中外友谊与合作，为世界和平与繁荣作出新的努力！
让多边主义的火炬照亮人类前行之路
——在世界经济论坛“达沃斯议程”对话会上的特别致辞
（2021年1月25日，北京）
中华人民共和国主席 习近平
尊敬的施瓦布主席，
女士们，先生们，
朋友们：
过去一年，突如其来的新冠肺炎疫情肆虐全球，全球公共卫生面临严重威胁，世界经济陷入深度衰退，人类经历了史上罕见的多重危机。
这一年，各国人民以巨大的决心和勇气，同病魔展开殊死搏斗，依靠科学理性的力量，弘扬人道主义精神，全球抗疫取得初步成效。
现在，疫情还远未结束，近期又出现反弹，抗疫仍在继续，但我们坚信，寒冬阻挡不了春天的脚步，黑夜遮蔽不住黎明的曙光。
人类一定能够战胜疫情，在同灾难的斗争中成长进步、浴火重生。
女士们、先生们、
朋友们！
历史总在不断前进，世界回不到从前。
我们今天所作的每一个抉择、采取的每一项行动，都将决定世界的未来。
我们要解决好这个时代面临的四大课题。
第一，加强宏观经济政策协调，共同推动世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长。
人类正在遭受第二次世界大战结束以来最严重的经济衰退，各大经济板块历史上首次同时遭受重创，全球产业链供应链运行受阻，贸易和投资活动持续低迷。
各国出台数万亿美元经济救助措施，但世界经济复苏势头仍然很不稳定，前景存在很大不确定性。
我们既要把握当下，统筹疫情防控和经济发展，加强宏观经济政策支持，推动世界经济早日走出危机阴影，更要放眼未来，下决心推动世界经济动力转换、方式转变、结构调整，使世界经济走上长期健康稳定发展的轨道。
第二，摒弃意识形态偏见，共同走和平共处、互利共赢之路。
世界上没有两片完全相同的树叶，也没有完全相同的历史文化和社会制度。
各国历史文化和社会制度各有千秋，没有高低优劣之分，关键在于是否符合本国国情，能否获得人民拥护和支持，能否带来政治稳定、社会进步、民生改善，能否为人类进步事业作出贡献。
各国历史文化和社会制度差异自古就存在，是人类文明的内在属性。
没有多样性，就没有人类文明。多样性是客观现实，将长期存在。
差异并不可怕，可怕的是傲慢、偏见、仇视，可怕的是想把人类文明分为三六九等，可怕的是把自己的历史文化和社会制度强加给他人。
各国应该在相互尊重、求同存异基础上实现和平共处，促进各国交流互鉴，为人类文明发展进步注入动力。
第三，克服发达国家和发展中国家发展鸿沟，共同推动各国发展繁荣。
当前，公平问题日益突出，南北差距有待弥合，可持续发展事业面临严峻挑战。
疫情之下，各国经济复苏表现分化，南北发展差距面临扩大甚至固化风险。
广大发展中国家普遍期望获得更多发展资源和空间，要求在全球经济治理中享有更多代表性和发言权。
应该看到，发展中国家发展起来了，整个世界繁荣稳定就会有更加坚实的基础，发达国家也将从中受益。
国际社会应该着眼长远、落实承诺，为发展中国家发展提供必要支持，保障发展中国家正当发展权益，促进权利平等、机会平等、规则平等，让各国人民共享发展机遇和成果。
第四，携手应对全球性挑战，共同缔造人类美好未来。
在经济全球化时代，类似新冠肺炎疫情的突发公共卫生事件绝不会是最后一次，全球公共卫生治理亟待加强。
地球是人类赖以生存的唯一家园，加大应对气候变化力度，推动可持续发展，关系人类前途和未来。
人类面临的所有全球性问题，任何一国想单打独斗都无法解决，必须开展全球行动、全球应对、全球合作。
女士们、先生们、
朋友们！
世界上的问题错综复杂，解决问题的出路是维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同体。
——我们要坚持开放包容，不搞封闭排他。
多边主义的要义是国际上的事由大家共同商量着办，世界前途命运由各国共同掌握。
在国际上搞“小圈子”、“新冷战”，排斥、威胁、恐吓他人，动不动就搞脱钩、断供、制裁，人为造成相互隔离甚至隔绝，只能把世界推向分裂甚至对抗。
一个分裂的世界无法应对人类面临的共同挑战，对抗将把人类引入死胡同。
在这个问题上，人类付出过惨痛代价。
殷鉴不远，我们决不能再走那条老路。
我们要秉持人类命运共同体理念，坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，摆脱意识形态偏见，最大程度增强合作机制、理念、政策的开放性和包容性，共同维护世界和平稳定。
要建设开放型世界经济，坚定维护多边贸易体制，不搞歧视性、排他性标准、规则、体系，不搞割裂贸易、投资、技术的高墙壁垒。
要巩固二十国集团作为全球经济治理主要平台的地位，密切宏观经济政策协调，维护全球产业链供应链稳定顺畅，维护全球金融体系稳健运行，推进结构性改革，扩大全球总需求，推动世界经济实现更高质量、更有韧性的发展。
——我们要坚持以国际法则为基础，不搞唯我独尊。
中国古人讲：“法者，治之端也。”
国际社会应该按照各国共同达成的规则和共识来治理，而不能由一个或几个国家来发号施令。
联合国宪章是公认的国与国关系的基本准则。
没有这些国际社会共同制定、普遍公认的国际法则，世界最终将滑向弱肉强食的丛林法则，给人类带来灾难性后果。
我们要厉行国际法治，毫不动摇维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序。
多边机构是践行多边主义的平台，也是维护多边主义的基本框架，其权威性和有效性理应得到维护。
要坚持通过制度和规则来协调规范各国关系，反对恃强凌弱，不能谁胳膊粗、拳头大谁说了算，也不能以多边主义之名、行单边主义之实。
要坚持原则，规则一旦确定，大家都要有效遵循。
“有选择的多边主义”不应成为我们的选择。
——我们要坚持协商合作，不搞冲突对抗。
各国历史文化和社会制度差异不是对立对抗的理由，而是合作的动力。
要尊重和包容差异，不干涉别国内政，通过协商对话解决分歧。
历史和现实一再告诉我们，当今世界，如果走对立对抗的歧路，无论是搞冷战、热战，还是贸易战、科技战，最终将损害各国利益、牺牲人民福祉。
我们要摒弃冷战思维、零和博弈的旧理念，坚持互尊互谅，通过战略沟通增进政治互信。
要恪守互利共赢的合作观，拒绝以邻为壑、自私自利的狭隘政策，抛弃垄断发展优势的片面做法，保障各国平等发展权利，促进共同发展繁荣。
要提倡公平公正基础上的竞争，开展你追我赶、共同提高的田径赛，而不是搞相互攻击、你死我活的角斗赛。
——我们要坚持与时俱进，不搞故步自封。
世界正在经历百年未有之大变局，既是大发展的时代，也是大变革的时代。
21世纪的多边主义要守正出新、面向未来，既要坚持多边主义的核心价值和基本原则，也要立足世界格局变化，着眼应对全球性挑战需要，在广泛协商、凝聚共识基础上改革和完善全球治理体系。
我们要发挥世界卫生组织作用，构建人类卫生健康共同体。
要推进世界贸易组织和国际金融货币体系改革，促进世界经济增长，保障发展中国家发展权益和空间。
要秉持以人为中心、基于事实的政策导向，探讨制定全球数字治理规则。
要落实应对气候变化《巴黎协定》，促进绿色发展。
要坚持发展优先，落实联合国2030年可持续发展议程，确保各国特别是发展中国家分享全球发展带来的好处。
女士们、先生们、
朋友们！
中国人民经过长期艰苦奋斗，全面建成小康社会胜利在望，脱贫攻坚取得历史性成果，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。
我们将立足新发展阶段，贯彻新发展理念，积极构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，同各国一道，共建持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
——中国将继续积极参与国际抗疫合作。
抗击疫情是国际社会面临的最紧迫任务。
这既是坚持人民至上、生命至上的基本要求，也是稳定恢复经济的基本前提。
我们要深化团结合作，加强信息共享和联防联控，坚决打赢全球疫情阻击战。
特别是要加强疫苗研发、生产、分配合作，让疫苗真正成为各国人民用得上、用得起的公共产品。
中国迄今已向150多个国家和13个国际组织提供抗疫援助，为有需要的国家派出36个医疗专家组，积极支持并参与疫苗国际合作。
中国将继续同各国分享疫情防控有益经验，向应对疫情能力薄弱的国家和地区提供力所能及的帮助，促进疫苗在发展中国家的可及性和可负担性，助力世界早日彻底战胜疫情。
——中国将继续实施互利共赢的开放战略。
经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果，利用疫情搞“去全球化”、搞封闭脱钩，不符合任何一方利益。
中国始终支持经济全球化，坚定实施对外开放基本国策。
中国将继续促进贸易和投资自由化便利化，维护全球产业链供应链顺畅稳定，推进高质量共建“一带一路”。
中国将着力推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，持续打造市场化、法治化、国际化营商环境，发挥超大市场优势和内需潜力，为各国合作提供更多机遇，为世界经济复苏和增长注入更多动力。
——中国将继续促进可持续发展。
中国将全面落实联合国2030年可持续发展议程。
中国将加强生态文明建设，加快调整优化产业结构、能源结构，倡导绿色低碳的生产生活方式。
我已经宣布，中国力争于2030年前二氧化碳排放达到峰值、2060年前实现碳中和。
实现这个目标，中国需要付出极其艰巨的努力。
我们认为，只要是对全人类有益的事情，中国就应该义不容辞地做，并且做好。
中国正在制定行动方案并已开始采取具体措施，确保实现既定目标。
中国这么做，是在用实际行动践行多边主义，为保护我们的共同家园、实现人类可持续发展作出贡献。
——中国将继续推进科技创新。
科技创新是人类社会发展的重要引擎，是应对许多全球性挑战的有力武器，也是中国构建新发展格局、实现高质量发展的必由之路。
中国将加大科技投入，狠抓创新体系建设，加速科技成果向现实生产力转化，加强知识产权保护，推动实现依靠创新驱动的内涵型增长。
科技成果应该造福全人类，而不应该成为限制、遏制其他国家发展的手段。
中国将以更加开放的思维和举措推进国际科技交流合作，同各国携手打造开放、公平、公正、非歧视的科技发展环境，促进互惠共享。
——中国将继续推动构建新型国际关系。
你输我赢、赢者通吃不是中国人的处世哲学。
中国坚定奉行独立自主的和平外交政策，努力以对话弥合分歧、以谈判化解争端，在相互尊重、平等互利基础上，积极发展同各国友好合作关系。
作为发展中国家的坚定一员，中国将不断深化南南合作，为发展中国家消除贫困、缓解债务压力、实现经济增长作出贡献。
中国将更加积极地参与全球经济治理，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
女士们、先生们、
朋友们！
人类只有一个地球，人类也只有一个共同的未来。
无论是应对眼下的危机，还是共创美好的未来，人类都需要同舟共济、团结合作。
实践一再证明，任何以邻为壑的做法，任何单打独斗的思路，任何孤芳自赏的傲慢，最终都必然归于失败！
让我们携起手来，让多边主义火炬照亮人类前行之路，向着构建人类命运共同体不断迈进！
谢谢大家。
迎难而上 为国担当 奋力开启中国特色大国外交新征程
国务委员兼外交部长 王毅
（《求是》2021年1月16日）
刚刚过去的2020年，百年变局与世纪疫情相互激荡、叠加共振，无论对世界还是中国都是极不平凡的一年。
这一年，人类发展进程遭受冲击、面临抉择。
疫情突如其来，病毒肆虐威胁生命健康，经济衰退重创民生福祉，强权政治、冷战思维沉渣泛起，单边主义、保护主义逆流横行，世界进入动荡变革期。
同时，国际格局演进提速换挡，新科技革命和产业变革蓄势待发，各国人民对人类命运共同体的认知更加深刻。
站在历史的分水岭，要团结不要分裂、要开放不要封闭、要合作不要对抗，成为国际社会绝大多数成员的共同心声。
这一年，党和国家事业发展攻坚克难、开创新局。
面对疫情大考和复杂外部环境，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国人民万众一心，众志成城，率先控制疫情，率先开展抗疫合作，率先复工复产，率先恢复经济增长。
脱贫攻坚历史使命如期完成，决胜全面建成小康社会取得决定性成就，实现第一个百年奋斗目标胜利在望。
党的十九届五中全会擘画了未来五年乃至更长一个时期国家发展的宏伟蓝图，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。
这一年，中国特色大国外交奋楫破浪、坚毅前行。
外交战线在习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平外交思想的科学指引下，以元首外交为引领，以抗疫外交为主线，迎难而上，主动应变，同步抗击新冠病毒和国际政治病毒，以实际行动践行人类命运共同体理念，展现负责任大国担当，为国家发展和民族复兴营造良好外部环境，为世界和平与全球发展作出新的重大贡献。
元首外交领航定向，发出共克时艰最强音。
沧海横流，山岳弥坚。
面对世纪大疫，习近平总书记指出，人类文明史也是一部同疾病和灾难的斗争史。病毒没有国界，疫病不分种族。人类是命运共同体，团结合作是战胜疫情最有力的武器。
习近平总书记以大国领袖的世界情怀和使命担当，密集开展元首外交，同外国领导人及国际组织负责人会晤、通话88次，出席二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会、上海合作组织成员国元首理事会第二十次会议、金砖国家领导人第十二次会晤、亚太经合组织第二十七次领导人非正式会议、第73届世界卫生大会等23场重要外交活动，倡导构建人类卫生健康共同体等重大理念，提出打好疫情防控全球阻击战、有效开展国际联防联控、积极支持世界卫生组织等国际组织发挥作用、加强宏观经济政策协调等重要主张，为中国开展抗疫外交指引方向，为中国同各国关系发展注入新的内涵，为全球团结抗疫凝聚最广泛共识，赢得国际社会普遍赞誉。
抗疫外交有情有义，彰显尽责有为新担当。
大道不孤，大爱无疆。
中国从一开始就本着公开、透明、科学、负责的态度，同世卫组织和国际社会携手抗击疫情。
最早向世界报告疫情，第一时间发布新冠病毒基因序列等关键信息，第一时间公布诊疗方案和防控方案。
组织上百场跨国视频专家会议，开设向所有国家开放的疫情防控网上知识中心，毫无保留地与各国分享抗疫经验。
坚定支持世卫组织发挥领导作用，向世卫组织和联合国全球人道主义应对计划提供资金援助。
在自身疫情防控任务艰巨情况下，发起新中国成立以来规模最大的全球人道主义行动，向150多个国家和10个国际组织提供抗疫援助，为有需要的34个国家派出36支医疗专家组。
发挥最大医疗物资产能国优势，向各国提供了2200多亿只口罩、23亿件防护服、10亿份检测试剂盒。
积极推进药物、疫苗研发合作和国际联防联控，以实际行动表明了中国推动构建人类命运共同体的真诚愿望。
外交斗争坚定有力，勇立维护权益第一线。
国之大者，铭记于心。
我们旗帜鲜明反对美方将疫情政治化、病毒标签化的错误行径，不让任何“政治病毒”横行于世界。
坚定回击任何对中国制度和道路的造谣抹黑，坚决捍卫党和国家的政权安全和制度安全。
有力挫败利用台湾、涉港、涉疆、涉藏等问题干涉中国内政的图谋，维护主权独立和国际关系基本准则。
坚定妥善处理领土边界和海洋权益争端，有力捍卫国家主权和领土完整。
义正词严驳斥各种虚假信息，戳穿各种甩锅推责，展示和留下客观真实的历史叙事。
坚决反制滥用国家安全借机大搞所谓单边制裁和长臂管辖，维护国家和民族尊严以及企业和公民正当权益。
开放合作持续深化，奏响互利共赢主旋律。
潮起东方，风正帆悬。
中国改革开放进程全面提速，新版外商投资法启动实施，外商投资准入负面清单进一步减至33项，对外开放合作的大门越开越大。
提出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，通过大力扩充国内市场需求，为世界提供更多市场机遇，为各国创造更多合作空间。
中国同各国互利合作逆势前行，为全球经济复苏提供重要支撑。
共建“一带一路”展现强劲韧性和旺盛活力，中欧班列开行数和发货量创历史新高，成为助力沿线各国抗疫的“钢铁驼队”。
“一带一路”国际合作高级别视频会议达成建设“健康丝绸之路”共识，形成高质量共建“一带一路”良好势头。
成功举办第三届中国国际进口博览会，150多个国家和地区的3600多家企业参展，累计意向成交726.2亿美元。
中国市场进一步成为世界的市场、共享的市场、大家的市场。
大国关系统筹推进，维护战略稳定总框架。
大国之交，互信为贵。
中俄团结如山，友谊牢不可破。
习近平总书记同普京总统5次通话，引领中俄新时代全面战略协作伙伴关系持续提升。
两国抗疫和务实合作扎实推进，共同维护二战胜利成果与国际公平正义，成为动荡世界中的重要稳定力量。
中欧以建交45周年为契机，强化协调合作，增进彼此互信，坚定维护多边主义，共同应对全球挑战。
双方签署中欧地理标志协定，决定打造中欧绿色合作、数字合作伙伴关系，如期完成中欧投资协定谈判，中欧全面战略伙伴关系增添时代内涵。
中美关系经历建交40多年来最严峻局面。
面对美国反华势力的霸凌挑衅，中方开展有理有利有节斗争，坚定维护国家主权、安全、发展利益，坚定维护国际关系准则和国际公平正义，坚定维护世界各国特别是广大发展中国家的正当权益。
同时，中方保持对美政策的稳定性和连续性，以坚定和冷静态度，建设性处理和管控分歧，努力维护国际体系的战略稳定。
伙伴关系走深走实，打造全球合作升级版。
患难与共，风雨同舟。
周边命运共同体建设迈出新步伐。
中日关系平稳过渡，稳妥把握中印关系方向，与韩国有效推进复工复产等互利合作。
习近平总书记访问缅甸，推动中缅关系进入新时代。
亚太区域合作达成建设共同体重要共识。
区域全面经济伙伴关系协定正式签署，积极考虑加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定，提振了各方共建亚太自贸区的信心。
李克强总理出席东亚合作领导人系列会议，中国与东盟实现互为第一大贸易伙伴的历史性突破。
“中国+中亚五国”外长会晤成功启动。
同发展中国家团结合作展现新气象。
举办中非团结抗疫特别峰会，实现中拉、中阿等重要集体对话平台全覆盖。
向有需要的发展中国家提供抗疫医疗和物资援助，致力于实现疫苗在发展中国家的可及性和可负担性，积极参与制定和落实二十国集团缓债倡议，与联合国共同举办减贫与南南合作高级别会议。
中国同广大周边和发展中国家在抗击疫情和复苏经济方面同呼吸、共命运，深化了双方守望相助的友好情谊。
全球治理激流勇进，弘扬多边主义正能量。
登高望远，穿云破雾。
面对全球治理遭受的冲击和挫折，习近平总书记出席一系列重要多边会议，全面阐释中国坚定维护多边主义、践行共商共建共享原则、推动构建人类命运共同体的时代主张，指明全球治理体系变革的正确方向。
中国与国际社会一道，坚定维护以联合国为核心的国际体系，以国际法为基础的国际秩序和以世界贸易组织为基石的多边贸易体制，支持国际关系进一步走向民主化，支持经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向改革完善。
中国站在历史潮流一边，以负责任态度参加应对气候变化国际合作，庄重宣布将力争于2030年前二氧化碳排放达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和，为全球生态文明作出中国贡献。
发布《全球数据安全倡议》，推动打造和平、安全、开放、合作的国际网络空间。
中国站在国际道义一边，坚定维护伊朗核问题全面协议，提出搭建海湾地区多边对话平台的建设性倡议。
倡导按照分阶段、同步走思路，推进实现朝鲜半岛无核化和建立半岛和平机制两大目标。
支持促进阿富汗人内部谈判，斡旋孟加拉国和缅甸之间纠纷，积极探索具有中国特色的热点问题解决之道。
服务发展尽心尽力，谱写外交为民新篇章。
民之所向，我之所往。
疫情初期，在全球范围协助筹集医疗物资，以解国内抗疫斗争之急。
面对疫情不断蔓延，与海内外同胞齐心协力，严守疫情防控“国门关”，维护国内来之不易抗疫成果。
复工复产启动以来，创造性设立中外人员往来“快捷通道”、物资运输“绿色通道”，保障产业链供应链稳定畅通，助力国内经济社会恢复发展。
坚持以人民为中心，心系海外同胞安危冷暖，在全球范围内开展领事保护专项行动。
促请驻在国政府重视解决中国公民遇到的各种问题，搭建远程医疗救助网络平台，及时救治不幸染疫的同胞。
向海外留学生发放120多万份“健康包”，向100余国的海外侨胞送去各类紧急防疫物资，安排350多架次临时航班接回面临困境的在外人员。
“12308”领事保护热线24小时不停运转，祖国与海外游子的爱心桥梁伸展到天涯海角，党中央、国务院的关心关爱传递到每一个人。
2021年是中华民族伟大复兴进程中具有历史性意义的一年。
这一年既是中国共产党成立100周年，也是“十四五”开局之年。
中国将开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标阔步前进。
中国外交将以习近平外交思想为指引，再接再厉，接续奋斗，在危机中育先机，于变局中开新局，为实现中华民族伟大复兴的中国梦和推动构建人类命运共同体作出新的努力。
牢牢把握外交根本方向。
坚持党的领导和中国特色社会主义制度，是中国外交的本质属性和鲜明特色。
要毫不动摇加强党对外交外事工作的集中统一领导，全力服务元首外交，彰显新时代中国特色大国外交独特风范。
在迎接中国共产党百年华诞之际，继续对外讲好中国共产党治国理政、中国人民奋斗圆梦、中国坚持和平发展的故事，让世界认识中国共产党初心使命，读懂中国特色社会主义。
积极开展与世界各国的友好往来，不断加深中国与世界的相互理解，持续增进中国人民与世界人民的彼此信任。
全力服务国家发展战略。
着力把握新发展阶段特征，宣传推广新发展理念，促进国内市场和国际市场更加联通，引导国内资源和国际资源更好对接，为构建新发展格局和“十四五”开局起步创造有利外部条件。
积极配合常态化疫情防控和经济社会发展需要，在巩固国内抗疫成果基础上，开设更多“快捷通道”和“绿色通道”，与更多国家建立联防联控机制，开展疫苗国际合作。
筹办历经疫情考验后的新一轮省区市和区域经济全球推介活动，为全国和各地的开放发展牵线搭桥。
完善全方位领事保护网络，切实保障境外公民和机构安全与合法权益。
持续构建新型国际关系。
深化中俄全面战略协作，为世界和平安全和全球战略稳定打造中俄支柱。
增进中欧互信，汇集更多共识，拓展务实合作，引领中欧关系提质升级。
推动美方对华政策回归理性，同中方相向而行，总结经验，反思教训，重开对话，重启合作，重建互信，将中美关系置于健康稳定发展的战略框架，找到一条不同社会制度国家在这个星球上的和平共处之道。
扎实推进国际地区合作。
推动区域全面经济伙伴关系协定尽快生效实施，积极推进中日韩自贸进程，深化澜湄流域经济发展带建设，推动亚太命运共同体理念落地生根。
建设更加紧密的中非、中阿、中拉命运共同体，厚植同广大发展中国家团结友谊。
为发展中国家减贫、减债、减灾以及提高自主发展能力作出贡献，践行新冠疫苗研发成功后作为全球公共产品的承诺。
不断提升开放合作水平。
中国将坚定不移建设更高水平的开放型经济新体制，充分发挥超大规模的市场优势和内需潜力，以自身发展带动世界经济复苏，与各国分享更多中国红利。
坚决反对各种形式的保护主义，推动全球产业链供应链稳定畅通，携手各国构建开放型世界经济。
大力推进高质量共建“一带一路”，加快建设健康、数字、绿色丝绸之路，惠及造福更多国家和人民。
主动参与全球治理变革。
2021年是中国恢复联合国合法席位50周年，也是中国加入世界贸易组织20周年。
中国将继续坚持多边主义，坚持开放包容，坚持合作共赢，坚持与时俱进，充分发挥联合国机构在国际事务中的核心地位和应有作用。
办好《生物多样性公约》第十五次缔约方大会，共商全球生物多样性治理新战略，共建地球生命共同体。
加强同各方在二十国集团、亚太经合组织、上海合作组织、金砖国家等框架下合作，积极应对气候变化、网络安全、公共卫生等全球性挑战，推动各方共同制定全球数字治理规则，建立更加公平合理的全球治理体系。
大力构建人类命运共同体。
习近平总书记提出构建人类命运共同体重大倡议以来，其理论内涵和外交实践不断丰富完善。
从传统友好国家到更多合作伙伴，从周边地区到广大亚非拉地区，从双边关系到多边议题，这一重要理念正在不断深化拓展，赢得日益广泛的理解和支持。
我们将继续推动各国超越意识形态、社会制度、发展阶段差异，坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，携手建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
百年奋进初心如磐，雄关漫道使命在肩。
我们将更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记为中国人民谋幸福、为人类进步作贡献的初心使命，为国家担当，对世界尽责，奋力开启中国特色大国外交新征程，为实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献！
凝聚团结合作共识 共建和平繁荣非洲
——在安理会“联合国同非盟合作”高级别视频会议上的讲话
中华人民共和国主席习近平特别代表、国务委员兼外交部长王毅
（2020年12月4日，北京，视频连线发言）
主席先生，
秘书长先生，
中方支持南非倡议召开“联合国同非盟合作”安理会高级别会议，欢迎拉马福萨总统主持会议，感谢古特雷斯秘书长和法基主席的通报。
新冠肺炎疫情大流行加剧全球性危机,深刻影响非洲国家政治、经济和社会发展，非洲和平与安全形势面临一系列新挑战。
联合国应当积极采取举措，帮助非洲渡过难关。
中方提出四点建议。
第一，以团结抗疫为重点，支持非洲人民筑牢健康安全防线。
联合国和世界卫生组织应发挥统筹协调作用，调动全球资源，支持非盟制定的全非抗疫战略，帮助非洲获得防疫物资、药品、诊疗经验、技术和资金，扎紧国际联防联控的篱笆。
要推动将新冠疫苗作为全球公共产品，积极促进疫苗在非洲国家的可及性和可负担性。
世界粮食计划署、联合国妇女署、儿基会等要用好各自渠道，破解非洲交通瓶颈，打通物资、药品和疫苗配送“最后一公里”，让贫困和偏远地区人民和脆弱群体得到及时、有效医治。
要着眼长远，支持非洲强化公共卫生防控体系，提升应对重大传染性疾病能力，构建人类卫生健康共同体。
第二，以“消弭非洲枪声”为目标，支持非洲人民建设和平稳定家园。安理会百分之七十议题涉及非洲。
没有非洲稳定，就难言世界和平。
联合国与非盟要密切配合，协调推进非盟“消弭非洲枪声”倡议和古特雷斯秘书长全球停火倡议，推动冲突各方聚焦抗疫，铸剑为犁，停火止暴。
要继续落实好《联合国—非盟关于深化和平与安全伙伴关系联合框架文件》，加强在预防和调解冲突、实现持续和平等领域合作。
进一步完善安理会同非盟和平安全理事会年度磋商机制，提升双方合作水平。
安理会要负起责任，帮助非洲提升自主维和、维稳和反恐能力，加快非盟常备军、危机应对快速反应部队和早期预警机制建设，支持为非盟和平与安全行动提供可持续、可预测的财政支持。
第三，以2030年可持续发展议程为抓手，支持非洲人民开辟普遍繁荣愿景。
联合国和非盟应按照双方签署的《〈2063年议程〉和〈2030年可持续发展议程〉执行框架》，将消除贫困作为首要目标，在农业、教育、卫生、基建等领域开展更紧密合作，支持非洲自贸区建设，缓解疫情对经济的冲击，帮助改善民生。
发达国家应该在官方发展援助、减免债务、技术转让等方面迈出更多更实步伐。
国际金融机构应该把更多资源和项目投向世界富有活力和潜力的非洲大陆，这将是对人类未来的投资。
第四，以公平正义为要旨，支持非洲人民共享全球治理成果。
全球治理体系需要完善和加强，克服权利不公、机会不公和规则不公的现象。
联合国应当在规则制定、资源分配、职员分布等方面进一步反映非洲的需求和利益，提升非洲国家的代表性和发言权，让非洲人民成为全球治理的平等参与者和重要贡献者。
最了解非洲情况的是非洲国家，最能解决非洲问题的是非洲人民。
联合国在处理非洲问题时，应当尊重非洲人民的意愿，发挥非盟等区域和次区域组织的作用，鼓励和支持来自非洲的内生解决方案。
主席先生，
中国一直是非洲国家的真朋友、同路人，始终秉持真实亲诚理念和正确义利观，努力帮助非洲人民实现非洲发展振兴的伟大梦想。
——为了支持非洲抗击疫情，习近平主席倡议同非洲国家领导人共同召开中非团结抗疫特别峰会，一致决定加强团结抗疫共同行动，树立了国际抗疫合作的典范。
中国已派出8支医疗专家组和医疗队赴16个非洲国家分享抗疫经验，同42个非洲国家的46个医院建立对口合作机制，向几乎所有非洲国家都提供了急需的抗疫物资援助，并将于年内开工援建非洲疾控中心总部。
——为了维护非洲和平安全，中国积极落实向非盟提供1亿美元无偿军事援助，通过多双边渠道向萨赫勒五国联合部队提供无偿军援。
此时此刻，2100多名中国维和人员正在6项联合国在非洲维和行动中执行任务，中国—联合国和平发展基金始终把支持非洲和平安全能力建设作为重点，共同为“消弭非洲枪声”作出贡献。
——为了促进非洲繁荣发展，中国同非洲共同制订并相继实施“十大合作计划”、“八大行动”，帮助非洲修建超过6000公里铁路、6000公里公路，建设近20个港口和80多个大型电力设施。中国同非洲12国签署缓债协议，减免15国2020年底到期无息贷款。
同非洲拓展数字经济、智慧城市、清洁能源、5G等新业态合作，促进中非共建“一带一路”高质量发展。
中国将继续为非洲人民拥抱和平提供鼎力支持，为非洲国家赶上现代化的列车助一臂之力，继续在国际舞台为非洲国家仗义执言。
中方愿同非洲携手前行，共同构建更加紧密的中非命运共同体！
谢谢。
在二十国集团领导人利雅得峰会“守护地球”主题边会上的致辞
（2020年11月22日，北京）
中华人民共和国主席 习近平
各位同事，
朋友们：
地球是我们的共同家园。
我们要秉持人类命运共同体理念，携手应对气候环境领域挑战，守护好这颗蓝色星球。
在此，我愿分享几点看法。
第一，加大应对气候变化力度。
二十国集团要继续发挥引领作用，在《联合国气候变化框架公约》指导下，推动应对气候变化《巴黎协定》全面有效实施。
不久前，我宣布中国将提高国家自主贡献力度，力争二氧化碳排放2030年前达到峰值，2060年前实现碳中和。
中国言出必行，将坚定不移加以落实。
第二，深入推进清洁能源转型。
中方赞赏沙特提出碳循环经济理念，支持后疫情时代能源低碳转型，实现人人享有可持续能源目标。
中国建成了全球最大的清洁能源系统，新能源汽车产销量连续5年居世界首位。
根据“十四五”规划和2035年远景目标建议，中国将推动能源清洁低碳安全高效利用，加快新能源、绿色环保等产业发展，促进经济社会发展全面绿色转型。
第三，构筑尊重自然的生态系统。
中方支持二十国集团在减少土地退化、保护珊瑚礁、应对海洋塑料垃圾等领域深化合作，打造更牢固的全球生态安全屏障。
《生物多样性公约》第十五次缔约方大会将于明年5月在中国昆明举行，中方诚挚欢迎各方出席，期待大会为未来一个时期全球生物多样性保护设定目标，采取行动。
让我们携起手来，共同建设清洁美丽的世界！
谢谢大家。
守望相助共克疫情 携手同心推进合作
——在金砖国家领导人第十二次会晤上的讲话
（2020年11月17日，北京）
中华人民共和国主席 习近平
尊敬的普京总统，
尊敬的莫迪总理，
尊敬的拉马福萨总统，
尊敬的博索纳罗总统：
首先，感谢普京总统和俄罗斯政府为这次金砖国家领导人会晤所做精心安排。
当前，世纪疫情和百年变局交织，国际格局深刻演变。
在这样一个重要时刻，我们举行这次会晤，共商抗疫合作大计，共绘金砖发展蓝图，具有特殊重要意义。
环顾全球，疫情使各国人民生命安全和身体健康遭受巨大威胁，全球公共卫生体系面临严峻考验，人类社会正在经历百年来最严重的传染病大流行。
国际贸易和投资急剧萎缩，人员、货物流动严重受阻，不稳定不确定因素层出不穷，世界经济正在经历上世纪30年代大萧条以来最严重的衰退。
单边主义、保护主义、霸凌行径愈演愈烈，治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字有增无减。
同时，我们坚信，和平与发展的时代主题没有改变，世界多极化和经济全球化的时代潮流也不可能逆转。
我们要为人民福祉着想，秉持人类命运共同体理念，用实际行动为建设美好世界作出应有贡献。
——我们要坚持多边主义，维护世界和平稳定。
历史昭示我们，恪守多边主义，追求公平正义，战乱冲突可以避免；搞单边主义、强权政治，纷争对抗将愈演愈烈。
如果无视规则和法治，继续大搞单边霸凌、“退群毁约”，不仅违背世界人民普遍愿望，也是对各国正当权利和尊严的践踏。
面对多边和单边、公道和霸道之争，金砖国家要坚定维护国际公平正义，高举多边主义旗帜，捍卫联合国宪章宗旨和原则，维护以联合国为核心的国际体系，维护以国际法为基础的国际秩序。
各国应该超越意识形态，尊重彼此根据自身国情选择的社会制度、经济模式、发展道路。
要倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，通过协商和谈判化解分歧，反对干涉内政，反对单边制裁和“长臂管辖”，共同营造和平稳定的发展环境。
——我们要坚持团结协作，合力克服疫情挑战。
当前，病毒仍在全球肆虐，疫情还在不断反复，夺取全球抗疫胜利仍需付出艰苦努力。
经过近一年的抗疫斗争，许多国家在疫情防控方面积累了宝贵经验，在药物和疫苗研发上取得了显著进展。
近一年的抗疫实践证明，只要团结一心、科学防治，病毒传播可以控制，疫情影响能够克服。
我们要坚持人民至上、生命至上，调集一切资源、尽一切努力保护人民生命安全和身体健康。
要加强国际联防联控，分享疫情信息，交流抗疫经验，遏制病毒传播。
要支持世界卫生组织发挥关键领导作用。
中国企业正在同俄罗斯、巴西伙伴合作开展疫苗三期临床试验，我们也愿同南非、印度开展有关合作。
中方已经加入“新冠肺炎疫苗实施计划”，将在这个平台上同各国特别是其他发展中国家分享疫苗。
我们愿积极考虑向有需要的金砖国家提供疫苗。
为推动金砖国家疫苗研发中心建设，中方已经设立疫苗研发中国中心，愿通过线上线下相结合方式，推进五国疫苗联合研发和试验、合作建厂、授权生产、标准互认等工作。
我倡议五国召开传统医药研讨会，探索传统医药在新冠肺炎防治方面的作用，为全球疫情防控增添有力武器。
事实证明，将疫情政治化、污名化，搞“甩锅”、推责，干扰的是全球合作抗疫大局。
我们要推动以团结取代分歧，以理性消除偏见，扫除“政治病毒”，凝聚起各国携手抗疫的最大合力。 
——我们要坚持开放创新，促进世界经济复苏。
根据国际货币基金组织预测，今年世界经济将萎缩4.4%，新兴市场国家和发展中国家将经历60年来首次负增长。
一手防疫情，一手稳经济，是各国刻不容缓的任务。
我们要在确保安全前提下，积极推进经济复苏，在疫情防控常态化中实现经济社会活动有序开展。
要加强宏观经济政策协调，推动落实“人员与货物跨境流动便利化倡议”，保障产业链、供应链安全畅通，助力各国复工复产、恢复经济。
利用疫情搞“去全球化”，鼓吹所谓“经济脱钩”、“平行体系”，最终只会损害本国和各国共同利益。
当前形势下，我们要坚定不移构建开放型世界经济，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，反对滥用国家安全之名行保护主义之实。
要利用好疫情催生的新业态新模式，加强科技创新合作，营造开放、公平、公正、非歧视的营商环境，共同实现更高质量、更具韧性的发展。
中方愿同各方一道加快建设金砖国家新工业革命伙伴关系。
我们将在福建省厦门市建立金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地，开展政策协调、人才培养、项目开发等领域合作，欢迎金砖国家积极参与。
近期，中方发起了《全球数据安全倡议》，推动共建和平、安全、开放、合作、有序的网络空间，促进数字经济健康发展，希望得到金砖国家支持。 
——我们要坚持民生优先，推进全球可持续发展。
发展是解决一切问题的总钥匙。
无论是消除疫情影响、重回生活正轨，还是平息冲突动乱、解决人道主义危机，根本上都要靠以人民为中心的发展。
世界银行预测，2020年全球人均收入将下降3.6%，8800万至1.
15亿人将因疫情陷入极端贫困。
我们要直面疫情挑战，推动国际社会将落实《联合国2030年可持续发展议程》置于国际发展合作核心，将消除贫困作为首要目标，让资源更多向减贫、教育、卫生、基础设施建设等领域倾斜。
要支持联合国发挥统筹协调作用，推动构建更加平等均衡的全球发展伙伴关系，让发展成果更多惠及发展中国家，更好满足弱势群体需求。
——我们要坚持绿色低碳，促进人与自然和谐共生。
全球变暖不会因疫情停下脚步，应对气候变化一刻也不能松懈。
我们要落实好应对气候变化《巴黎协定》，恪守共同但有区别的责任原则，为发展中国家特别是小岛屿国家提供更多帮助。
中国愿承担与自身发展水平相称的国际责任，继续为应对气候变化付出艰苦努力。
我不久前在联合国宣布，中国将提高国家自主贡献力度，采取更有力的政策和举措，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。
我们将说到做到！
各位同事！
不久前，中共十九届五中全会审议通过了关于制定第十四个五年规划的建议，提出全面建成小康社会奋斗目标将如期实现，明年中国将开启全面建设社会主义现代化国家新征程，我们将科学把握新发展阶段，坚定贯彻新发展理念，积极构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
我们将下大气力扩大内需，全面深化改革，推动科技创新，为国内经济发展增添动力。
中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。
我们将更加积极地融入全球市场，更加主动地深化对外合作，为世界经济复苏发展创造更多机遇和空间。
我们都在同一艘船上。
风高浪急之时，我们更要把准方向，掌握好节奏，团结合作，乘风破浪，行稳致远，驶向更加美好的明天。
谢谢。
波澜壮阔二十年 奋楫破浪创新篇
——王毅国务委员兼外长
在中非合作论坛成立20周年纪念招待会上的讲话
（2020年11月12日）
各位来宾，
各位朋友：
大家晚上好！
很高兴参加今天的招待会，共同庆祝中非合作论坛成立20周年。
20年前，《联合国千年宣言》通过不久，中国和非洲国家领导人相聚北京，召开中非合作论坛首届会议，我们共同开启了中非关系的新纪元。
20年来，论坛顺应和平、发展、合作的时代潮流，成为引领对非合作的旗帜，践行多边主义的楷模，坚持互利共赢的典范。
20年来，论坛有力巩固了中非团结友好。
在这个大家庭里，每个成员无论大小强弱，都亲如兄弟，彼此尊重、平等相待。
中非双方传承民族解放斗争中结下的深厚情谊，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互坚定支持，始终高举多边主义和公平正义的旗帜，提高了发展中国家的国际地位和影响力，维护了发展中国家的整体利益。
20年来，论坛有力推动了中非共同发展。
2019年，中非贸易额达到2087亿美元，中国对非直接投资存量491亿美元，分别增长了20倍和100倍。
中非共同制订并相继实施“十大合作计划”、“八大行动”，数十个中非经贸合作区和工业园区在非洲落地，中国在非洲修建的铁路和公路均超过6000公里，还建设了近20个港口和80多个大型电力设施，援建了130多个医疗设施、45个体育馆和170多所学校，这些都给非洲的经济社会发展带来了显著变化。
非盟会议中心、蒙内铁路、马普托大桥等承载着非洲国家“世纪梦想”的工程纷纷落成，成为中非共同发展的最好见证。
20年来，论坛有力促进了中非人民友谊。
中非智库论坛、民间论坛、中非新闻交流中心、青年大联欢等机制越做越强，架起了一座又一座友谊的桥梁。
中国累计向非洲国家提供了大约12万个政府奖学金名额，在非洲46国合建了61所孔子学院和44家孔子课堂，向非洲48国派遣医疗队队员2.1万人次，诊治非洲患者约2.2亿人次。
2014年西非暴发埃博拉疫情，1000多人次的中方医护人员不畏艰险、逆行出征。
新冠肺炎疫情突如其来，中非双方再次并肩抗疫。
今年6月，习近平主席与部分非洲国家领导人共同召开特别峰会，发出了团结抗疫的时代强音。
一次又一次的同甘共苦，一次又一次的患难与共，中非友谊不断升华，历久弥坚。
朋友们，
中国是世界上最大的发展中国家，非洲是发展中国家最集中的大陆。
论坛快速发展壮大的20年，恰恰是中国人民为实现民族复兴砥砺前行的20年，同时也是非洲各国联合自强的20年。
在这一伟大的历史进程中，中非双方携手同行，用事实证明，发展中国家通过艰苦奋斗，完全可以让人民过上美好的生活。中非双方通过自主探索，完全有能力闯出一条适合自身国情的振兴之路。
朋友们，
世界局势进入百年未有变局，疫情推动国际秩序加快调整。
新挑战需要新担当、新形势呼唤新作为。
中非关系如何顺应时势再攀高峰，中非合作如何再接再厉提质升级，中非合作论坛如何攻坚克难创新发展，中方愿意提出四点主张与非洲朋友们商讨。
第一，我们要加强团结，建设更加紧密的中非命运共同体。
2018年，中非领导人在论坛北京峰会上一致决定，建设更加紧密的中非命运共同体。
新的国际形势为这一战略决策汇入了更为深刻的时代内涵，使其彰显出更加强大的生命力。
我们要继续弘扬真实亲诚理念和正确义利观，坚定支持各国维护国家主权和民族尊严，支持独立自主地探索符合本国国情的发展道路，支持彼此维护正当发展权利，携手实现民族振兴。
第二，我们要共克时艰，建设中非卫生健康共同体。
中方愿同非方落实好论坛北京峰会和中非团结抗疫特别峰会的成果，推动中非合作向健康卫生、复工复产、改善民生领域倾斜。
我愿在此重申，中方将切实履行推动疫苗成为全球公共产品的庄重承诺。我们愿在疫苗研发完成并投入使用后，积极考虑向有需要的非洲国家提供，从而助力非洲国家早日战胜疫情。
第三，我们要互利共赢，建设中非发展共同体。
中方将继续支持非洲基础设施建设，支持非洲推进工业化进程，支持非洲增强自主发展能力。
中方欢迎非洲大陆自贸区建设，将向自贸区秘书处提供现汇援助，同时开展能力建设培训。
中非双方还应当深化自由贸易合作和产业链供应链联通，以便非洲更好地开拓中国大市场、融入国际大循环。
中方愿与非方商讨应对气候变化的战略合作框架，共同积极应对气候变化带来的挑战。
第四，我们还要勇担重任，推动建设人类命运共同体。
中非都是多边主义的坚定拥护者，都是促进世界和平与发展的重要力量，我们应当承担起历史责任，在国际和多边事务中坚定捍卫联合国的中心地位，捍卫国际关系基本准则，捍卫多边主义和公平正义，共同应对各种全球性挑战，共同参与全球治理进程，推动国际秩序向更加公平、合理的方向发展，推动构建持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
朋友们，
论坛是中非共同的宝贵财富，我们要与时俱进，擦亮这块“金字招牌”。
明年预定将在塞内加尔举办新一届论坛会议，中方愿与非方共同努力，做好会议的筹备和成果设计，对接中国第二个百年奋斗目标和非盟《2063年议程》，凝聚中非团结新共识，挖掘中非合作新领域，带给中非人民新福祉，把中非全面战略合作伙伴关系推向更高水平。
朋友们，
在这个波澜壮阔的新时代，站在书写历史的新起点，无论国际风云如何变化，前进道路如何曲折，中非合作永不止步，论坛建设永不停歇。
我们要逢山开路、遇水搭桥，推动中非合作实现高质量发展，不断开创中非关系更加美好的未来！
现在，我提议，
为中非人民世代友好，
为世界和平与发展，
为各位兄弟姐妹的健康与幸福，干杯！
谢谢大家！
弘扬“上海精神”　深化团结协作 构建更加紧密的命运共同体
——在上海合作组织成员国元首理事会第二十次会议上的讲话
（2020年11月10日，北京）
中华人民共和国主席 习近平
尊敬的普京总统，
尊敬的各位同事：
感谢普京总统和俄方作为轮值主席国为本次会议所做的精心准备。
俄方认真履行主席国职责，克服新冠肺炎疫情影响，推动上海合作组织保持良好发展势头。中方对此高度评价。
上海合作组织成立以来，走过了不平凡的发展历程，经历了时间检验，成为欧亚地区和国际事务中重要的建设性力量。
成员国遵循“上海精神”，加强政治、经济、安全、人文等领域合作，树立了相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系典范。
新冠肺炎疫情发生后，各方同舟共济、守望相助，为本组织稳定发展和国际抗疫合作注入了正能量。
各位同事！
新冠肺炎疫情加速了国际格局调整，世界进入动荡变革期。
国际社会正在经历多边和单边、开放和封闭、合作和对抗的重大考验。
“世界怎么了，我们怎么办”成为时代之问。
“察势者明，趋势者智。”
人类生活在同一个地球村，各国利益休戚与共、命运紧密相连。
各国人民对美好生活的向往更加强烈，和平、发展、合作、共赢的时代潮流不可阻挡。
历史已经并将继续证明，睦邻友好必将超越以邻为壑，互利合作必将取代零和博弈，多边主义必将战胜单边主义。
当前形势下，上海合作组织要弘扬“上海精神”，深化团结协作，为地区国家稳定和发展作出更大贡献，为推动构建人类命运共同体作出更多实践探索。
第一，加强抗疫合作，构建卫生健康共同体。
新冠肺炎疫情仍在持续蔓延。
病毒不分国界，团结合作是抗击疫情最有力的武器，全力挽救生命是当务之急。
我们要加强各国联防联控，支持彼此抗疫努力，维护地区和全球公共卫生安全。
要支持世界卫生组织发挥关键领导作用，反对将疫情政治化、病毒标签化，共同抵制“政治病毒”。
要用好本组织卫生领域合作机制，深化疫情监测、科研攻关、疾病防治等领域交流合作。
中方倡议成员国疾控中心设立热线联系，及时通报跨境传染病信息。
传统医学在抗击疫情中显示出独特价值和重要作用。我们要继续办好本组织传统医学论坛，深化交流互鉴。
疫苗对人类战胜疫情至关重要。
中方已经加入“全球新冠肺炎疫苗实施计划”，愿积极考虑本组织国家疫苗需求，支持各国保护人民生命安全和身体健康。
第二，维护安全和稳定，构建安全共同体。
安全和稳定是国家发展的首要前提，关乎各国核心利益。
我们要遵循共同、综合、合作、可持续的安全观，有效应对各类威胁和挑战，营造良好地区安全环境。
我们要坚定支持有关国家依法平稳推进重大国内政治议程，坚定支持各国维护政治安全和社会稳定，坚决反对外部势力以任何借口干涉成员国内政。
要深化团结互信，坚持通过对话和协商化解矛盾和分歧，巩固本组织发展政治基础。
要严防“三股势力”借疫生乱，遏制毒品泛滥趋势，打击极端主义思想通过互联网传播，提升成员国执法安全合作水平。
要重视维护生物安全、数据安全、外空安全，积极开展沟通和对话。
中方发起“全球数据安全倡议”，旨在共同构建和平、安全、开放、合作、有序的网络空间，欢迎各方参与。
阿富汗局势事关地区安全和稳定，要用好“上海合作组织－阿富汗联络组”平台，帮助阿富汗实现和平重建。
第三，深化务实合作，构建发展共同体。
大家一起发展才是真发展，可持续发展才是好发展。
我们要秉持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，拓展务实合作空间，助力经济复苏、民生改善。
我们要继续推动共建“一带一路”倡议同各国发展战略及欧亚经济联盟等区域合作倡议深入对接，加强互联互通，促进产业链、供应链、价值链深度融合，畅通区域经济循环。
要通过人员往来“快捷通道”和货物运输“绿色通道”，加快实现复工复产。
要为各国企业营造开放、公平、非歧视的营商环境，扩大相互投资规模。
要抓住新一轮科技革命和产业变革机遇，加强数字经济、电子商务、人工智能、智慧城市等领域合作。
中方将于明年在重庆举行中国－上海合作组织数字经济产业论坛，为各方开展创新合作搭建平台。
要坚持以人为本，共同实施更多民生工程。
中方支持设立本组织减贫联合工作组，愿同各方分享减贫成功经验。
第四，促进民心相通，构建人文共同体。
文明没有优劣之分，只有特色之别。
我们要促进文明互学互鉴，增进各国睦邻友好，夯实上海合作组织长远发展民意基础。
我们要积极利用各种媒介，广泛宣传本组织发展成就，使本组织合作理念更加深入人心。
要支持本组织教育、文化、旅游、体育、媒体、妇女等领域交流合作，形成全方位、深层次、多渠道合作架构。
中方将于明年举办上海合作组织民间友好论坛，继续办好上海合作组织青年交流营活动，在未来3年为各方提供600名青年交流名额，培养相知相亲的青年一代。
我们要统筹推进常态化疫情防控和本组织各领域合作，创新工作方法，采用灵活方式开展合作，保持相关机制有效运转。
秘书处和地区反恐怖机构要发挥好协调作用，成员国也要加大力度支持常设机构工作。
各位同事！
75年前，我们的先辈赢得了世界反法西斯战争的胜利，建立了联合国，谱写了人类历史新篇章。
我们要以史为鉴，以实际行动践行多边主义、完善全球治理、维护国际秩序。
要秉持共商共建共享原则，倡导全球事务由各国一起商量着办，治理体系由大家携手建设，发展成果由各国人民共同分享。
上海合作组织要拓展伙伴关系网络，同观察员国、对话伙伴以及联合国等国际组织广泛开展合作，在国际和地区事务中发挥更加积极作用，致力于建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
各位同事！
中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。
中国正在加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，建设更高水平开放型经济新体制。
中国将坚定不移奉行互利共赢的开放战略，从世界汲取发展动力，也让中国发展更好惠及世界。
欢迎各方把握中国发展新机遇，积极深化对华合作。
中方祝贺拉赫蒙总统接任元首理事会主席，将积极支持塔方主席国工作。
明年本组织将迎来成立20周年华诞。让我们高举“上海精神”旗帜，精诚合作、砥砺前行，推动本组织得到更大发展，构建更加紧密的命运共同体！
谢谢大家。
在第三届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲
（2020年11月4日，北京）
中华人民共和国主席 习近平
尊敬的各位国家元首、政府首脑，
尊敬的各位国际组织负责人，
尊敬的各代表团团长，
各位来宾，
女士们，先生们，
朋友们：
在各方共同努力下，第三届中国国际进口博览会开幕了！
首先，我代表中国政府和中国人民，并以我个人的名义，向各位嘉宾，表示热烈的欢迎！对各位新老朋友，表示诚挚的问候！
本届进博会是在特殊时期举办的。
突如其来的新冠肺炎疫情给各国带来严重冲击，也给世界经济带来重创。
中国在确保防疫安全前提下如期举办这一全球贸易盛会，体现了中国同世界分享市场机遇、推动世界经济复苏的真诚愿望。
经过3年发展，进博会让展品变商品、让展商变投资商，交流创意和理念，联通中国和世界，成为国际采购、投资促进、人文交流、开放合作的四大平台，成为全球共享的国际公共产品。
本届进博会，各国企业参展踊跃，展览面积又扩大了近3万平方米。
仅在新设立的公共卫生防疫专区，就有很多世界500强和行业龙头企业参与。
这次采取线上线下结合方式，各方面都作了周密安排，相信一定能够办成一届安全、精彩、富有成效的博览会。
女士们、先生们、
朋友们！
尽管受到疫情影响，今年中国扩大开放的步伐仍在加快。
我在第二届中国国际进口博览会上宣布的扩大对外开放系列举措已经全面落实。
中国持续扩大进口，一年来中国商品和服务进口额增速明显高于全球平均水平。
全国外商投资准入负面清单由40条减到33条，自由贸易试验区由18个增至21个，海南自由贸易港建设总体方案、深圳进一步扩大改革开放的实施方案发布实施，商签高标准自由贸易协定、培育进口贸易促进创新示范区、保护知识产权、高质量共建“一带一路”等举措都取得了积极进展。
女士们、先生们、
朋友们！
新冠肺炎疫情大流行使世界经济不稳定不确定因素增多。
从历史上看，不管遇到什么风险、什么灾难、什么逆流，人类社会总是要前进的，而且一定能够继续前进。
各国走向开放、走向合作的大势没有改变。
我们要携起手来，共同应对风险挑战，共同加强合作沟通，共同扩大对外开放。
——我们要致力于推进合作共赢的共同开放。
这次疫情告诫我们，各国是休戚与共的命运共同体，重大危机面前没有谁能够独善其身，团结合作是应对挑战的必然选择。
我们要坚持合作共赢理念，信任而不是猜忌，携手而不是挥拳，协商而不是谩骂，以各国共同利益为重，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
——我们要致力于推进合作共担的共同开放。
历史和实践证明，风险挑战面前，各国应该同舟共济、各尽其责，而不应该唯我独尊、损人不利己。
大国要率先示范，主要经济体要以身作则，发展中国家要积极作为，通过共同开放、共担责任，推动世界共同发展。
——我们要致力于推进合作共治的共同开放。
面对经济全球化带来的挑战，不应该任由单边主义、保护主义破坏国际秩序和国际规则，而要以建设性姿态改革全球经济治理体系，更好趋利避害。
要坚持共商共建共享的全球治理观，维护以世界贸易组织为基石的多边贸易体制，完善全球经济治理规则，推动建设开放型世界经济。
女士们、先生们、
朋友们！
刚刚闭幕的中共十九届五中全会，对中国“十四五”时期发展作出全面规划。
中国决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的目标即将实现，从明年起将开启全面建设社会主义现代化国家新征程，中国将进入一个新发展阶段。
适应新形势新要求，我们提出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
这决不是封闭的国内循环，而是更加开放的国内国际双循环，不仅是中国自身发展需要，而且将更好造福各国人民。
中国有14亿人口，中等收入群体超过4亿，是全球最具潜力的大市场。
预计未来10年累计商品进口额有望超过22万亿美元。
中国制造已经成为全球产业链供应链的重要组成部分，作出了积极贡献。
中国广阔的内需市场将继续激发源源不断的创新潜能。
女士们、先生们、
朋友们！
新冠疫情对各国都是一场大考。
中国人民经过艰苦卓绝努力，疫情防控取得重大战略成果。
中国经济呈现稳定转好态势，前三季度实现了正增长，其中对外贸易额增长0.7%，实际使用外资增长5.2%，为推动世界经济复苏发挥了积极作用。
为支持各国抗击疫情，中国人民毫无保留同各方分享经验，尽己所能为国际社会提供援助，截至10月20日，已向150个国家和7个国际组织提供抗疫援助，出口口罩1790多亿只、防护服17.3亿件、检测试剂盒5.43亿人份，展现了中国担当。
下一步，中国将秉持开放、合作、团结、共赢的信念，坚定不移全面扩大开放，将更有效率地实现内外市场联通、要素资源共享，让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场，为国际社会注入更多正能量。
第一，建设开放新高地。
过去7年来，中国各自由贸易试验区锐意进取、大胆探索，取得显著成效。
海南自由贸易港建设顺利开局。
中国将有效发挥自由贸易试验区、自由贸易港引领作用，出台跨境服务贸易负面清单，在数字经济、互联网等领域持续扩大开放，深入开展贸易和投资自由化便利化改革创新，推动建设更高水平开放型经济新体制。
第二，促进外贸创新发展。
中国将继续通过进博会等开放平台，支持各国企业拓展中国商机。
中国将挖掘外贸增长潜力，为推动国际贸易增长、世界经济发展作出积极贡献。
中国将推动跨境电商等新业态新模式加快发展，培育外贸新动能。
中国将压缩《中国禁止进口限制进口技术目录》，为技术要素跨境自由流动创造良好环境。
第三，持续优化营商环境。
中国在疫情后出台的各项纾困惠企政策，对在中国境内注册的企业一视同仁。
今年，中国实施外商投资法和相关配套法规，进一步缩减了外商投资准入负面清单。
中国将继续完善公开透明的涉外法律体系，强化知识产权保护，维护外资企业合法权益，以优质服务营造更好环境。
第四，深化双边、多边、区域合作。
中国愿同更多国家商签高标准自由贸易协定，推动尽快签署区域全面经济伙伴关系协定，加快中欧投资协定、中日韩等自由贸易协定谈判进程，加强同世界高标准自贸区交流互鉴。
中国将积极参与世界贸易组织改革，积极参与联合国、二十国集团、亚太经合组织、金砖国家等机制合作。
中国将同相关国家高质量共建“一带一路”，推动构建人类命运共同体。
女士们、先生们、
朋友们！
中国人常说，“不到长城非好汉”。
当前，世界经济发展面临严峻挑战，我们要坚定信心、增强勇气、共克时艰。
中国愿同各国一道，在开放中创造机遇，在合作中破解难题，携手创造人类更加美好的明天！
谢谢大家。
在联合国大会纪念北京世界妇女大会25周年高级别会议上的讲话
（2020年10月1日，北京）
中华人民共和国主席 习近平
主席先生，
各位同事：
在联合国成立75周年之际，我们纪念北京世界妇女大会召开25周年，促进性别平等，推动全球妇女事业发展。
我对此感到高兴，预祝本次高级别会议取得圆满成功。
妇女是人类文明的开创者、社会进步的推动者，在各行各业书写着不平凡的成就。
我们正在抗击新冠肺炎疫情，广大女性医务人员、疾控人员、科技人员、社区工作者、志愿者等不畏艰险、日夜奋战，坚守在疫情防控第一线，用勤劳和智慧书写着保护生命、拯救生命的壮丽诗篇。
我们要为她们点赞。
在中国抗击新冠肺炎疫情最紧要的时刻，来自中国全国各地驰援湖北的4万多名医护人员中，三分之二是女性。
有一位来自广东省的小护士还不满20岁。
记者问她，你还是一个孩子，还需要别人帮助。她回答说，穿上防护服，我就不是孩子了。
这段对话感动了整个中国！
正是成千上万这样的中国女性，白衣执甲，逆行而上，以勇气和辛劳诠释了医者仁心，用担当和奉献换来了山河无恙。
主席先生！
25年来，北京世界妇女大会精神不断催生积极变化。
妇女社会地位显著提高，“半边天”作用日益彰显，性别平等和妇女赋权已成为《联合国2030年可持续发展议程》的重要目标。
新冠肺炎疫情还在全球蔓延，对各国生产生活、就业民生带来了严重冲击，妇女面临更大挑战。
正如古特雷斯秘书长所言，过去几十年性别平等领域取得的成果正面临退步风险。
在我们抗击疫情和推动经济社会复苏进程中，尤其要关注妇女特殊需要，落实《北京宣言》和《行动纲领》。
中国主张：
第一，帮助妇女摆脱疫情影响。
要关注一线女性医务工作者身体健康、社会心理需求、工作环境。
我们要把保障妇女和女童权益置于公共卫生和复工复产计划重要地位，特别是拓宽妇女就业渠道，打击侵犯妇女权益的行为。
我们要强化社会服务，优先保障孕产妇、儿童等特殊人群，格外关心贫困妇女、老龄妇女、残疾妇女等困难群体，为她们做好事、解难事、办实事。
第二，让性别平等落到实处。
这次疫情既带来了前所未有的挑战，也提供了深刻反思、重塑未来的机遇。
世界的发展需要进入更加平等、包容、可持续的轨道，妇女事业是衡量的重要标尺。
保障妇女权益必须上升为国家意志。
要以疫后恢复为契机，为妇女参政提供新机遇，提高妇女参与国家和经济文化社会事务管理水平。
我们要消除针对妇女的偏见、歧视、暴力，让性别平等真正成为全社会共同遵循的行为规范和价值标准。
第三，推动妇女走在时代前列。
在21世纪的今天，开创美好生活离不开妇女事业全面进步，也需要广大妇女贡献更大智慧和力量。
要坚持在发展中保障妇女权益，靠发展改善妇女民生，实现妇女事业和经济社会同步发展。
我们要扫清障碍、营造环境，最大限度调动广大妇女积极性、主动性、创造性，增强她们的获得感、幸福感、安全感。
我们要充分发挥政府作用，广泛调动社会力量，支持和帮助妇女享有出彩的人生。
第四，加强全球妇女事业合作。
妇女事业发展离不开和平安宁的国际环境，离不开可持续发展，离不开发挥联合国的重要协调作用。
我们支持联合国把妇女工作放在优先位置，在消除暴力、歧视、贫困等老问题上加大投入，在解决性别数字鸿沟等新挑战上有所作为，使妇女目标成为2030年议程的早期收获。
我们也支持提高妇女在联合国系统中的代表性。
联合国妇女署要丰富性别平等工具箱，完善全球妇女发展路线图。
各位同事！
男女平等是中国的基本国策。
中国建立了包括100多部法律法规在内的全面保障妇女权益法律体系，被世界卫生组织列为妇幼健康高绩效的10个国家之一，基本消除义务教育性别差距，全社会就业人员女性占比超过四成，互联网领域创业者中女性更是超过一半。
5年前，我倡议召开了全球妇女峰会，提出了一系列全球合作倡议，已经得到全面落实。
我们将继续加大对全球妇女事业支持力度。
未来5年内，中国将再向联合国妇女署提供1000万美元捐款。
中国将继续设立中国－联合国教科文组织女童和妇女教育奖，支持全球女童和妇女教育事业。
中国倡议在2025年再次召开全球妇女峰会。
主席先生！
建设一个妇女免于被歧视的世界，打造一个包容发展的社会，还有很长的路要走，还需要付出更大努力。
让我们继续携手努力，加快实现性别平等、促进全球妇女事业发展。
谢谢。
