SURMONTER ENSEMBLE LES DÉFIS ET BÂTIR L’ AVENIR PARTAGÉ POUR TOUS 
 Discours à la Conférence annuelle 2021 du Forum de Boao pour l’ Asie 
 20 avril 2021 
 Monsieur Xi Jinping , Président de la République populaire de Chine 
 Mesdames et Messieurs les Chefs d’ État et de gouvernement , 
 Mesdames et Messieurs les responsables d’ Organisations internationales , 
 Mesdames et Messieurs les membres du Conseil d’ Administration du Forum de Boao pour l’ Asie , 
 Distingués Invités , 
 Mesdames et Messieurs , 
 Chers Amis , 
 « La vraie amitié efface la longue distance . » 
 C’ est un grand plaisir pour moi de vous retrouver en ligne à la Conférence annuelle 2021 du Forum de Boao pour l’ Asie . 
 Tout d’ abord , au nom du gouvernement et du peuple chinois et en mon nom personnel , je voudrais souhaiter une chaleureuse bienvenue à tous les invités , en présentiel ou en ligne , et adresser mes salutations cordiales et mes meilleurs vœux aux amis anciens et nouveaux . 
 Cette année marque le 20e anniversaire du Forum de Boao . 
 Au cours des 20 ans écoulés , les pays asiatiques ont travaillé à approfondir l’ intégration économique régionale et à promouvoir le développement économique et social , faisant de l’ Asie la région la plus dynamique et la plus prometteuse dans l’ économie mondiale . 
 L’ Asie a œuvré avec le reste du monde à répondre au terrorisme , au tsunami de l’ océan Indien , à la crise financière internationale , à la COVID-19 et aux autres menaces sécuritaires conventionnelles et non conventionnelles , pour préserver la stabilité et la sécurité dans la région . 
 La Chine , en tant que membre important de la grande famille asiatique , n’ a cessé d’ approfondir la réforme et l’ ouverture et de promouvoir activement la coopération régionale pour progresser ensemble avec l’ Asie et le monde . 
 Le Forum est en effet témoin du parcours extraordinaire de la Chine , de l’ Asie et du monde , et a donné une forte impulsion au développement de l’ Asie et au-delà . 
 Mesdames et Messieurs , 
 Chers Amis , 
 La conférence de cette année se tient dans un contexte particulier . 
 Placée sous le thème « Le monde en changement : Travailler ensemble à renforcer la gouvernance mondiale et à promouvoir la coopération dans le cadre de l’ Initiative “ la Ceinture et la Route ” » , cette conférence se tient à un moment opportun et est d’ une grande pertinence aujourd’hui . 
 Des changements inédits et une épidémie jamais vue depuis un siècle ont fait entrer le monde dans une période de turbulences et de transformations . Les instabilités et incertitudes se sont nettement accrus . 
 L’ humanité fait face à un déficit croissant de gouvernance , de confiance , de développement et de paix . Le chemin est encore long pour réaliser la sécurité universelle et le développement commun . 
 Cela dit , la tendance vers un monde multipolaire n’ a pas fondamentalement changé , la mondialisation économique affiche une nouvelle résilience et l’ appel à la préservation du multilatéralisme et au renforcement de la communication et de la coordination est plus fort . 
 Nous vivons une époque de défis , mais aussi une époque d’ espoir . 
 Où doit aller l’ humanité ? 
 Quel avenir devons -nous bâtir pour nos enfants ? 
 Pour répondre à ces questions majeures , nous devons garder à l’ esprit les intérêts communs de l’ humanité et faire des choix responsables et sages . 
 La Chine invite les pays de l’ Asie et du monde entier à répondre à l’ appel de notre époque , à combattre ensemble le virus , à renforcer la gouvernance mondiale et à œuvrer sans cesse à la construction d’ une communauté d’ avenir partagé pour l’ humanité . 
 — Nous devons poursuivre les consultations d’ égal à égal pour créer un avenir marqué par les bénéfices partagés . 
 La gouvernance mondiale doit refléter l’ évolution de l’ échiquier politique et économique mondial , suivre la tendance historique à la paix , au développement et à la coopération gagnant - gagnant et répondre aux besoins réels pour relever les défis planétaires . 
 Nous devons poursuivre le principe d’ amples consultations , de contribution conjointe et de bénéfices partagés , défendre le véritable multilatéralisme et faire évoluer le système de gouvernance mondiale dans un sens plus juste et plus équitable . 
 Nous devons préserver le système international centré sur l’ ONU , l’ ordre international basé sur le droit international et le système commercial multilatéral centré sur l’ OMC . 
 Les affaires internationales doivent être gérées à travers d’ amples consultations , et l’ avenir du monde , décidé par tous les pays . Les règles établies par un ou quelques pays ne doivent pas être imposées aux autres , et l’ unilatéralisme prôné par quelques pays ne doit pas donner le ton pour le monde entier . 
 Dans le monde d’ aujourd’hui , nous avons besoin de la justice et non de l’ hégémonie . 
 Les grands pays doivent être à la hauteur de leur grandeur et faire preuve d’ un plus grand sens des responsabilités . 
 — Nous devons poursuivre l’ ouverture et l’ innovation pour créer un avenir marqué par le développement et la prospérité . 
 L’ ouverture est essentielle au développement et au progrès . Elle est aussi la clé pour la reprise économique post - COVID-19 . 
 Nous devons promouvoir la libéralisation et la facilitation du commerce et de l’ investissement , approfondir l’ intégration économique régionale et consolider les chaînes industrielles , d’ approvisionnement , de données et de ressources humaines en vue d’ une économie mondiale ouverte . 
 Nous devons approfondir les partenariats pour la connectivité et promouvoir l’ interconnexion des infrastructures pour assurer un fonctionnement sain de l’ activité économique . 
 Nous avons à saisir les opportunités historiques offertes par la nouvelle révolution technologique et la transformation industrielle , à développer énergiquement l’ économie numérique et à intensifier les échanges et la coopération sur l’ intelligence artificielle , la biomédecine et les énergies modernes pour que les fruits de l’ innovation technologique bénéficient davantage à tous les peuples du monde . 
 À cette ère de la globalisation économique , l’ ouverture et l’ intégration sont une tendance historique irrésistible . Ériger des murs ou recourir au découplage vont à l’ encontre de la loi économique et des règles du marché . Ces tentatives nuisent à autrui sans apporter aucun bénéfice à soi - même . 
 — Nous devons poursuivre la solidarité pour créer un avenir marqué par la santé et la sécurité . 
 La lutte contre la COVID-19 se poursuit , et nous finirons par la vaincre . 
 Nous devons placer le peuple et la vie au-dessus de tout , renforcer le partage des informations et les actions collectives , assurer une meilleure coopération sanitaire et médicale et valoriser pleinement le rôle clé de l’ OMS . 
 Il nous faut intensifier la coopération internationale sur la R&D , la production et la distribution des vaccins et renforcer leur accessibilité et abordabilité dans les pays en développement de sorte que tous les peuples puissent en bénéficier effectivement . 
 Il est important de renforcer sur tous les plans la gouvernance mondiale de la santé publique , et de construire ensemble une communauté de santé pour tous . 
 Nous devons porter la vision du développement vert , promouvoir la coopération internationale contre le changement climatique et mieux mettre en œuvre l’ Accord de Paris sur le climat . 
 Il nous faut poursuivre le principe des responsabilités communes mais différenciées et répondre aux préoccupations des pays en développement en matière de fonds , de technologies et de renforcement des capacités . 
 — Nous devons poursuivre la justice pour créer un avenir marqué par le respect mutuel et l’ inspiration mutuelle . 
 La diversité est ce qui caractérise le monde et fait le charme de la civilisation humaine . 
 La COVID-19 a rappelé aux peuples du monde l’ importance de rejeter la mentalité de la guerre froide et du jeu à somme nulle et de s’ opposer à toute forme de « nouvelle guerre froide » et de confrontation idéologique . 
 Dans les relations interétatiques , l’ égalité , le respect et la confiance mutuels doivent prévaloir . Imposer sa volonté aux autres ou s’ ingérer dans les affaires intérieures d’ autrui ne trouveront aucun soutien . 
 Nous devons faire rayonner les valeurs communes de l’ humanité , à savoir la paix , le développement , l’ équité , la justice , la démocratie et la liberté , et promouvoir les échanges et l’ inspiration mutuelle entre les différentes civilisations pour faire progresser la civilisation humaine . 
 J’ annonce à cette occasion que la Chine organisera la deuxième Conférence sur le dialogue des civilisations asiatiques dès que l’ épidémie aura été maîtrisée , pour contribuer activement au dialogue des civilisations en Asie et dans le monde . 
 Mesdames et Messieurs , 
 Chers Amis , 
 Comme je l’ ai rappelé à différentes occasions , l’ Initiative « la Ceinture et la Route » est une voie ouverte à tous , et non un sentier privé d’ une seule partie . 
 Tous les pays qui s’ y intéressent sont les bienvenus à nous rejoindre pour participer à la coopération et en bénéficier . 
 La coopération dans le cadre de cette initiative vise le développement , préconise le bénéfice mutuel et porte le message d’ espoir . 
 Dans l’ avenir , nous continuerons de travailler avec les différentes parties à une meilleure coopération dans le cadre de l’ Initiative « la Ceinture et la Route » . Nous poursuivrons le principe d’ amples consultations , de contribution conjointe et de bénéfices partagés , porterons la vision d’ une coopération ouverte , verte et intègre , et œuvrerons à une coopération de haut standard , au service du bien-être des peuples et marquée par la soutenabilité . 
 — Nous bâtirons un partenariat plus étroit pour la santé . 
 Des entreprises chinoises ont lancé dans le cadre de l’ Initiative la production conjointe de vaccins dans des pays partenaires dont l’ Indonésie , le Brésil , les Émirats arabes unis , la Malaisie , le Pakistan et la Turquie . 
 Nous élargirons la coopération avec différentes parties en matière de prévention et de contrôle des maladies infectieuses , de santé publique , de médecine traditionnelle et autres pour protéger ensemble la vie et la santé de tous . 
 — Nous bâtirons un partenariat plus étroit pour la connectivité . 
 La Chine travaillera avec différentes parties pour renforcer la connectivité en matière d’ infrastructures et de règles et normes , fluidifier les canaux de coopération en matière de commerce et d’ investissement et promouvoir activement l’ e-commerce « Route de la Soie » , de sorte à ouvrir ensemble de belles perspectives pour le développement intégré . 
 — Nous bâtirons un partenariat plus étroit pour le développement vert . 
 Nous renforcerons la coopération en matière d’ infrastructures vertes , d’ énergie verte et de finance verte , et perfectionnerons , dans le cadre de l’ Initiative « la Ceinture et la Route » , la Coalition internationale du développement vert , les Principes d’ investissement vert et d’ autres plateformes de coopération multilatérale , pour faire du développement vert une caractéristique fondamentale de la coopération dans le cadre de l’ Initiative « la Ceinture et la Route » . 
 — Nous bâtirons un partenariat plus étroit pour l’ ouverture et l’ inclusion . 
 Selon un rapport de la Banque mondiale , la coopération dans le cadre de l’ Initiative « la Ceinture et la Route » pourrait aider à sortir 7,6 millions de personnes de l’ extrême pauvreté et 32 millions de personnes de la pauvreté modérée dans le monde à l’ horizon 2030 . 
 Nous œuvrons avec toutes les parties qui souhaitent y prendre part , dans un esprit d’ ouverture et d’ inclusion , à faire de « la Ceinture et la Route » une voie vers moins de pauvreté et plus de croissance , en vue de contribuer activement à la prospérité commune de l’ humanité . 
 Mesdames et Messieurs , 
 Chers Amis , 
 L’ année 2021 marque le centenaire du Parti communiste chinois ( PCC ) . 
 Au cours des cent ans écoulés , le PCC a œuvré inlassablement , en bravant d’ innombrables difficultés , au bonheur du peuple chinois , au renouveau de la nation chinoise et à l’ intérêt général du monde entier . Ses efforts ont permis à la nation chinoise de réaliser la grande transformation passant d’ une nation qui s’ est relevée à une nation riche puis à une nation plus puissante , et apporté par là une contribution remarquable au progrès de la civilisation humaine . 
 La Chine demeurera bâtisseur de la paix mondiale , contributeur au développement dans le monde et défenseur de l’ ordre international . 
 La Chine continuera de porter haut l’ étendard de la paix , du développement et de la coopération gagnant - gagnant , et travaillera , sur la base des Cinq Principes de la Coexistence pacifique , à promouvoir les relations d’ amitié et de coopération avec les différents pays et à construire activement le nouveau type de relations internationales . 
 Elle poursuivra la coopération avec l’ OMS et les autres pays dans la lutte contre la COVID-19 , continuera d’ honorer son engagement de faire des vaccins un bien public mondial , et travaillera davantage à aider les pays en développement à vaincre le virus . 
 Quel que soit son niveau de développement , la Chine ne prétendra jamais à l’ hégémonie , à l’ expansion ou à la conquête de sphère d’ influence ni ne se livrera à la course aux armements . 
 Elle prendra une part active à la coopération multilatérale en matière de commerce et d’ investissement , mettra en application intégralement la loi sur les investissements étrangers et les règlements en la matière , raccourcira encore davantage la liste négative pour les investissements étrangers , et œuvrera au développement du Port de libre - échange de Hainan , en vue de construire un nouveau système de l’ économie ouverte plus performante . 
 Nous serons heureux de partager avec toutes les parties les vastes opportunités offertes par le marché chinois . 
 Mesdames et Messieurs , 
 Chers Amis , 
 En hissant ensemble les voiles , nous pouvons braver les vents et les vagues pour un voyage de dix mille miles . 
 Il peut nous arriver de rencontrer vagues et écueils , mais , tant que nous œuvrons dans la solidarité et tenons bien le cap , le navire géant qu’ est le développement de l’ humanité avancera solidement vers un avenir encore plus radieux . 
 Je vous remercie . 
 