ÉLIMINER DÉFINITIVEMENT LE RACISME ET BÂTIR UN MONDE MARQUÉ PAR L’ ÉGALITÉ DE TOUS 
 Intervention à la Réunion de haut niveau consacrée à la commémoration du 20e anniversaire de l’ adoption de la Déclaration et du Programme d’ action de Durban 
 M. Wang Yi , Conseiller d’ État et Ministre des Affaires étrangères de la République populaire de Chine 
 22 septembre 2021 
 Monsieur le Président , 
 Éliminer le racisme sous toutes ses formes et assurer à tous la jouissance égale de la dignité et des droits , tel est l’ esprit de la Charte des Nations Unies et une illustration de l’ équité et de la justice internationales . 
 La Déclaration et le Programme d’ action de Durban ( DDPA ) portent l’ étendard de la lutte contre le racisme dans le monde et incarnent les engagements communs de tous les pays . 
 À l’ occasion du 20e anniversaire de l’ adoption de ce document d’ orientation , l’ Assemblée générale a lancé l’ initiative pertinente et importante d’ organiser cette réunion de commémoration . 
 La Chine le salue chaleureusement et y apporte son soutien ferme . 
 La traite des esclaves et le colonialisme constituent une principale source du racisme . 
 Les personnes d’ ascendance africaine , de même que les personnes d’ ascendance asiatique et les peuples autochtones ont été victimes de ces actes et continuent d’ en subir les conséquences . 
 Les pays concernés doivent au moins avoir le courage de regarder en face cette sombre histoire et prendre des mesures pour mettre fin aux souffrances causées par ces actes . Ils ont aussi et surtout la responsabilité de donner l’ exemple en rejetant toute forme de racisme . 
 La Chine exhorte tous les pays à faire preuve de tolérance zéro , à créer et perfectionner le cadre juridique contre le racisme , à appliquer intégralement et scrupuleusement les résolutions pertinentes de l’ Assemblée générale et du Conseil des droits de l’ homme des Nations Unies , en particulier à régler effectivement les questions du racisme systémique et des violences liées à l’ application de la loi , à interdire l’ incitation à la haine raciale et à mettre fin à l’ impunité . 
 La Chine est d’ avis qu’ il faut renforcer les dialogues et les échanges entre différentes ethnies et cultures , rejeter l’ arrogance et les préjugés fondés sur la race , la couleur et la langue , développer une culture du respect , de la tolérance et de l’ égalité , et œuvrer à créer un environnement social exempt de discrimination . 
 Les hommes politiques et les médias ont notamment une responsabilité particulière à assumer . 
 La Chine appelle à assurer à tous le droit au développement , à éradiquer le terreau du racisme que sont la pauvreté , la marginalisation , l’ exclusion sociale et les disparités économiques et à en finir avec le cercle vicieux où l’ injustice sociale et le racisme se renforcent mutuellement . 
 Pour ce faire , il faut accélérer la mise en œuvre du Programme de développement durable à l’ horizon 2030 des Nations Unies et travailler pour qu’ aucun pays ni aucun individu ne soit laissé pour compte . 
 La Chine soutient la DDPA et poursuivra ses efforts pour sa mise en œuvre . Elle déploiera des efforts inlassables avec les autres pays du monde pour éradiquer définitivement le racisme et bâtir un monde marqué par l’ égalité de tous . 
 Je vous remercie . 
 