ALLOCUTION À LA RÉUNION DE HAUT NIVEAU SUR LE 25e ANNIVERSAIRE DE LA QUATRIÈME CONFÉRENCE MONDIALE SUR LES FEMMES 
 Beijing , 1er octobre 2020 
 M. XI JINPING , PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE POPULAIRE DE CHINE 
 Monsieur le Président , 
 Chers Collègues , 
 À l’ occasion du 75e anniversaire de l’ Organisation des Nations Unies , nous célébrons ensemble le 25e anniversaire de la quatrième Conférence mondiale sur les femmes tenue à Beijing , en vue de promouvoir l’ égalité des genres et de donner un nouvel élan à la cause des femmes dans le monde . 
 Je m’ en félicite et je souhaite plein succès à la Réunion . 
 Les femmes sont créatrices de la civilisation humaine et jouent un rôle moteur dans le progrès de la société . Elles ont accompli des réalisations extraordinaires dans les différents domaines . 
 Dans la lutte contre la COVID-19 , en tant que médecins , infirmières , personnels du contrôle de la maladie , chercheuses , agents des quartiers d’ habitation et bénévoles , elles se battent jour et nuit en première ligne au mépris des risques et des dangers , et ont écrit , avec dévouement et sagesse , une épopée émouvante en protégeant et en sauvant des vies . 
 Elles méritent notre respect et admiration . 
 En Chine , au moment crucial de la lutte contre la COVID-19 , plus de 40 000 soignants ont été envoyés des quatre coins du pays en renfort au Hubei . 
 Et parmi eux , deux tiers sont des femmes , dont une jeune infirmière du Guangdong n’ ayant pas encore 20 ans . 
 Répondant à un journaliste qui la considérait trop jeune pour aider les autres , elle a dit : Au moment où je porte une combinaison de protection , je ne suis plus une enfant . 
 Ces mots ont ému tous les Chinois . 
 Un grand nombre de femmes comme elle se sont livrées dans le combat acharné contre le virus , en dépit des dangers . Elles ont fait preuve de courage , de diligence et de professionnalisme . Et leur dévouement et sacrifice ont aidé le pays à surmonter cette dure épreuve . 
 Monsieur le Président , 
 Au cours des 25 ans écoulés , l’ esprit de la Conférence mondiale de Beijing sur les femmes a permis des changements positifs . 
 Nous assistons à une élévation considérable de la position des femmes dans la société , où elles portent désormais « la moitié du ciel » . L’ égalité des genres et l’ autonomisation des femmes figurent d’ ores et déjà parmi les objectifs importants du Programme de développement durable à l’ horizon 2030 des Nations Unies ( Programme 2030 ) . 
 La COVID-19 continue de se propager dans le monde et donne un coup dur aux activités économiques , à l’ emploi et au bien-être du peuple dans différents pays . Elle a mis les femmes devant des défis plus sérieux . 
 Comme l’ a dit le Secrétaire général António Guterres , la COVID-19 pourrait remettre en cause les progrès en matière d’ égalité des genres réalisés au cours des dernières décennies . 
 Dans nos efforts pour lutter contre la COVID-19 et promouvoir la reprise économique et sociale , nous devons accorder une attention particulière aux besoins spéciaux des femmes et bien mettre en œuvre la Déclaration et le Programme d’ action de Beijing . 
 Pour ce faire , la Chine avance les propositions suivantes : 
 Premièrement , nous devons aider les femmes à se relever des impacts de la COVID-19 . 
 Il faut veiller à la santé , aux besoins sociaux et psychologiques et aux conditions de travail des travailleuses de la santé en première ligne . 
 Nous devons faire de la protection des droits et intérêts des femmes et des filles une priorité de l’ agenda de la santé publique et de la reprise des activités , notamment en élargissant la participation des femmes à la vie active et en combattant les violations des droits et intérêts des femmes . 
 Nous devons renforcer les services sociaux avec une priorité donnée aux groupes spéciaux tels que les femmes enceintes , les femmes en post-partum et les enfants et une attention particulière donnée aux femmes précaires telles que les femmes pauvres , âgées ou handicapées . Nous devons leur fournir service et assistance et les aider à surmonter les difficultés . 
 Deuxièmement , nous devons garantir effectivement l’ égalité des genres . 
 La COVID-19 nous pose des défis sans précédent , mais donne aussi une occasion de réfléchir et de remodeler l’ avenir . 
 Notre monde doit s’ engager sur une voie de développement plus égalitaire , inclusive et durable . La cause des femmes en est un paramètre important . 
 La protection des droits et intérêts des femmes doit être une cause nationale . 
 La reprise post - COVID-19 doit offrir aux femmes de nouvelles possibilités de participer à la vie politique et permettre de renforcer leur rôle dans la gestion des affaires nationales , économiques , culturelles et sociales . 
 Nous devons éliminer les préjugés , la discrimination et la violence à l’ égard des femmes et faire de l’ égalité des genres une norme et une valeur essentielles observées par l’ ensemble de la société . 
 Troisièmement , nous devons valoriser le rôle pionnier des femmes . 
 Au 21e siècle , une vie meilleure n’ est possible que si les femmes connaissent des progrès sur tous les plans et qu’ elles apportent plus de sagesse et de force . 
 Nous devons continuer à protéger leurs droits et intérêts et à améliorer leurs conditions par le développement , afin d’ assurer que le développement de la cause des femmes soit en phase avec le développement économique et social . 
 Nous devons lever les obstacles et créer un environnement propice pour mobiliser au maximum leur enthousiasme , initiative et créativité et renforcer leur sentiment de satisfaction , de bonheur et de sécurité . 
 Nous avons à faire valoir pleinement le rôle du gouvernement et mobiliser largement les forces sociales pour soutenir les femmes et les aider à s’ épanouir pleinement . 
 Quatrièmement , nous devons renforcer la coopération internationale pour la cause des femmes . 
 Le développement de la cause des femmes ne peut se réaliser sans un environnement international pacifique et tranquille , sans le développement durable et sans la mise en valeur du rôle important de coordination de l’ ONU . 
 Nous soutenons l’ ONU dans ses efforts pour accorder une priorité au travail pour les femmes , accroître l’ investissement dans le règlement des vieux problèmes tels que la violence , la discrimination et la pauvreté , et réaliser des avancées dans la réponse aux défis nouveaux dont le fossé numérique entre les sexes , afin d’ obtenir des résultats préliminaires dans la réalisation de l’ objectif « égalité des sexes » du Programme 2030 . 
 Nous soutenons également l’ augmentation de la représentation des femmes dans le système onusien . 
 ONU Femmes doit disposer d’ une plus grande boîte à outils pour réaliser l’ égalité des genres et perfectionner la feuille de route pour le développement des femmes dans le monde . 
 Chers Collègues , 
 Promouvoir l’ égalité des genres est une politique fondamentale de la Chine . 
 Nous avons établi un système juridique constitué de plus de cent lois et règlements garantissant sur tous les plans les droits et intérêts des femmes , et la Chine figure parmi les dix pays ayant réalisé les progrès les plus rapides en matière d’ amélioration de la santé maternelle et infantile selon l’ Organisation mondiale de la Santé . Aujourd’hui en Chine , la différence entre les sexes a été éliminée pour l’ essentiel dans l’ enseignement obligatoire , et les femmes représentent plus de 40 % de la population active et plus de la moitié des entrepreneurs d’ Internet . 
 Il y a cinq ans , j’ ai proposé de tenir la Réunion des dirigeantes et dirigeants internationaux sur l’ égalité des sexes et l’ autonomisation des femmes . J’ ai avancé à cette occasion une série d’ initiatives sur la coopération internationale en la matière et elles sont toutes mises en œuvre . 
 La Chine continuera d’ accroître son soutien à la cause des femmes à travers le monde . 
 Pour les cinq ans à venir , elle apportera un soutien financier supplémentaire de 10 millions de dollars US à l’ ONU Femmes . 
 Elle poursuivra le financement du Prix UNESCO pour l’ éducation des filles et des femmes pour appuyer cette cause mondiale . 
 Et la Chine propose de tenir en 2025 la deuxième Réunion des dirigeantes et dirigeants internationaux sur l’ égalité des sexes et l’ autonomisation des femmes . 
 Monsieur le Président , 
 Pour construire un monde où les femmes vivent à l’ abri de toute discrimination et bâtir une société inclusive , nous avons encore un long chemin à parcourir et nous devons redoubler d’ efforts . 
 Poursuivons donc nos efforts communs pour réaliser au plus tôt l’ égalité des genres et promouvoir la cause des femmes à travers le monde . 
 Je vous remercie . 
 